<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
  <title>護法錄</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>
<a id='mulu62' />
<p class='juan'>宋文憲公護法錄卷第五</p><p class="byline">皇明金華宋濂著</p><p class="byline">雲棲<span class='corr'>袾</span>宏　輯</p><p class="byline">虞山錢謙益訂</p>
<div class='div-other'><a id='mulu63' />
<p class='h1'>記</p>
<div class='div-other'><a id='mulu64' />
<p class='h2'>蔣山廣薦佛會記</p><p>皇帝御寶，曆之四年，海宇無虞，洽于大康，文武恬嬉，雨風時順。于是恭默思道，端居穆清，罔有三二，與天為徒。重念元季兵興，六合雄爭，有生之類，不得正命而終，動億萬計，靈氛紏蟠，充塞下上，弔奠靡至，煢然無依。天陰雨濕之夜，其聲或啾啾有聞，　宸衷衋傷，若疚在躬，且謂洗滌陰鬱，升陟陽明，惟大雄氏之教為然。乃冬十有二月，　詔徵江南有道浮屠十人詣于南京，命欽天監臣。羌以榖旦就蔣山太平興國禪寺丕建，廣薦法會，　上宿齋室，卻葷肉弗御者一月。復　敕中書右丞相汪廣洋、左丞胡惟庸移書于城社之神，具宣上意，俾神達諸冥，期以畢集。五年春正月辛酉，昧爽　上服皮弁服，臨奉天殿，群臣服，朝衣左右侍尚寶卿。梁子忠啟　御撰章疏識以　皇帝之寶　上，再拜燎香于爐，復再拜，　躬視疏<span class='corr'>已</span>授禮部尚書。陶凱凱捧從黃道出午門，寘龍輿中，備法仗，鼓吹導至蔣山天界，總持萬金及蔣山主僧行容，率僧伽千人，持香華出迎，萬金取疏入大雄殿，用梵法從事，白而焚之，退閱三藏諸文。自辛酉至癸亥止，當癸亥日時加申諸浮屠行祠事<span class='corr'>已</span>　上，服皮弁服榗玉珪上殿，面大雄氏北向，立群臣各衣法服，以從和聲郎舉麾奏悅佛之樂首曰：善世曲　上再拜迎，群臣亦再拜。樂再奏昭信，曲　上跪進，熏薌奠幣，復再拜，樂三奏，延慈曲相，以悅佛之舞。舞人十其手，各有所執，或香或燈，或珠玉明水，或青蓮花冰桃。暨名荈，衣食之物，勢皆低昂。應以節　上行初獻禮，跪進清淨饌史冊祝，復再拜。亞終二獻同，其所異者不用冊。光祿卿徐興祖進饌樂四奏曰：法喜曲五奏曰禪悅。曲舞同三獻<span class='corr'>已</span>　上還大次群臣退諸浮屠，旋遶大雄氏寶座，演梵咒三周，以寓攀駐之意。初斸山右地成六十坎，漫以堊至是令軍卒五百負湯實之湯蒸氣成雲，諸浮屠速，幽爽入浴，焚象衣，使其更以綵幢法樂，引至三解脫門。門內五十步，築方壇，高四尺，　上升壇東向坐。侍儀使溥博西向跪受　詔而出，集幽爽而戒飭之。詔<span class='corr'>已</span>引入殿，致參佛之禮，聽法于徑山禪師。宗泐，受毘尼戒于天竺法師慧日，復引而出，命軌範師咒飯摩伽陀斛法食，凡四十有九飯<span class='corr'>已</span>夜將半，　上復上殿，群臣從如初樂六，奏遍應曲，執事者撤豆　上再拜，群臣同樂七奏，玅濟曲　上拜送者再，群臣復同樂八奏，善成曲　上，至望燎位，燎<span class='corr'>已</span>上還，大次解嚴，群臣趨出，濂聞前事一百。凄風戒寒，飛雪灑空，山川慘澹，不辨草木。　鑾輅一至，雲開日明，祥光沖融，布滿寰宇，　天顏懌如，歷陛而升。嚴恭對越，不違咫尺，俯伏拜跪，穆然無聲。儼如象馭，陟降在廷，諸威神眾，拱衛圍繞，下逮冥靈，來歆來饗，焄蒿悽愴，聳人毛髮。此皆精誠，動乎天地，感乎鬼神，初不可以聲音笑貌為也。肆惟　皇上自靈御以來，即詔禮官稽古定制，京師有泰厲之祭，王國有國厲之祭。若郡厲邑厲鄉厲<span class='corr'>類</span>，皆有祭其興，哀于無祀之鬼，可謂備矣。然　聖慮淵深，猶恐未盡幽明之故，特徵內典，附以先王之禮，確然行之而弗疑，豈非仁之至者乎？昔者周文王作靈臺掘地，得死人之骨。王曰：更葬之天下，謂文王為賢澤及朽骨，而況于人。夫<span class='corr'>瘞</span>骨且爾，矧欲挽其靈明于生道者，則我　皇上好生之仁，流衍無際，將不間于顯幽，誠與天地之德同大，非言辭之可贊也，猗歟盛哉！祠部郎中李顏主事張孟兼蔡，秉夷臧哲，職專禱祠，親睹勝因，謂不可無紀。載以藏名山，以揚　聖德于罔極，同請濂為之文，濂以老病，固辭弗獲，既為具列，行事如右。復繫以詩曰：</p>
<p style="text-indent:0em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>皇鑒九有，憲天惟仁。明幽雖殊，錫福則均。死視如生，屈將使伸。一歸至和，同符大鈞。<span class='note-inline'>(其一)</span></div>
</p><p style="text-indent:0em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>元綱解紐，亂是用作，黑祲盪摩，白日為薄。孰靈匪人？流血沱若，積屍橫縱，委溝溢壑。<span class='note-inline'>(其二)</span></div>
</p><p style="text-indent:0em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>霜月凄苦，涼颸酸嘶，茫然四顧，精爽何依？寒郊無人，似聞夜啼，鑄銕為心，寧免涕洟。<span class='note-inline'>(其三)</span></div>
</p><p style="text-indent:0em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>惟我聖皇，夙受佛記，手執金輪，繼天出治。軫念幽潛，宵不遑寐，爰啟靈場，豁彼蒙翳。<span class='note-inline'>(其四)</span></div>
</p><p style="text-indent:0em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>皇輿載臨，稽首大雄，遙瞻猊座，如覿晬容。香凝霧黑，燈<span class='corr'>類</span>星紅，梵唄震雷，鯨音號鐘。<span class='note-inline'>(其五)</span></div>
</p><p style="text-indent:0em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>鬼宿渡河，夜漏將半，飆輪羽幢，其集如霰。神池潔清，鮮衣華粲，滌塵垢身，還清淨觀。<span class='note-inline'>(其六)</span></div>
</p><p style="text-indent:0em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>迺陟秘殿，迺覲慈皇，聞法去蓋，受戒思防。昔也昏酣，棘塗宵行，今焉昭朗，白晝康莊。<span class='note-inline'>(其七)</span></div>
</p><p style="text-indent:0em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>法筵設食，厥名為斛，化至河沙，初因一粟。無量香味，用實其腹，神變無方，動皆充足。<span class='note-inline'>(其八)</span></div>
</p><p style="text-indent:0em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>鴻恩既廣，氛盭全消，乾坤清夷，日月光昭。器車瑞協，玉燭時調，大庭擊壤，康衢列謠。<span class='note-inline'>(其九)</span></div>
</p><p style="margin-left:0em;text-indent:0em;" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>惟佛道弘，誓拔群滯，惟</div>
<div class='lg-row'>皇體佛，仁德斯被。無潛弗灼，有生咸遂，史臣載文，永垂來裔。<span class='note-inline'>(其十)</span></div>
</p><p style="margin-left:1em">欽錄集云：洪武五年壬子春，即蔣山寺建廣薦法會，命四方名德沙門。先點校藏經，命宗泐撰獻佛。樂章既成，進呈　御署。曲名曰善，世曰昭信，曰延慈、曰法喜，曰禪悅、曰遍應、曰玅濟、曰善成。凡八章，敕太常諧協歌舞之節用之，著為定制。四年十一月二十一日，欽奉　聖旨，御製廣薦佛會榜文命都省出榜曉諭天下官民、士庶人等。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu65' />
<p class='h2'>跋蔣山法會記後<span class='note-inline'>(附)</span></p><p>予既從祠部群賢之請，為撰法會記一通，自謂頗盡纖微。近者蒲菴禪師寄至鍾山稿一編，其載祥異事尤悉。蓋壬子歲正月十三日黎明，禮官奉御撰疏文至鍾山。俄　法駕臨幸雲中，雨五色子如豆，或謂娑羅子，或謂天華墜地之所變。十四日，大風晝晦，雨雪交作，至午忽然開霽。　上悅敕近臣於秦淮河然水燈萬枝。十五日將晏載，事如記言。及事畢，夜<span class='corr'>已</span>過半上還宮，隨有佛光五道，從東北起，貫月燭天，良久乃沒。<span class='corr'>已</span>上三事，皆予文所未及。蒲菴以高僧被　召與聞，其故目擊者宜詳而予耳，聞者宜略，理當然也。屢欲濡毫補入之會，文之體製<span class='corr'>已</span>定，不復重有變更保寧敏機，師請同袍以隸古書成茲卷，來徵余題，故為疏。其後使覽者互見而備文云。</p>
<p class="head3">又云</p>
<p>右蔣山廣薦佛會記，予嚮為儀曹，諸君所請而作，一則鋪張帝德之廣，一則宣揚象教之懿意，雖有餘，而文不足以發之。叢林之間，往往盛傳，徒增愧赧而<span class='corr'>已</span>。葦舟上人留意，宗門樂善如不及。近來南京，亦繕書一通，持歸吳中，求予題識左方。嗚呼！佛法之流通靈山，付囑恒在國王大臣讀予記者，當知王化與真乘，同為悠久，猶如天地日月，萬古而常新，猗歟休哉！</p>
<p class="head3">又</p>
<p>余既造此記，自知筆力衰弱，無以發揮　聖皇崇尚佛乘之深意，豈期大方叢林競相傳布，殊用悚[一/(ㄠ-ㄙ+人)]，而雪山成上人復索余書一通藏諸篋衍以上，人好學之，切不欲固辭之。雖然，余文固非佳然，昭代制作之盛，足以為千萬世之法者，亦備著于其間。後之續僧史者，必當有所擇焉。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu66' />
<p class='h2'>日本瑞龍山重建轉法輪藏禪寺記</p><p>我佛如來，其正法之流通者，有三藏焉：一曰修多羅藏，二曰阿毘曇藏，三曰毘尼藏。惟此三藏[諒-小+日][諒-小+日]化導，使一切有情滅妄趨真，誠昏衢之日月，苦海之舟航也。琅函玉軸，多至五千四百四十八卷，眾生根鈍，莫能融貫。善慧大士以方便力造為毘盧寶藏，函經其中，一運轉間，則與受持讀誦等無有異，攝大千于機輪，所聚功德不可思議。由是薄海內外，凡有伽藍者，必設置藏室焉。日本沙門文珪介鄉友令儀來告予曰：本國平安城北若干里，有禪寺曰轉法輪藏，舊名寶福，廢壞<span class='corr'>已</span>久，無碑碣可徵，莫知其何時建立。正應元年，肯庵全公從周防法眼藤道圓之請，嘗就遺址而一新之，而僧本覺及梅林竹春巖玪相繼來蒞法席。自時厥後風雨震凌，又復摧塌弗支，白草荒煙，芻蕘之跡交道矣。貞治三年，眾以文珪或可以起廢力舉主之。初寺無正殿，唯有藏室一區，藏之八楹，皆刻蟠龍作升降之勢，數著靈異，因祀之為護伽藍神。至應安二年，文珪欲建殿于其前，忽神降于一比丘曰：我神泉苑，善如龍王也。伽藍神來云：大藏將傾。乃視之漠如，而欲有事于殿功，是棄所急而不知務也。宜亟易為之。否則我足一搖，此地當為湖，苟遵吾言，改奉王家神御，則國祚佛法皆悠長矣。言訖仆地，覺而詢之，絕無所識。知事聞于王，王大悅曰：余憶幼時乳母，時禱八龍之神，事正相符，即遣中納言藤元，賜今額元之行，有雙白鷺飛翔前導至寺而止，人異之。未幾，王遜位，號太上天皇，給地若干畝。以廣寺基文珪殫厥志，慮出衣盂之資，簡材陶甓，使其堅良崇室，上覆機輪，下承鉅木，中貫方格，層列經匭，櫛比繪像，精嚴神君，鬼伯翼衛。後先所謂楹上八龍者，塗以金泥，鱗爪焜燿，角鬣森張，陰飆肅然，似欲飛動，國人聚觀，無不慶愜。文珪復奉今王之命，請贖一大藏經，安置<span class='corr'>匭</span>中，規制整飭，視舊有加焉。經始于某年月日訖，功于某年月日，縻錢若干貫，米若干斛，役人若干功大。上既棄群臣文珪，別于寺東若干步，建盤龍院，以奉神御，如神之所言云。文珪近受王命出持，使節貢方物于　上國。　大明皇帝嘉其遠誠，寵賚優渥，文珪敢籍是有，請于執事，願為文持歸勒諸堅玟，以示無極。予聞七佛尊經，實貯龍宮海藏，在昔龍樹尊者嘗入其中，睹華嚴經上、中下三本，因記下本以歸西土，是則天龍雖以戒緩在龍種中，而其向乘之急，得干華嚴會上，圍繞盧舍那佛，與聞大乘圓頓之教，終非他族可及，經藏所在，其能擁護而顯靈異也。宜哉！日本初無，輪藏有之。其從茲寺始文珪承國君之命，孜孜弗懈，以起廢為<span class='corr'>己</span>任，亦可謂流通大法者<span class='corr'>已</span>。予既為記其事，且演說藏中真實了義為偈以繫之。文珪字廷用篤志禪觀，善繼大林育公之學者也。偈曰：世尊大慈父，憐憫諸有情，自從鹿野苑，直至跋提河，說無量玅法，普度于人天。根雖有利鈍，隨機獲饒益。弟子所結集，汗牛復充棟，善慧施善巧，收攝在轉輪，圓樞運動間，地軸相回旋，法王所說法，一一皆現前。譬如日月燈，能放大光明，無非真般若，不見有一法，似茲功德聚，盡在轉移內，一轉詰習空，淨如青琉璃。二轉加精進，直入智慧海，三轉到彼岸，安住涅槃城。以至千百轉，轉轉俱一同，循環若弗停，我輪未嘗動。此以何因緣？動靜無相故。瑞龍有精藍，重建毘盧藏，中函貝葉多，字如恒河沙。沙沙各具佛，不翅那由他，還以一佛攝，攝盡無復餘。大包于無外，小則入無內，是謂神通藏，萬劫終不磨。非比有漏因，成壞每相仍，所以天龍眾，在在悉護持。有時著靈異，雷電儵變幻，守此清淨域，外道不敢干。我持如意輪，讚此大乘法，告爾諸佛子，晝夜須勤行。有悟片言間，全體即呈露，不著前後際，廓然無聖凡。豈惟佛子等，龍神亦當聽？乘戒二俱急，共成無上道。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu67' />
<p class='h2'>四明佛隴禪寺興修記</p><p>沙門行原不遠千里，踰大江而來京。師謁余而言曰：鄞之天童山岑銳綿鬱，上接空際，其支隴蜿蜒南下，爭奇競秀，蒼翠相繆，信為靈僧化士之所窟宅。後唐莊宗時人見有紅光燭天，謂為浮屠氏祥徵，因名其地為佛隴焉。大比丘咸啟樂其幽邃，可以縛禪。自天童分其徒，結廬以居，<span class='corr'>已</span>而開拓，如他伽藍。宋至平元年，賜額曰保安，然猶以甲乙為居守。至熙寧五年，始釐為十方禪剎，主者照玨，乃大覺璉公之法嗣，黑白瞻依，如水赴壑，于是悉撤弊陋而更新之。夫以有形之物，終歸于壞，日就月將，漸致頹<span class='corr'>圮</span>。元至正某年，住持文舜重搆釋迦寶殿，未及完而去。二十四年，江淛行省丞相康里公時領宣政院事，選天童內記，大基丕禪師主之。禪師既至，升座說法<span class='corr'>已</span>，環顧而歎，且曰：起廢吾之責也。四輩其無憂居。久之歲豐人和儲積漸充禪師曰：可矣。亟召匠氏補未完之殿，堅緻有加。若丈室若演法之堂，則因舊而葺之。若三解脫門，則新作之，以至廡庫，庖湢之屬，靡不修治。如法復集眾，因摶土設像如來中居二弟子，旁侍曼殊師利及普賢大士，或騎獅子，或乘白象王東西而從護法大神各執其物，梵容生動如欲語者。經始于二十五年之某月落成于　國朝。洪武二年之某月，惟禪師蚤得法于左庵良公，通外內典，梵行清白，薦紳之流，皆愛敬之，故能于干戈俶擾之中，成此勝緣，了無難者。今雖遷住補陀洛迦山，而猶寤寐不離于佛隴禪師之功我眾安敢忘莫堅匪石，願圖文歸而鑱諸。予聞我佛如來為一大事因緣出現于世，蓋以眾生汩沒妄塵，念念遷謝，起滅不停，過去者始息，見在者紛拏，未來者<span class='corr'>已</span>續，二六時中不知暫捨，以此纏縛沈痼，出彼入此，猶如車輪迴旋，無有休止。于是興大悲心，為說三乘十二分教，[諒-小+日][諒-小+日]誘掖，蓋欲眾生捨妄趨真，以成正覺，像教東漸，日新月盛。凡方州列邑，名區奧壤，莫不有梵宇禪廬以安處其徒眾，亦欲解佛之言，行佛之行，以究夫妙湛圓明之性而<span class='corr'>已</span>。俗習下衰，或藉此為利養，而不知先佛忘形為道之計，盍不思之香積之供，五味豐美，視日中一食者為何如穹居華寢，方床邃筵，視樹下一宿者，為何如是？宜精進策勵，如上水舟，單篙直進，如磨鐵杵，必欲成針，不至于成功，不止可也。禪師之締搆艱勤，其意誠出于此。圓頂方袍之士，于千而來，熙熙而處者，尚無負禪師之所望哉！雖然，如來出紅蓮舌輪，遍覆大千界中，至今演說妙法，大地眾生，無不得見，無不得聞，況日照而月臨，風馳而雨駛，山峙而川流，真常之機，時時發現，無一刻止息。有能于此證入，世間名相，一時頓忘。其與如來清淨法身，非同非別，回視是剎，飛樓湧殿，雖居塵世，亦與香水海中華藏世界，等無有異。予也不敏，盡閱三藏，灼見佛言不虛，誓以文辭為佛事。今因行原之請，略為宣說，以記寺之成，使其徒知所自勵。若曰專紀歲月，以告來者，嗣葺之，則其意末矣。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu68' />
<p class='h2'>龍游重建證果寺記</p><p>我釋迦文佛慈憫有情，設宏闊勝大之教，真應弘願，罔不霑被。故凡日月之所照，霜露之所墜，皆沐浴至化，出離苦輪，得清淨行。列禦寇書所載，不治而不亂，不言而自信，不化而自行，蕩蕩乎人，無能名者，信不誣矣。是故塔廟之所在，金碧焜煌，照耀無際，雖其淪壞有時，或囿乎數曾未幾何又皆興復如初。觀乎此者，可見大法之流行，與天地相為無窮者矣。衢之龍游縣東四十五里，有證果道場實始于唐貞觀初縣人士虞道延捐宅宇，為之悉入腴田其中。<span class='corr'>已</span>而祝髮受具戒，為開山第一祖，且以的傳自號，修習禪觀，誓不忘于正宗。一時龍象聞風坌集，稱為虞延法師云：唐季之亂，變為瓦礫之區。在宋之初，休堂慧公，嘗重興之。至宋季，又廢無住行公入主法席，又從而興之。逮元季又廢，今住持靜山，仁公與其同袍本。全周公謀曰：茲寺自法師創建以來，甲乙相傳克底于今日，不翅七百餘年之久，一旦使其堙墜。吾儕之恥也，盍相與起其廢乎？周公忻然諾之，各捐私橐之積，以為眾倡。乃持曆走民間，民有力者嘉二，公之淳愨，各施其所有，遂命斲木淘土之工，相與從事。至正癸卯二月某甲子，新造釋迦寶殿殿，凡三問演法之堂，其數視殿而嬴，其三曰解脫門則數與堂同，兩序視門而嬴，其二十又五，皆次第落成。復摶士塑佛菩薩諸像，鍊黃金為紙而飾之。洪武丙辰九月某甲子，又建藏經之室一區，而懸鍾之樓亦煥然一新。至於棲僧之房凡七，各設層搆篴堂，靡不具足。其制度不異巨剎，崇廣嚴麗，視昔有加。雕甍璇題，上凌霄漢，彤扉曲砌，下映林谷，梵唄互聞，鍾魚相答。往來觀者，咸謂當此像教衰落之時，能化灌莽之墟，而為無上寶坊，非賢且智者，能致是乎？莫不躊躇歎詠而去。仁公亦自以締搆艱勤，欲俾後人聞知，相與保持于悠久，忘其春秋之高，奔走青蘿山中，徵文以記之。余按佛說尊那經云：無盡功德，甚深微妙，乃有七種而建立精舍，實居第二。又按福田經云：廣師有七德梵天福而興立佛圖僧房堂閣，實居第一。嗚呼佛言如是，世之人往往斥經營塔廟，為有漏因果，恒棄之而不務，亦何可哉？二公惓惓焉，以紹述法師為<span class='corr'>己</span>任，斯可謂允合契經之旨者矣。雖然，樓閣之在世間，有成有壞，一剎那頃，萬變不齊，有若吾心所具寶華樓閣，先天地而不知所始，後天地而不知所終，劫火所不能焚，毘嵐風所不能破，真如無礙，湛寂常存。學佛者又當于此而求之，庶幾精粗不遺，理事雙盡者，<span class='corr'>已</span>斯言也，非予之私言也。蓋嘗風諸師云：</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu69' />
<p class='h2'>重建龍興奧源寺記</p><p>龍興奧源，寺在撫之金溪縣北一里，後枕鷓鴣之岡。前有一峰，銳如卓筆，上插霄漢，而幕阜雲關，兩山對峙乎西東，若駐若馳若起，若伏其秀拔，殆難名狀，靈宮秘宇之所托也固宜唐元和中有大比丘某，飛錫而來，徘徊顧瞻，縛茅栖止于其中。厥後漸成巨剎樓閣崢嶸鍾魚，互答于山，光水色間，一時龍象，固嘗盛矣。宋崇寧初，蕪壞弗治，<span class='corr'>已</span>而復興。元至正中，江右兵起，官署民廬，盡罹焚毀。寺亦不能以獨存金碧之區，倏幻為瓦礫之場，荒煙野燐，更互明滅，使人有悽然之思。東曉大師自幼受經斯地，喟然歎曰：在我法中，有為無為，皆第一義諦起廢之任，吾可不究心乎？其徒十有一人，驩然相之，閭右之族，亦間有施貲者。于是伐木于林，攻石于山，徵瓦于陶，眾工雲興，罔敢後時，大師躬程督，幾忘食寢，遂卜厥日以成功，告寶殿中峙邃閣。後居旁挾二廡，前敞三門，以至庫庾庖湢之屬，罔不就緒。復摶土肖佛菩薩、暨護法、金剛神、諸像梵相嚴穆，見者生敬。經始于某月日訖，功于某年月日。初，刑部司門員外郎王君經三世與大師游，凡大師有所營為，皆捐財倡之。大師知刑部君與予友善，因請具其事狀，求予為之記。予聞大雄氏說法，耆闍崛有重閣講堂之壯麗，所以奠安其形軀，庇覆其徒眾。初未聞其露，坐于日星風雨之中也。世之昧者，弗之察悉，諉諸興造，為人天有漏之因倀倀然曰：吾志諸內不騖諸外，彼役志于事功者，果何為也哉？殊不知般若場中理事無礙，內外混融，遍覆一切，不即世間，不離世間，苟徒拘泥而墮斷滅之見，則違道遠矣。今大師耽悅禪味，有所證入，熾然建立，無非佛事，其智識過人殊甚，備著其事，勒諸堅玟，庶可為馳騁空言者之深戒歟！大師名嗣暹，字某，族王氏，東曉其號也。有長材所蒞之處，廢無不起。既創安樂院于蓋竹原，復重造金禪師塔庵，恢其土田，<span class='corr'>已</span>而庵爇于火，又搆成之。及今奧源之役，其功為尤偉。所謂十有一人，則行真、希儆、希晏、希住、希誠法、旭法、吾法、昶、法椿、法睿、慧澄，其學行皆有可稱云。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu70' />
<p class='h2'>杭州天龍寺石佛記</p><p>濂自休致以來，頗一至杭，憩永明慧日峰下天龍寺，與永明相去不五里而近。其主僧月舟禪師行滿要濂出游寺，乃唐天龍尊者駐錫之地。宋乾德三年，吳越王錢氏為建寶坊，因名天龍王之女。曾刻木作觀音像畀之，至今猶存。大中祥符元年，改額為感業。建炎三年，毀于兵。元泰定元年擇基于寺南一百步，仍重建寺，曰天龍焉。寺後皆山相傳為越王臺，奇石峭秀，如瑪瑙森列。從寺西斜迤而上，僅三十步，小塔出灌莽中，蓋藏天龍舍利處，又斗折而北，入妙莊嚴境門。又西行六十步，平巖幽邃，鐫成無量壽佛像。塗以黃金累甓為洞戶，作欄楯護之。香華之器，咸刻飭像。又刻心經般若，繫以太平興國六年，左峙石洞，尤奇傍勒，饒雲齋三字詩一章，不能全辨。巖前地夷曠月舟云疑，此即寺故基柱礎尚在。竊按錢氏造寺在太祖乾德四年至太宗太平興國三年，方納土上。距建立之時，<span class='corr'>已</span>一十七年。又三年方有刻像，未必其初置寺于此也。又東折二十步，有慈氏如來，暨天親無著侍衛七像，其莊嚴一如無量壽，又東折三十步。又有寶陀大士像，石壁上刻天龍寺光明石六字。月舟云：石能夜現，光怪故名其莊嚴一如慈氏三處仍勒佛號于石，以金填之。濂既周覽，徘徊太息。顧月舟問其故月，舟云：斯事甚異。　國朝洪武七年秋七月十又一日，野燎發延及寺山風挾之為聲勢。光焰射天，黑煙<span class='corr'>已</span>罩殿廬行滿，大懼向木觀音像哀號，期與殿俱燼，或力解之，乃脫三衣祝而焚。<span class='corr'>已</span>而反風滅火，繼之以雨。明日行山中，藤蔓榛棘，盡幻為灰，始見石像呈露，或井沒塵土間，行滿驚喜，為之剜剔澡滌，命工繪飾，嚴護如此，實其年之冬十月也。先是有神光起寺西四十步，久而愈明，因掘地驗之，獲石觀音像，舁歸奉之。東廡旱潦疵癘，禜禱立應，由是依歸者眾，寺得重振，逮今五十六春秋矣。今諸像畢出，似非偶然之故。然寺無一肘之田，每乞食以為養，而黑白之眾幾二千指，非徼靈于大雄氏，其能致然歟？不可無以示來者。明公以文辭為佛事，願為書諸碑，仍累甓為室，以障雨風，使與石像同為無極，不識可乎？濂聞佛之肖像，古無有也。有之自優填主始，東土眾生，兢則效之，恒聚土以擬梵形，或謂土不能悠，久復易之以木，又慮木可致朽，而更之以石。石固堅矣，亦難期于無壞，乃因山而鑿之，庶幾與天地同畢。大則數十尋，小則六七尺，在在有之。如來以慈憫之，故感其精誠。時變幻景光以歆動之，錫釐卹胤，無所不至，誠難量功德海也。雖然，天地亦一物也，物必有壞，唯本然之佛，超絕萬彙，而不可以成壞言人具有之，而或未能思，故濂之為此記，使讀者內觀知所重，在此而不在乎彼也。寺之興復，別自有記，非像之所繫，茲不詳書。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu71' />
<p class='h2'>育王山廣利禪寺塗田記</p><p>明之廣利禪寺名列五山，為浙河東一大叢林，緇衣之士執瓶錫而來者，動以千計。舊雖多土田，而淪沒者過半，一遇乏食，必持缽走。民間以乞食為事。寺之長老普濟禪師，光公既為正其侵彊，復謀買田以助之，既齎志而歿。其弟子象先輿公恢廓而有為，乃慨然曰：先師之志，我不可不就也。市奉化縣腴田若干畝，有畸錢以緡計者十千九百有畸，俾其徒嘗輸力于其間者，若廣融、若景[木/鼎]等輪掌其事。歲收其入六百斛，薦于寺中，以補其不足，且建屋三楹間，以為儲偫之所。爰伐堅石，屬予為之文，而勒步畝鄉落之詳于石陰。予謂象先之功侈矣，固不可以不書。然為文之體，因其事而著其理，始為得之，請借田為喻，以勵夫進修之士何如？象先曰：不亦善乎！士之進修，則不昧因果，所謂竊攘質鬻之禍，不作吾田，固有永而不廢矣。予因請佛為證，結跏敷坐，為說偈曰：大田在海濱，厥土惟塗泥，何物不可藝？藝禾乃有成。禾根入土<span class='corr'>已</span>，當加保衛力，涵受乃糞壅。耘耔復以時，勿使惡草生，若非雨露滋，亦不能生成。數者既能備，時至自然熟，嘉穟累累然，遍及郊野中。我心有如田，諸種靡不納，青黃與白黑，隨其所種生。菩提譬嘉禾，種之即有秋，持戒為保衛，忍辱為涵受，布施為糞壅，精進為耘耔，智慧為雨露，禪定道乃成。人力一不至，田雖號膏腴，蒿萊日夜長，雉兔之所藏，蛇虺共出沒，化為荒薉區，欲求一粒粟，有不可得者，我心倘不治，其失亦復然，治心如治田，豈不以此故，上人最方便，市田繼先志，食此緇衣眾，頓免饑火煎。食者或感觸，寧不思前喻，嗜道如嗜食，定知顆粒微，視如萬金重，進道功或怠，亦不易消受，刻文于貞玟。讀者知自勵，更加護持力，常使食輪轉。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu72' />
<p class='h2'>吳門重建幻住禪庵記</p><p>姑蘇幻住庵者，元普應國師中峰和尚本公所建立也。國師既得法于高峰，妙公唯恐人知，而挽其出世，深自韜晦。往游三吳間。大德庚子國師，年三十又八，嘗憩閶門之西麓，見松檜蔚然成林，問名于居人，則曰：此鴈蕩也。國師喜曰：永嘉有鴈蕩山，乃應真諾矩羅示下現之所名與之同，其般若之當興邪？吳士陸德潤聞其言，遽以地施之。國師縛草庵，三間以居趙，魏公孟頫為扁之曰棲雲。國師趺坐其中，而問道者，連翩而來，至于五百指之多，乃創精舍一區，僧俗趨功，不三月而就。所謂堂房門廡咸具，乃請名于國師。國師曰：澄澄水鏡，能現之幻體，昭昭影象所現之幻跡，幻與幻盡，覺與覺空，斯則超悟之極至也。吾儕依此如幻三昧而住，宜以幻住名之。當是時，若南詔之無照鑑，西江之定叟泰，荊南之鐵印，權冀北之指堂，月號為一時麟鳳，咸集輪下，幻住之名，藉藉于四方矣。又明年壬寅，松江瞿霆發延主天目山大覺正宗禪寺，國師不俟終日避走南徐而向之。相從者皆水流雲散，唯絕際中玉亭立二師素，掌庵政相守于寥寞之濱。自時厥後二師復入寂立之徒，湛源止止之，徒用庵照補苴[卸-ㄗ+(少/日/小)]，漏而思繼，承為尤謹。元季兵亂，一旦蕩為塵埃而不可致詰矣。用庵日憂之圖為興建之計，僅四十年，皆次第就緒而復。國師舊觀，實　國朝洪武戊申之春也。庭曲之碑久未有刻文。會濂　朝京師道過吳中用庵，以記為請。濂聞國師之道，東行三韓，南及六詔，西連印度，北極龍沙，莫不躡屩擔簦，咨決法要。然其心未嘗自以為足，屢卻名山而不居，飄蕩窮崖孤洲之上；誅茅結廬，在在以幻住名之，其故何耶？蓋謂主持宗教，必無上大道，必夙植福緣，必明智通變具是三者，然後可其意。誠有所激，欲以身捍大法，俾之去澆而還淳也。用庵思祖武是繩木茹澗，飲夙夜究明本心，其亦可謂無忝于國師孫曾者乎？嗟夫！諸法固幻也，而住者亦幻也。知住者之非住，始知幻而非幻也；幻而非幻，則如幻三昧在焉。雖然，非幻亦幻也。是為記。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu73' />
<p class='h2'>蘭溪法海精舍記</p><p>義烏伏龍山有大浮屠，曰千巖禪師。長公以高峰之孫，中峰之子，表樹法幢，倡明教外。別傳之旨，非惟中夏學徒海赴雲蒸遠，而龍荒蠻甸，弁韓巴僰之人，莫不持薌膜拜，咨決疑情。而其上首弟子，既皆于道有證，各搆蘭若，分續化機，大江南北，往往有焉。若今有源師所建法海精舍，亦其一也。有源名允清，金華人，淳熙丞相王魯公諸孫蚤嘗受經石門剛公元至正辛巳，繼往千巖座下得度為大僧，留神禪觀，脅不霑席者十年。一旦入室，機鋒相撐，觸雹撒飆，揚莫窮涯際，千巖欣然頷之，乃屬其出。游閩浙江淮間，以求印可有源，所見諸師，了不異千巖，時退隱故山，文彩自露。尋以郡守之聘，出世衢之子湖安國禪寺，遷信之王山興教禪寺，百廢具興，皆有光于前人。　國朝吳元年丁未，飛錫蘭溪之龍巖，樂其山，縈川迴，風氣襲藏，乃歎曰：吾知宮宅地形之術，蓋有年矣，察其祥徵，無有弗驗者。如此靈壤，可不開般若之場乎？遂即南洲建法海，精舍一區，越三載乃成。後聳傑閣中峙，寶殿前敞，高閎兩序，眾寮映翼，左右有源，徵予為之記。予年踰七十，凡索文者皆峻斥。見有源素髮垂領，道貌淵雅，語言悃愊無華不覺心許之。因為敷坐而倡言曰：法界有情，種種顛倒，執妄為真，四大假合，如水上<span class='corr'>沫</span>，聚散無定，強指為身，六塵緣影，如火中燄，起滅弗停，堅認為心，隨因成果，墮入諸趣，出此入彼，類風轉輪。大覺聖人起哀憐心，廣說三乘十二分教，使其照知本來真心，廣大靈智，無物不含，無理弗攝，心佛眾生，三無差別，本來真心，圓滿空寂，周遍百界，不動纖塵，惟寂智用，合三為一人能有所悟入，始能了空障執，直超無上菩提。然非因像生敬，因敬生悟，思求脫離，如無舟筏，欲濟大河，無有是處。古之導師，方便設化，廣闢精廬，為之棲止，嚴事像變，為之瞻視，潔清香華，為之供養，皆使其革妄趍真，了此身心而<span class='corr'>已</span>。今有源灼，見于斯取，則前古鞠明究曛，孜孜弗懈，亦可謂度越人人者矣。雖然，此實人天小果之因耳。或具大乘器者，來游來止。當知萬法本空，一塵不立；大光普照，涉入無礙，無佛道可悟，無眾生可度。洪纖高下，草木走飛，色色形形，紛紜舛錯，皆吾一實境界。樓觀云乎哉？修證云乎哉？嗚呼！教外別傳之道廣矣大矣，又當從此而參之。精舍之建其用錢僦工動以千百計，茲不詳書而獨舉身心之要為言者，財輕而法重也。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu74' />
<p class='h2'>仁和圓應庵記</p><p>杭之仁和去城東五里所有浮屠庵曰圓應，乃雪庵禪師之所築也。其地當元季為戰鬥之區，莽無居人。及歸職方，而後遺民稍集，往往好勇嗜利，屠羊豕以成肆。師惻然憫之，托缽行化。有褚道真與金薌者，首迎禮之。先是，道真之家人夢異僧至其廬，倡偈為贈。及見師容貌服飾儼然，與夢中不殊。道真即言之于眾，翕然從化，遂與薌日乞食饋師且請于右族胡國材，其建精舍一區，葉氏婦聞之，捐地為基，以尺計者，縱袤若干，橫延若干，于是道真因之鳩工前敞，修門中峙佛殿，後聳堂宇，翼以兩廡而外，則垣墉四周庀事于洪武甲寅春二月甲子，至秋七月某甲子，遽訖功焉。屋以間計者二十，粟以斛計者一百，工以日計者五百。師欲垂示後人，乃不遠千里，介予學子童徽來請記。予竊疑之，當兵戈始息，創殘猶未起，何暇從事于佛乎？縱師言之，而疇將聽之。徽曰：不然。師之事則有異于人者。師本辨章寶寶公之子，生有異徵。年十五，慨然慕道，思以善法度人，往依帝師法子，朵兒班大師薙落為僧，遂杖錫南游，遍參閩浙諸尊宿，得法于伏龍山千巖長公去棲，越之范蠡岩岩，有虎一夕避去。師初不知書，靜定之久，發為頌贊，自然與道合，以是之故，人愈趨之，而庵成無難者。予因歎曰：人苦無志耳，果能以善導人，而人孰不化之？豈惟浮屠氏哉？然而浮屠氏以莊嚴樓閣為有為，縱有福報，亦人天小果耳，其中必有無為之道存。所謂無為之道者，無小無大，無內無外，無成無壞，無欠無餘，不為諸佛而有所增，不為凡夫而有所減。淵默不言而聲如怒霆，凝定未起，而身遍沙界，是則所謂圓應者也。一庵云乎哉？惟師能契事理之不二者，必知予言為有據。徽歸，尚以是語之師舊名孛羅帖木兒，今改可傳字，無授高昌人。雪庵乃其徒所號，蓋尊之也。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu75' />
<p class='h2'>浦陽栖靜精舍記</p><p>浦江縣東十五里，其地曰花山，地勢夷曠，宜學佛者居之。元至正<span class='corr'>己</span>亥，同縣淨住院沙門明叟昌，公與其弟子無聞聰公卓錫于茲，晝夜以禪寂為務。庚子建演法堂，成辛丑佛閣成，壬寅大佛寶殿成三門兩序庖庫像設以次咸具，皆二公之締搆，而諸徒智觀如玢處，仁行滿竭，力佐佑始克告完于是置山林田園，各若干畝，用給薪米之費，定為成規使。甲乙相傳戒勿血食醪飲，違佛大禁，雞鳴而起，日入而息，爇香梵唄，以祝釐報，　上不敢怠遑，昌公遂名之曰栖靜精舍云。初千巖禪師長公說法義，烏伏龍山昌公實往咨叩禪師憫其求道懇切，示以禪要。昌公遵行甚力，逮夫功至心空。一旦無疾，辭眾而說偈云：生本非生，滅亦無滅。撒手便行，虛空片月。說<span class='corr'>已</span>，端坐而逝，時　國朝洪武丙辰十月三日也。昌公既順寂，聰公繼之，弗懈益虔，深懼來者，不知植業之艱勤，來徵予文為記，俾嗣葺之，以致悠久。予游宦南京二十年，今始納祿而歸。州里之事，皆若無聞之。每見白麟溪隱者，鄭源談昌公之制行甚峻，而左溪曰師亦備道聰公護戒絕謹，因不讓而為之言曰：佛之妙法，如芬陀利華，雖生于水，不著于水，清淨自然，無所染污。故契經有云：于身無所取，于修無所著，于法無所住。所以然者，蓋恐墮于有漏之因也。然而根有勝劣，功有偏圓，未可一軌齊之。初機之士，必假法像，以攝麤執，積久馴熟，至于心法兩忘，始為得之不宜遽謂崇建塔廟之為非也。從有漏以至無漏法門次第，豈不粲然可徵者乎？昌公之建立于初，棲禪靜寂，洞徹心源，談笑去來，曾無留礙，此又非明效大驗乎？嗣守之者，宜鑑昌公之所證，毋廢其舊規，毋隳其成事。缺則補而葺之，弊則更而新之，庶幾不墜前人之志，可以入菩提之門，而超煩惱之海矣乎？昔我大雄世尊以聖賢天人修行住處，付囑星宿、天龍藥<span class='corr'>叉</span>大鬼神等，分布守護，故凡佛剎之所營創，幽明之際，必有尸之者矣，豈曰偶然之故哉？不惟僧伽之徒，當繼承惟謹。世之宰官及賢士大夫、多寶長者，亦思因果之不昧，相與護持之，使其永勿壞可也。是為記。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu76' />
<p class='h2'>浦陽善應精舍記<span class='note-inline'>(大德十一年)</span></p><p>我大雄氏說法度生，凡其住處，眾所依止，以是因緣，成大蘭若。象教東漸，遂建道場，湧殿飛樓，在在而是。其中亦有折一莖草，插標立壇作佛事者，小大雖殊，及其籍是，明自心性，如指指月，指有短長，因指見月，了無有異。浦陽山中，有一沙門，號曰景岑，發大弘願：自無始劫，以迄干今，或神或天，或阿須倫，泥黎旁生，拜諸鬼趣，隨業所感，輪轉不息。所以者何？為貪欲故，貪故不捨，不捨故有。我今思惟，咸悉棄去，搆為梵居，見者聞者皆大懽喜，輸田荐貝奔走承事。大德乙巳，迨干丁未，凡三暑寒，以潰于成，殿庭靚飭，門廡峻整，中像大士踏寶蓮花，真珠瓔珞微玅莊嚴，旁繪天王暨龍神眾，各執器械呵護正法，雖悍男子，叫呶墮突。眾怖畏者，來入是室，俛首作禮，五體投地，比諸道場與折草者，無小無大，同一應感。我聞如來真實境界，無佛菩薩亦無眾生，凡所有者皆是空假，如摩尼珠，日光所照，五色燦爛，謂生於珠，非日則隱，謂出於日，光因珠見，畢竟二者和合而成，根塵互入，亦復如是。真如妙性本自空寂，一物則無，況茲室廬盡涉虛幻有無之相在剎那頃，豈若心境兩捨不有，寂用常如，然後出世，布大法雲，震大法雷，澍大法雨，俾諸根莖悉獲沾潤，是則無真如來遺教。若乃執著有漏因果，被伽黎衣作塵勞事，如蝜蝂者，愈重愈困，要求解脫，無有是處。我今復欲廣宣此義。而說偈言：我觀自身相，四大所假合，自頂下至踵，種種非真實，一旦四大離，我復在何處？我身且不有，何況身外物？縱彼金銀寶，珊瑚及琥珀，玻璃瑪瑙等，聚如須彌山，於<span class='corr'>己</span>不相涉，眾生苦愚癡，執著以為命，求之不憚遠。或入鉅山中，逢著諸猛獸，或泛大洋海，黑風飄船舫，流入羅剎國，軀命不能保，此以何因緣？蓋為貪欲故，由貪漸滋蔓，業障永不淨，我今建梵居，皈依大悲父，旛蓋及床座，一一盡莊嚴。籍是像教力，欲捨諸所有，所有既空故，空空亦無有。譬如大圓鏡，中放無量光，不去亦不來，不內亦不外。如如屹不動，隨物悉現形，苟涉世間相，執此有漏因，何以能出離？汝等比丘眾，當識我所說，於一剎那間，悟此無上道。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu77' />
<p class='h2'>金華安化院記</p><p>金華安化院在縣東二十里，舊號安國。宋治平二年更，今名嵩頭陀法師所立道場，稽諸傳記。法師名達摩，西域人。梁天監十七年，自金陵攜鐵魚磬來，鳥傷之。香山尋于龍腋置寺。普通元年，南行經余山，江水大溢，法師張蓋水中亂流而濟。至稽亭塘，發善慧大士神蹟，創伽藍于來山。<span class='corr'>已</span>而西入金華建龍盤寺，以及今院。後入滅于龍丘資政殿學士洪文安公作郡志，時既失于蒐輯，不載院之緣，起而復謂法師以吳赤烏二年實建龍盤。夫赤烏二年係<span class='corr'>己</span>未歲，天監十七年則戊戌也，凡歷二百八十年。當是時，法師之齒又不知其幾矣。何其壽耶？他不足徵者，蓋可知。<span class='corr'>己</span>院既多歷年所，其佛菩薩護法天神諸像，乃唐貞觀元年所雕宋慶曆三年，重加藻繪。　國朝洪武十年冬十月，郡之善士唐良胡貞及比丘宣政，各飾其一，悉塗以黃金，良又勸聚郡力以畢其餘。其釋迦寶殿舊搆于宋淳熙三年，歲久弊壞，元至正十七年冬十二月住持，元厚新之，其潮音堂。至正四年冬十二月，主僧宗旨作之，其七佛殿建于太定。三年秋七月，三解脫門造于至正元年秋九月，皆住山祖良成之。其兩廡仍宋德祐元年之舊庫院復營于元。延祐元年冬十一月，則諸僧捐資之所致也。精進沙門彌堅，今<span class='corr'>已</span>甲乙嗣補其處。念院故無碑碣，不詢謀于眾命，其徒永琇齊賢，詣青蘿山中，徵文以為記。濂聞之，西域之僧來中夏者，自攝摩騰、竺法蘭之後，代不絕人，往往以宣譯教相，建置梵宇為急。如法師者，亦其一人也。菩提達摩之來，在普通二年，正與法師同時，雖曰絕去文字，以矯末流之弊，而其理行貳人，固兼取籍教悟宗之言，奈何後世岐而二之。禪則直究心源，以文句為支，離教則循序進修，以觀空為虛妄，互相訾嗷，去道逾遠。然以密意言之，依性說相，非息妄修心者乎？破相顯性，非泯絕無寄者乎？以顯示言之真心即性，非顯明心性者乎？軌轍雖若稍殊，究其歸極，則一而<span class='corr'>已</span>，奈何後世岐而二之，此濂之于法師，不能無所感也。斯院乃法師肇立歷代，嗣守遺緒，隨成至保雕像于七百餘年之久，外籍勝因，內修覺觀，理事雙至，不即不離，其于達摩氏之道，固未始有異也。嗚呼！希矣！是尚可與俗人言哉！濂嘗過院中見二豫章圍可十五尺許，鬱鬱然如車蓋，屹立于門，氣象森邃，不問知其為古招提。矧居是者，多樂善好施。而永琇等又頗注意禪教，不敢墮于一偏有足嘉者。故勉從其請而發吾之所感。授之以文非，惟補郡志之闕，緇素讀之，必有蹶然而興起者。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu78' />
<p class='h2'>金華清隱禪林記</p><p>清隱禪林在婺城西三里所禪林，而謂之清隱者何？昔者郡人士劉主簿嶠嘗隱居于此。嶠，字子淵，事親極孝，家雖貧，力學聚徒以養非道義錙銖，不取蓽門土鉶，怡愉如也。老干場屋，一試吏而止，風節行義，翕然為邦人所稱說。齋先生唐公仲友，父子王莊敏公師心尤敬慕之。宋淳熙初，文閣侍制南澗韓公元吉來守，婺訪主簿，君于隱所，愛其林壑幽清，而汲甚遠，為鑿井竹間，名之曰君子泉泉，至今猶存。後一百七十餘年，為元之至正壬辰，有大比丘蘭室馨公既得法于千巖長禪師乃與同袍古道猷公飛錫而來，欲建禪林，說法度生。于是月溪壽公聞二師之賢，詣前作禮，亟捐茲地以為之基。而里中樂善者曰章壽之倡眾聚貲，為建殿宇，及雕飾諸佛尊像，<span class='corr'>已</span>而棲僧之堂，會食之所，與夫門廡庖庫諸室，次第告完，皆二師同心化導之所致，而名之曰清隱者，蓋不忘其故云。當是時，五山十剎，鐘魚絕響，游方之士，至無憩足之所，君子為之，慨焉永歎。惟禪林僻處斗隅往來者，憧憧弗絕，靡所不容，多或一二千指，皆使其忘行役之勞，飲香積之味，是誠何理哉？蓋二師以誠感人，以勤率物，故施者川至，而日用不匱也。予聞佛說毘奈耶律云：父母于子有大勞苦，護持長養，資以乳哺。假使一肩持父，一肩持母，亦未足報父母恩。由是觀之，大雄氏言孝，蓋與吾儒不異。夫名區勝地，世豈無之？二師不彼即而來，卓錫於茲，誠欲表主簿君之高風，而以孝道化度眾生，庶幾弗悖如來說律之本旨也。嗚呼賢哉！圓頂方袍之士入斯林者，談空說有之餘，尚思感發奮勵，有以念其親可也。蘭室既<span class='corr'>已</span>示寂，古道今主持其事，堅苦清峻，為四眾所傾慕云。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu79' />
<p class='h2'>金華永寧禪庵記</p><p>金華縣東五十五里，有一土阜，延袤數里，餘曰羅漢山。先是宋元豐間，里之善士鄭君克允，與其弟克明于其地，冶鐵鑄阿羅漢像五百一十有八山，因是而得名，像今猶在。西巖石佛寺克允，則資政殿學士鄭忠愍公剛中之太曾父也。二百餘年之後，有楊氏子，名允真者，居于山側，與其室人王氏本淨尊禮大雄氏之道同。往烏傷伏龍山，謁千巖禪師入室弟子蘭室馨公受大乘三聚淨戒，凝神入空，以縛禪為事。一夕，夢異僧若來，自西域者告曰：汝宜于羅漢山建永寧庵，以修學禪定。覺而異之，即其地經行，見其坡阤演迤，氣象夷曠，遂欣然入念，慮銖積寸，累搆佛廬三楹間中塑觀音大士華冠瓔珞，寶相殊勝，時則至正戊戌之春也。樂善之徒，捐山若園五十畝，奉之允真，手植青松，蔚乎成林。而庫樓西廡，俱先後就緒。諸什器百需之物，亦莫不備給持瓶錫而來過者，日暮塗遠，一時一憩，神靈之區應，真之所示現，夫豈偶然？必有龍鬼晝夜護持，使般若之種孽芽其間，亦其勢使焉。允真欲為久圖，請予文勒石，俾世世擇異姓有善行者主之，而楊氏之族，人不與也。予聞神所必至也。羅漢之山，昔嘗產鐵鄭君兄弟命金工鼓鑄，諸像像成，而鐵<span class='corr'>已</span>竭，協氣充牣，祥光未散。禪菴之建，實符嘉應，宜乎允真之成，此不難也。然而造者不難，而繼者為難。嗣主其席者，尚思允真之勞勩一椽，片瓦視之，不翅寶璐，庶幾繩繩相傳至永，久而弗墜。苟或不然，則夫冥報之慘，具諸載籍，予何忍言之？讀斯文者，尚知所自警哉！允真字無識，敦實而無為最為近道。父曰天祐，母姓金氏云。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu80' />
<p class='h2'>寶蓋山實際禪居記</p><p>衢之龍游縣北三十五里，有山曰寶蓋，川媚山明，而林樾鬱蒼儼與靈區奧壤相埒，然僻處下邑，無有啟其閟者。初盧江有沙門良亮，冶父山，實際禪寺無用，聰公之弟子也。沙門年既壯，出遊叢林，歷叩諸師，久未能證。入聞千巖禪師長公說法于婺之義，烏伏龍山，亟往見之。禪師普應國師，本公之嫡子，門庭浩蕩，俊衲雲擁，見沙門為人誠愨，可與進修時加警策之。<span class='corr'>已</span>而命司藏鑰使日閱經律論玄文。久之，陞居第一座。禪師間謂沙門曰：如如真性，迥出根塵，祥光發現，照燭乾坤。非有絕念之深功，不能超出死生而入常寂之場，子盍縛茅于重山，密林而究明之乎？沙門躍然以喜，即日下山選地以居之。至正丁酉春，行至今所，俯仰四顧，有以愜其志，遂駐錫焉。遐邇嚮慕，奔趨恐後，富者捐資，貧者效力。伐石于巖，掄材于林，梓人運斤，獿夫薦圬，不戒而集，猶務其私，僅四三年，功即就緒。法堂三楹，間成未幾，釋迦殿又成其楹，間如法堂之數中，設三世如來之像。左右翼以天王，皆用黃金塗之，兼之床座、華旛及凡供具，清淨嚴肅觀者，起敬庫院。僧室之在東西，又如佛殿之數，兩廡揆之，則溢其五別敞小門樓以為出入之地，徑術曲折，而蓮花池品列于前。四圍有水環之蓋，一倣伽藍之制。沙門因出實際，遂以名其禪居云。惟大覺世尊，其道所被甚廣，無與比倫人徒見中國九州，能嚴奉之，殊不知西南之諸國，如呵羅單于陀利之屬，以道里計近或數千，遠且二三萬餘，而尊崇為尤至國君相祝，常以世尊如來稱之，則其他概可知也。此姑置之勿論。又自西方言之，自中國歷十萬里，至五印度，從五印度以西，又越大海二重，始抵西入之境，道塗比前，奚翅數倍。其所歷城郭人民，繁衍富麗，又百倍于中國，其地唯知有佛教而<span class='corr'>已</span>，餘皆無有也。至于巷談里語，一舉佛言，以為法戒，稍有不信而妄行者，眾共棄之。以此而觀，若東若北，莫不皆然。是故鄭漁仲有云佛之書遍布天下，而儒家之言不越于跋提河，蓋有以也。然乃史傳所載，及東伐西使親擊者之所言，咸屬南閻浮提南閻浮提，則妙高山四隅之一。爾經言百億日月、百億妙高山，皆漸佛教，則又非管窺蠡測之所敢知也。或者則曰：佛書多取譬之言果，可盡徵乎？曰：吾儒亦有之也。騶衍謂天下有九九州，而一九州則有裨海環之，人民禽獸莫能相通。如此者九，則有大瀛海環其外，乃天地際焉。禹之所序，中國九州，其于天下八十一分，居其一耳，豈獨佛書言之哉？余嘗惡夫淺見狹聞之士，不足以語大方類夫營寧生人身中游泳腸胃，自謂江河之廣，周流府藏，自詫萬里之遠，不知身外之境，初無涯涘也。所以輕于論議，迂固僻陋，聞者為之失笑其不智也亦甚矣。今因沙門請記，余故特一言之，使入此禪。居者讀吾之文，又有以知大覺世尊，其道所被甚廣，無與比倫，則嚴奉之心逾堅，嚴奉之心逾堅，則將世世嗣而葺之，俾不墜壞，庶有以副沙門之所願欲。若但紀其興起歲月，稍涉文學者，人人能為之，又奚假于余哉？沙門號西山，精進入道，至老猶不懈云。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu81' />
<p class='h2'>栖雲室記</p><p>中峰本禪師結廬姑蘇城西，以為禪定之室，翰林學士趙文敏公書其扁曰栖雲。迨今數十年，中峰卒而廬亦頹。壞中峰之孫，用庵照師作新室于故址，復取故名揭之，而屬予以記。余笑曰：師其欺予乎哉？今之廬，非昔時之所築也。今之人又非中峰也，而猶曰栖雲。何哉？室廬之壽，以百年計人之壽，以數十歲計禦燥濕，閱寒暑，屹乎有不傾之勢，毅然有不亡之意。今欲求而見之，且不可得矣。彼雲者起滅萬狀，不可斯須，審視奚為而久棲此室哉？文敏公取以為名固異矣，師取而重揭之又異也。余復以言文之不亦甚異乎？雖然，自其易化者觀之，則天地曾無殊于水中之漚，自其可久者觀之流電之光，可使比于歲月。自其有形者觀之，泰山可以齊于毫芒；自其無形者，觀之一髮，可以擬于嵩華。久速巨細者跡也。有跡者固不足恃以不壞，不可以巨細久速。論者道也，斯道也，何間于古今新故之分哉？然則安知今之廬，異于昔時之所築，今之人異于昔之人哉？而雲也，安往而不在乎？嘗試與師登姑蘇之臺，而覽古今之變，三吳之間，崇臺廣榭，涼亭燠館，敷金碧而壇丹瑤，極人力而窮物狀者，何可勝數？蓋有歌舞未畢，而號泣繼之，車馬陳于庭，而狐兔<span class='corr'>已</span>游于寢席矣。彼之富麗奇瑰，苟與栖雲之室，絜量大小，何啻岡阜之于沙塵？今彼皆不復得守，而此猶能新其棟宇而不廢，何耶？蓋無道以保身者，雖富麗不能久存，而有道之士身亡而名立，固不隨世以為變遷也。吾坐乎斯，瞑目而思之充乎室皆雲也，皆中峰也；入吾耳而接吾目者，皆道也。中峰之徒，苟有志于道，孰不可為中峰哉？尚何取于區區之故名也乎？師近道者，盍以吾言求之？</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu82' />
<p class='h2'>松隱庵記</p><p>唯庵然禪師有道之士也。嘗謁石室珙公于霞霧山，公告之曰：子去我而求憩息之所，其必松江之華亭乎？華亭民富而趨善富，則樂于施與，趨善則可化。以吾佛之道，其必有以處子矣。書松隱二字，授之以行，師如其言。至華亭，郭匯之陽止焉。郭匯者，去華亭三十里，赤松溪之所注也。前有查山，後有九峰，皆先哲示化之地。師憶懸記，遂結茅而居其中。里人吳某聞乏捐金帛，割土地之籍，來上願師止勿去。遐邇相繼，輦石與土，堙匯增址，以相其役，而金、彭、邵三氏以創建為<span class='corr'>己</span>任。始工于元，至正壬辰，越二年甲午，而佛有殿僧有堂，亢而為門，夾而為廡，凡日用之所宜有者，皆具取石室所書，名之曰松隱庵師。恐歲月滋久，無知庵之始末者，命其徒慧開同淨慈藏史可傳請文而刻之。夫天下之民，未有與人以物而不求報者，爭尺布銖金多至相毆詈戕害，雖親戚不復顧念，至見釋氏之徒獻所有，捨所愛累，千萬不敢靳者，其故何哉？蓋我大雄氏以慈悲方便，攝受群迷，慧力足以破貪，法智足以祛惑，故人樂而趨之，庶幾期于妄息而真顯乎？或者不知，徒謂釋氏能以禍福鉗制人，故有所翼而為之。嗚呼！是何待釋氏之至淺哉？然余有一言焉。今之細民，竭三時之力，欲其室廬之完饘，粥之充而不可得，釋氏之徒皆坐而享之，苟不力求其道，無忝于大雄氏之教，則因果之皦然者，甚可懼也。有若師者，無求于民，而民自赴之，其道蓋有度越于人者矣。承<span class='corr'>已</span>成之業者，多怠而不知自修，故詳其辭以告後之人，豈非師之所願乎？師松江人。少祝髮于無用貴公中謁千巖長公于聖壽寺，遂傳其道。後嗣主其席，刺血寫經，天花毿毿。滿庭云：</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu83' />
<p class='h2'>叢桂樓記</p><p>叢桂樓在杭天龍寺之左偏，主僧大道禪師作之。大道諱善，平越，漁浦人。初受業寺之慶菴，吉公尋升天目山，問道于普應國師，<span class='corr'>已</span>而來歸，憫天龍之廢且久也，慨然有興復之志。時瓦礫荊棘，散漫左右，幾無所容足而大道橐無錙銖，獨操一缽，日走市中得食，舁歸以食。眾工得錢以易材木金石百用之具，不四三年，而佛殿三門兩廡皆成四方。學徒之來者，皆仰以食。于是復以其餘作斯樓，左丞周君伯琦以叢桂扁之，既而大道，以至正辛卯七月十一日示寂。其徒奉全身<span class='corr'>瘞</span>諸樓右，而建塔其上，且請月菴禪師述其故屬余以記斯樓樓，乃大道憩息之所，將以致其思焉。而余獨感大道之立，志堅而成功速也。今夫有威力以使人者，莫過乎有司；有貨財以使人者，莫過乎富室。然其有所興作，皆聚眾謀役群力而為之，猶且磨以歲月多者數十年，少者十餘年而後成。今大道累然一僧，非有貨財威力之可使人獨用口舌化導市井之民，取其財與力，以為<span class='corr'>己</span>用，成宏偉勝大之功，若易易焉者。雖曰佛氏之教，足以動人之信聽，然非大道之有志不能也。蓋人惟患無志有志矣，患守之不堅有志而能堅事，無不可為者，況一寺乎？余嘗病有志者之寡，而于大道，深有感焉。嗚呼！後之居斯樓者，孰非大道之倫哉？讀余言而思大道之為人，則斯樓與斯寺不廢矣。請記者曰：圓淨圓如，皆彬彬雅飭。有志于禪觀者，今居斯樓云。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu84' />
<p class='h2'>松風閣記</p><p>夫風者，天地之噫氣，然則生生者誰哉？生之者，靜之體，而應之者，動之用也。當其萬竅怒號，前者唱于而隨者唱喁，咸物之自取也。庭宇之松，蒼髯奮傑于晨露，夕月之中，遇鮮飆過之，冷冷然如鸞鳳之鳴，如琴瑟之音。昔者陶隱居恒樂之後，世幽人狷士，又從而效之，或取以名其室焉。方外恬師靜庵來徵所謂松風閣記。予請極其變者而言之，可乎？始風之未生也，<span class='corr'>斂</span>神功于寂默之中，昏昏冥冥，萬象雖具，不見其跡。天機一動，隨品物以流形。大海遇之，重波復浪，一瀉萬里千山逢之鱗甲掀動笙鏞間作經簷蔔之林，則郁烈酣潤；清芬之襲人入鮑魚之肆，則腥穢逆鼻，觸乏而噦嘔。如此者不可以一二數。苟獨指松而為言，非所以極風之變者也。然其變者，豈皆有繫于風之動哉？先覺有云：風性本靜，以緣起故動。儻其性本動，則寧有靜時？是則物各有以自取也。且以吾心言之，大用繁興之時，怒氣熾然，如霆奔火烈，喜色熙然，如霧廓霞舒，興哀則千人霣涕，鼓勇則萬夫莫敵，皆此一心之變也。然心果有變乎心，無變其所變者緣爾。故當本體澄湛之際，無物不有，而無一物之留以近取。譬所謂生之者，靜之體，而應之者，動之用，豈非然歟？予家浦陽大山中青松羅垣舍之北南，明月之夜，白露初零，默然出坐，庭際松聲到耳。乍大乍小，或亟或徐中心頗樂之，方知隱居酷愛之者，良有以也。自松聲而推之，世間之聲，萬變不齊，雖不可勝，窮其道亦不外是矣。嘗一滴之鹹，而知滄海之性，窺寸隙之光，而見日輪之體，又何以紛紜為哉？恬師學佛之流，故予極其變而告之，須知變之中而有不變者，存不變者何？前所謂心者是也。心無體段無方所，無古今，無起滅，三世諸佛不見其有餘河沙凡夫不見其不足。恬師能索之于此焉，則松風朝夕所演，無非大乘微玅之法，隱居惡足以語此哉！閣在越之耶溪上，季蘅若公之所建者，因得徑山範公所書松風二大字，遂揭以為名。予謂徑山古之名德，其字不可褻玩，宜別求善書者易之。既告之，故復為記，其事如右。其詳則見天竺法師道公所為文，其玅無以加矣，予何言哉？</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu85' />
<p class='h2'>沖默齋記</p><p>保寧禪師以沖默號其齋居來徵予記。予按字書，沖者，虛也；默者，靜也，即佛氏空寂之義也。惟其沖也，故默則沖為體而默為用，惟其默也。故沖則默為本而沖為末。二者之理，恒若相因，未有默而不沖，沖而不原于默者也。夫太虛寥廓，縱橫自如，陽運陰行，真宰不動，此兩間之沖默也。自無生有，從有入無，外雖紛紜，中實有定，此萬象之沖默也。靈光洞然，出入無礙，諸緣自忘，大用常寂，此一心之沖默也。我念不生，法從何起？生滅本空，而況于法，此諸法之沖默也，沖默之義大矣哉！嗚呼！有情之類，亦云夥矣。奈何營營逐妄，擾擾迷真，竭晝夜而實其所無，反覆膠滯，不求脫離，是不知有沖者也。風性所激，運轉不停，欻焉凝冰，倏焉焦火，十二時中，無一息少，寧是不知有默者也？非大覺真人出而救之，將何所底止乎？然而玅明真性，不涉三際，元自沖虛，本由默靜，無所不容，無所不具，因無所不容，故萬有歷然，而未嘗有窒于虛因，無所不具，故群動森然而未嘗有，離于靜靜，故非動，動亦靜也；虛固非實，實亦虛也。沖乎默乎，其造道之樞要乎？彼李伯陽所謂致虛極，守靜篤者，若近乎沖默，而涉乎有為也。韋應物所謂隱拙在沖默者，欲藉是處世以保和為沖寡，言為默者也，而非其至者也。然則何以為至乎？必也。入不二之門，而後真知默也；真知默者，則無所事乎沖也。禪師汲汲求法者也，嘗揭沖默以自勵，故為略疏體用本末而言之，然亦未嘗有所言也。禪師名覺慧，字敏機，吳興人。出世嘉興之祥符，近從四輩之請，分座說法于大天界寺，尋主保寧禪剎，蓋有志之士也。</p>
</div></div>
<p class='juan'>宋文憲公護法錄卷第五終</p>
<div class='div-w'><p class="pre"><span class='note-inline'>(丹陽居士賀學仁男賀烺賀炌賀焜施貲共刻<br/>護法錄第五卷　計字一萬七千一百五十箇<br/>該銀八兩五錢七分五厘<br/>桐城釋在定對句容潘省耕書吳文刻<br/>天啟辛酉元年夏四月徑山化城寺識)</span></p>
</div>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>