<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
  <title>正源略集</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>
<div class='other'>
<p class='juan'><a id='mulu482' />正源略集卷第十二</p><p class="byline">維揚嗣祖沙門<span class='note-inline'>(寶輪際源高旻了貞)</span>輯</p><p class="byline">天台國清　達珍　編</p><p class="head1">南嶽下三十七世</p>

<div class='div-other'><a id='mulu483' />
<p class='h2'>碧眼開禪師法嗣</p>
<div class='div-other'><a id='mulu484' />
<p class='h3'>石霜憨峯南翁慧禪師</p><p>佛殿小參。剗却竹筋鞭。趁開三脚驢。颺下乾矢橛。拈退麻三斤。佛聻。喝一喝曰。幾成話墮　上堂。如來禪祖師意。有來由無巴鼻。十字街頭破草鞋。錦衣公子何曾貴。既不貴。九上三登。欠你錢欠你米。喝一喝　晚參。舉永嘉曰。江月照松風吹。永夜清宵何所為。佛性戒珠心地印。霧露雲霞體上衣。師喝曰。者老漢。在者裏打之遶。拈拄杖。顧左右云。什麼處去也　小參。舉圓通示眾云。少林九年冷坐。剛被神光覷破。如今玉石難分。只得麻纏紙裹。者一個。那一個。更一箇。若是明眼人。何須重話破。師曰。若要應時應節。今日也與諸人。葛藤一上。九冬臘月冷坐。露柱燈籠勘破。手脚一時難藏。那待麻纏紙裹。者一箇那一箇更一箇。阿呵呵。且道。笑箇什麼。三十年後。築著磕著也未可　小參。即心即佛。死鼠作璞。非佛非心。撥火覓冰。不是心佛物。藏得頭來露却尾。三十六峯天外看。遊人只到愚公谷　示眾。盡大地是一口劒。諸人向甚麼處措足。學侍者曰。某甲通身紅爛有分。師曰。太狼藉生。曰和尚作麼生。師曰。黃鶴樓前鸚鵡洲。學便禮拜。</p>
</div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu485' />
<p class='h2'>辯言海禪師法嗣</p>
<div class='div-other'><a id='mulu486' />
<p class='h3'>荊州萬佛祇園朗徹印禪師</p><p>僧問。如何是學人自<span class='corr'>己</span>。師云。低頭覓天。僧有省。師云。恁麼會去。走殺闍黎。僧云。不恁麼會。又怎得。師云。離心意識參。僧云。既離心意識。向甚麼處參。師云。㼾甎。</p>
</div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu487' />
<p class='h2'>法乳樂禪師法嗣<span class='note-inline'>(二人)</span></p>
<div class='div-other'><a id='mulu488' />
<p class='h3'>金陵香林月潭達禪師</p><p>鎮江丹徒張氏子。幼依中輪和尚剃染。登華山定安和尚圓具。造金山。參法乳和尚。得授信拂。繼席三昧香林　小參。欲識大道真體。不離聲色言語。拈起拄杖云。者是色。見之則瞎。卓一下云。者是聲。聞之則聾。超脫二途。驢前馬後。復卓一下云。各請歸堂。晚參。一大藏教。結角羅紋處。一一透得徹。八萬四千秘密行門。處處踏得著。衲僧分上。喫笤帚柄。未有分在。一僧云。過在甚麼處。師打云。龍象蹴踏。非驢所堪　上堂。日日皆好日。今更是良辰。堆柴兼積炭。打皷祭鑪神。今日香林無別語。只將約法告同人。<span class='corr'>但</span>於九十日中。飢時。要你自己喫飯。寒時。要你自<span class='corr'>己</span>穿衣。事到頭來。要你自<span class='corr'>己</span>作為。一一不得推張靠李。更有一箇鐵面使來請。要你自<span class='corr'>己</span>親到。何故。大事替你不得。小事自<span class='corr'>己</span>擔當　師于雍正<span class='corr'>己</span>酉示寂。世壽六十五。塔建紫金山之右。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu489' />
<p class='h3'>潤州金山量聞銓禪師</p><p>上堂。壁立孤峯。千山稽首潑天門戶。萬派朝宗。揭示摩醯正眼。提持向上宏規。拈一機則羣機頓赴。示一法則萬法周圓。明如杲日。寬若太虗。大用現前。不存規則。揮金剛利劍。勦除聖凡窠臼。用格外鉗錘。斷送衲子命根。古佛家風再展。大人境界全彰。直得揚子江心。風恬浪靜。妙高峯頂。霧散雲收。日月增輝。乾坤朗耀。正恁麼時。祝延聖壽。翊贊皇猷一句。作麼生道。金輪統御三千界。寶祚綿延億萬年。</p>
</div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu490' />
<p class='h2'>天澤霖禪師法嗣</p>
<div class='div-other'><a id='mulu491' />
<p class='h3'>黃梅槽廠東禪海潮音禪師</p><p>示眾。說禪被禪迷。說道被道礙。不如總不提。大家唱箇囉囉哩。且道。是何曲調。良久云。和者煩聽者厭。若要不煩不厭。各人自討方便。遂呵呵大笑。下座　示眾。夫參學者。必須具擇法眼。研究自<span class='corr'>己</span>本地風光。叢林原為淘汰聖賢。居位者。承當法門。上接七佛以前慧命。下開盡未來際眾生眼目。何等大擔子。必堅其骨苦其節。或接得一箇半箇。自無愧耳　李太守到寺。茶次問。六祖於此舂米得法。有墜腰石一塊在麼。師云在。守云。和尚此間。有僧墜得此石麼。師云。用墜作麼。守云。既為出家苗裔。何得不肯擔荷。師云。怕做祖師。守大笑。</p>
</div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu492' />
<p class='h2'>夢菴格禪師法嗣<span class='note-inline'>(二人)</span></p>
<div class='div-other'><a id='mulu493' />
<p class='h3'>京都大覺迦陵音禪師</p><p>瀋陽李氏子。母許氏。夢大日輪墜懷而生。年二十四。投高陽毗盧真一和尚薙染。圓具後。參夢菴和尚。菴問。靈雲見桃花即不問。因甚元沙道未徹在。師云。老老大大。向者裏納敗闕。菴云。是寔相問。師展坐具云。且蓋覆却。菴肎之。即付衣拂。命師首眾。出住千佛理安歸宗　上堂。百尺竿頭踏著。最初一步。自然縱橫得妙。天清地寧。晝明夜暗。移易一些子不得。松直棘曲。鳧短鶴長。增減一些子不得。通方俊彥。不言而喻。稍若回頭轉腦。未免累他。周行七步底。至今坐不得。面壁九年底。至今行不得。今日馬頭截角。將娑婆擲去他方。妙喜移來此土。如壯士展臂。如獅子遊行。更若出來問。何者是建綱宗。何者是振祖風。直須打了。更勘過始得　上堂。諸佛有頂[寧*頁]一機。威音前薦得。灞陵橋上望西川。祖師有末後一句。樓至後踏著。壒[土*(天/韭)]堆頭破畚箕。拈一微塵。塞却虗空口。不是不能。直須脫却橐籥。別展神光。爭柰桔槹之士頻逢。抱甕之流罕遇　小參。噓一噓云。三爐力盡。百搭不回。真箇是鐵漢。盡大地人。亡鋒結舌。收拾絲綸歸舊隱。任其成龍者昇天。成蛇者竄草。怎柰竹篦子。心內又憤憤悱悱。吹餘眼似銅鈴。終不肯作蒲盧。不管相似不相似。覓著一箇。便呼之曰類我類我　小參。半千間寮舍。一任經行。百五十火鑪。分開打坐。不論南來北來。普同供養。來者飽食高眠。不用肩擔募化。去者亦不索你九十日飯錢。免得人笑小家子樣。果有一箇。吃栢林飯。屙栢林屎。不參栢林禪。今日七寶布施。金繩界道。以為供養。顧左右云。却是你謾我　小參。拈四大海水歸鉢盂裏。鬼窟中作受用三昧。拈鉢盂歸四大海水。吹餘有力。助汝不得。無師智自然智。牛尾巴。一一分明指示。何用紫羅帳裏撒珍珠。又笑云。寧在有智人前斬首。莫向無智人前得勝　小參。石上栽花。沙裏覓油。心力盡處。自然功不浪施。趙州為沙彌時。德山見龍潭時。玄沙[祝/土]破脚指時。是心力盡處。若問三大老底功行。吹餘祇得將敗壞補敗壞　小參。伎倆不及時。一切處平平坦坦。千人萬人中。不向一人。白馬入蘆花。不背一人。初日照華林。撩鉤搭索。凡聖同居。爭免遞相顢頇。欲追紛飛之心。則紛飛之念自息。須知老僧不在明白裏　示眾。三日前棒。克符承當。三日後棒。普化擔荷。正當三日。不為建立宗旨。亦不用諸人成褫。若覰破吹餘立地處。小廝兒棒不虗行。若祇恁麼上來下去。且放諸人箇不抵對罪　與不凡大師。人人盡云。今人不及古人遠矣。據實而論。還是古人不及今人。你看。古人未得見地之先。食惟接氣。日中一食。喫瓔珞。吞橡[木*栗]。圓木為枕。鶉衣百結。封被去煖。終身不臥。既得之後。水邊林下。甘沉下版。剛被世人知住處。又移茅屋入深山。古人何其愚也。今人未得之先。惟恐食不充口。衣不豐盛。參體面禪。稍不如意。拂袖便去。倒像求他。參禪底一樣。稍得些子。只恨人不知。處處賣弄。眼空四海。妄呵古人。今人何其智也。臨末稍頭。一無得力。暗自悲傷。悔之晚矣。大師。寧為今之古人。不可為古之今人　示冰界侍者。佛佛授受。以法傳法。祖祖相傳。以心印心。今則惟門庭是論。未得入院。如虎視荊州。種種謀為。用勢用力。斷得入院。似蚖蛇戀窟。日日撕挨。除死方休。甚至聚訟興詞。無所不至。但看百丈馬祖黃檗臨濟興化。以至龍池幻祖石頭藥山雲巖洞山雲居。以至小山書祖。獨不念護祖庭如眼目乎。何其輕如敝屣。數千里外。毫不關心。山僧退千佛院。交與舊住。攜杖而出。退栢林院。一鉢蕭然。蓋因龍天常住。豈你可以用心用力乎。侍者若要為佛祖兒孫。單於心法上。傳持可也　師晚年。山棲水宿。居無定止。四方徵書交至。槩却之。雍正四年七月二十九日示寂。追封圓通妙智禪師。　賜帑造塔于西山之大覺。有十會語錄。及宗鑑法林。行世。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu494' />
<p class='h3'>京都萬壽調梅鼎禪師</p><p>楚黃馮氏子。年八歲。于滙源禮石師薙染。于萬杉受具。後參夢菴和尚。菴問黃鶴樓公案。師擬對。菴驀頭棒云。打破黃鶴樓。師當下脫然。呈偈云。黃鶴樓子遭風折。三千諸佛盡活埋。嚇得丈人峯倒卓。錢塘江上吼風雷。菴頷之。後禮五臺回京。上白塔山。忽見雲中日光。得大自在。出住磬山理安栢林萬壽諸剎。小參。南泉提不起。雲巖按不下。從朝至暮。婆婆和和。祇如提不起按不下。且道。是甚麼。鏡乃醜婦之冤。智者愚人之患　佛成道日早參。六年凍得嘴都盧。伎窮力盡何所圖。摘得毛頭星一顆。半裝門面半遮羞。祇今片雪長空布。上下通明總一般。更要開眼求別見。敢保證取在驢年　早參。入水不動波。入林不動草。因甚踏著南邊動北邊。自代云。住持事繁。乃云。終日東去西去。脚跟下尚未移著一步。連朝說古說今。舌尖上喜無半點。祇如春鳥咸鳴。春風和暢。還當得西來祖意也無。三世諸佛不知有。黧奴白牯却知有　晚參。世尊夜半明星一覩。迦葉人天拈花一笑。六祖隔壁經聲一聞。者三箇漢。眼見是實。耳聞是虗。口是禍門。汝諸人。離此三處。且作麼生與萬壽契證。三點如流水。曲似刈茆鐮　晚參。品律調於長夏。猶恐禪牀震動。施棒喝於風前。以致法堂前草深一丈。汝諸人。淨潔打疊上來。面赤不如語直。山門前。禪堂後。蒼松翠蓋之下。石洞清幽之間。抖擻通身臭氣。走出無位真人。池沼觀鱗。波面生紋。隨流得妙。無喜無嗔。年來疎嬾無餘說。笑指薰風殿閣生　師七旬。因疾奏退。至旃檀靜養。一日告眾曰。海上橫撐沒底船。神頭鬼面<span class='corr'>已</span>多年。而今捩轉娘生鼻。一任諸方取次傳。安坐而化。全身塔于磬山。</p>
</div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu495' />
<p class='h2'>越鑑徹禪師法嗣</p>
<div class='div-other'><a id='mulu496' />
<p class='h3'>杭州理安佛日羲禪師</p><p>江西陳氏子。投毓明老宿。剃染圓具。後參越鑑和尚。命充記錄。久之。遂承印可　小參。鴟吻運大神通。咬斷佛殿脊梁。醯雞作大佛事。掀翻庫房醋甕。合掌曰。是故我今應當歸命禮敬。多陀阿伽度阿羅訶三藐三菩陀。若曰三大阿僧祇劫而修而證。則吾豈敢。明羲造妄業。應招惡報。入阿鼻獄去也。且道。其中還受用麼。揮拂子云。風澹蕩兮。我心暢兮。少間與諸公。坐松巔閣。煑法雨泉。看洛陽春色。各各鬮韻賦詩一首。若無<span class='corr'>采</span>毫角勝。恐令花返笑人　小參。藥嶠之堂。多時不上。鹽官之皷。久矣停撾。其柰雲門扇子。一時惡發。[跳-兆+孛]跳上三十三天。鼓黑風澍㵡雨。就向雨點裏。展大法輪。說大法要。不惟淅淅瀝瀝。鐺鐺滴滴。文身粲然。句義炳然。抑且衝衝軸軸。漩漩澓澓。鐺澎湃灌注河山。終晨夕而不止。遂豎拂云。明羲手裏拂子。忍俊不禁。要與攙行奪市。但就十笏堂前。入不動地三昧。掃雲葉而靈天容。只憑少女。御日輪而搖嶽面。惟仗羲和。明晨普請。搬出山前大石頭哂㫰　小參。一人住於妙高峯頂。却在海底算沙。一人住於金剛水際。却在銀漢泛槎。一人住於半虗空裏。却在舜若多神眼底栽花。三人若到理安。總與三十拄杖。何謂。剪盡霜前竹。臨溪不化龍　小參。一片秋雲薄蟬翼。風高吹貼千尋壁。欲磨堅玉寫微吟。寄與天涯李八伯。八伯八伯知未知。天涯流落露凉時。歸去來須趁早。莫待砧聲催。嚴霜殞秋草　師于乾隆壬申八月十七日示寂。世壽七十。僧臘五十一。塔建蓮花峯之陽。</p>
</div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu497' />
<p class='h2'>南谷穎禪師法嗣</p>
<div class='div-other'><a id='mulu498' />
<p class='h3'>杭州崇福靈鷲誠禪師</p><p>台州寧海謝氏子。年十九。薙染圓具。後參南谷和尚。谷問。作麼生轉得山河大地。歸自<span class='corr'>己</span>。師云。喚甚麼作山河大地。谷云。放汝三十棒。谷又問。作麼生轉自<span class='corr'>己</span>。歸山河大地。師云。將甚麼喚作自<span class='corr'>己</span>。谷云。放汝三十棒。師作舞而出　上堂。世尊在因地中。捨生身而求半偈。山僧有一全偈。若人捨半身。即與他說。忽有人道。我無眼耳鼻舌身意。捨箇甚麼。山僧拄杖。痛與三十。崇福門下。那許坐在者箇境界　佛成道日小參。舉世尊悟道因緣畢。乃云。山僧昨夜亦覩明星悟道。上不見天。下不見地。覓一切眾生。了不可得。覓智慧德相。了不可得。覓妄想執著。了不可得。諸人向山僧悟處薦得。堪與佛祖為師。向世尊悟處薦得。堪與人天為師。向今日說處薦得。自救不了　解二七小參。第一七鳴鐘擊皷。諸人向鐘皷聲裏。得箇消息。即今二七圓滿。汝諸人。猛參實究。佛在你前。祖在你後。要行行不得。要住住不得。檢到十分。靈亦十分。高峯老祖道。盡大地是箇火坑。得何三昧。不被燒却。作倒身勢云。明日台山大會有齋　師于康熈六十一年示微疾。偈曰。六十六年。今日為終。來時空手。去亦手空。怡然而逝。塔全身于大雄芝塢。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu499' />
<p class='h3'>杭州無幻施居士</p><p>閱楞嚴。至見猶離見見不能及。有省。參南谷和尚。呈所得。南曰。適來呈所得。是什麼見。士云。甕中走却鼈。半夜放烏雞。南可之。</p>
</div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu500' />
<p class='h2'>晦石琦禪師法嗣<span class='note-inline'>(二人)</span></p>
<div class='div-other'><a id='mulu501' />
<p class='h3'>杭州天目澹如永禪師</p><p>新安俞氏子。依雪崖和尚披緇。參晦石和尚數載。一日于祖塔推門。頓忘身世。呈似琦。琦曰。唱教門中。足可觀光。祖師門下未在師憶興化在大覺棒下。會得臨濟喫棒處底道理。遂知天下老和尚舌頭落處。復呈琦。琦曰。那裏是趙州趙破臺山婆子處。師曰。趙州亦被我勘破。琦曰。向何處勘破。師喝一喝便出。上堂。法逐心生。心隨法滅。心法兩忘。頭頭漏泄。大花園裏。石笋抽條。四照亭邊。梅枝破雪。庭前露柱<span class='corr'>已</span>懷胎。情與無情俱饒舌。報君知須辯別。大洋海底起蓬塵。無位真人得一橛　上堂。道本無形。離諸名相。不假修證。豈涉言詮。三世諸佛。望風結舌。歷代祖師。斫額有分。天下老和尚。仰望不及。聖因今日齩定牙關。與諸人和泥合水。擊拂子云。執之失度。必入邪路。放之自然。體無去住。擲拂子云。春水春山無限意。不用安心話別傳。乾隆庚子二月八日示寂。塔于本山揚樹坂。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu502' />
<p class='h3'>如臯菩提化昱啟禪師</p><p>上堂。今日乃釋迦老子二千餘年。周行目顧。七步稱尊。賣弄小兒伎倆底時節。後來看箇跛脚阿師道。我當時若見。一棒打殺。與狗子喫。看來雲門。也祇知瞻前。不解顧後。啟上座。今日只將三瓣旃檀。一盆惡水。且道。與雲門大師。同耶異耶。具眼者。試定當看。</p>
</div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu503' />
<p class='h2'>形山寶禪師法嗣</p>
<div class='div-other'><a id='mulu504' />
<p class='h3'>杭州聖因悟修明慧禪師</p><p>湖廣人。雍正十年。應　詔入京。賜號悟修。并紫衣杖鉢。命住聖因　上堂。九天閶闔遇恩隆。今日歸來不借功。一片慈雲騰海國。為霖為雨滿蒼穹。驀竪拄杖云。者裏薦得。山僧在汝背後。達磨在汝脚底。皇恩佛恩。一時報得。其或未然。諸人日用堂堂。從何處假借。卓拄杖云。總在吾皇化育中　上堂。正法眼藏。涅槃妙心。日月經天。江河行地。尋常具眼底。說甚金風淡蕩。了然無事。那聞蟋蟋吟哦。正恁麼時。月明簾外。道合洞上君臣。毒皷堂前。聲震白拈棒喝。道有道無。黃葉止小兒之啼。說是說非。清風引犀牛之扇。普天匝地。無非自<span class='corr'>己</span>心光。動轉施為。盡是當人妙用。物我不遷。卷舒自在。十世古今。始終不離於當念。無邊剎境。自他不隔於毫端。於斯會得。靈山一會。儼然未散。</p>
</div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu505' />
<p class='h2'>永覺盛禪師法嗣</p>
<div class='div-other'><a id='mulu506' />
<p class='h3'>杭州聖因大恒中禪師</p><p>桐鄉施氏子。生而茹素。七歲出家。秀水楞嚴寺師祖含明。教之徧讀儒釋等書。頴悟非凡。雍正十年。受　皇戒。後住吉祥院。　恩賜手勅發明本分工夫。及杖鉢如意等物。乾隆四年得法。六年主席西湖聖因。十年移主山陰乾峯。旋歸天竺。十六年。翠華南幸。駐蹕寺中。　御製詩章。命師和韻。并邀　御覧。二十二年。移主淨慈。復遇　南巡。獲蒙賜紫。謝　恩上堂。春雨湖山青不斷。曉風湖水碧無波。若作境會。白雲萬里。不作境會。萬里白雲。隨緣適性。猶縱浪之輕舟。靜慮虗襟。若凌空之逸翮。意消能所。情斷是非。了了常知。騰騰任運。春波梅嶼。<span class='corr'>已</span>為解脫之覺場。塔影鐘聲。便是菩提之妙境。且道。淨慈與聖因。還有分別也無。東㵎水流西㵎水。南山雲起北山雲　起七。不快漆桶。秦時[車*度]轢。自家鼻孔。阿誰摸索。休向那邊討取。謾從者裏卜度。將心比心。豈非大錯。露柱燈籠。觸著磕著。不是鉗鎚惡辣。貴要皮膚脫落　解七。飯裏受飢。湖邊呌渴。山上羅魚。空中釘橛。沒撈摝無巴鼻。土面灰頭徒費力。庭前栢樹子。止止不須說。乾隆三十三年二月一日。師示偈云。五十八年一報周。謝家活計霎時休。披蓑赤脚千峯去。不問蘆塘舊釣舟。擲筆而逝。僧臘五十一。世壽五十八。建塔慧日峯下。</p>
</div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu507' />
<p class='h2'>宇亭尹禪師法嗣</p>
<div class='div-other'><a id='mulu508' />
<p class='h3'>金陵吉祥朴菴修禪師</p><p>小參。甜瓜徹蒂甜。苦瓜連根苦。不住兜率天。却在江寧府。枉勞心終無補。雲門一曲少知音。辜負臘月二十五。</p>
</div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu509' />
<p class='h2'>可達杰禪師法嗣</p>
<div class='div-other'><a id='mulu510' />
<p class='h3'>吳陵三昧不物震禪師</p><p>佛殿。三寸算子。六尺拄杖。八十種妙好。三十二真相。理上合事上合。丹霞雖非孝子。雲門豈是忠良　小參。山僧一春以來。拄杖邊撥著一箇半箇。雖欲大眾知有。且貴正眼流通。何期露柱燈籠。與泰山石敢當。私相竊議云。長老唱道。未幾便恁麼施為。寧免笑破胡張三嘴唇。黑李四舌根。以拂子指曰。莫道楊岐山勢險。前途猶有最高峯　韋䭾放下屠刀。是千佛一數。與麼人來。如何制度。阿呵呵。賓則始終賓。主則始終主。</p>
</div></div></div>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>