<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
  <title>說一切有部為主的論書與論師之研究</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>

<div class='div-other'><a id='mulu127' />
<p class='h1'>第十章　阿毘達磨論的新猷</p>
<div class='div-other'><a id='mulu128' />
<p class='h2'>第一節　總說</p><p style="text-indent:2em">《大毘婆沙論》的編集，是說一切有部，阿毘達磨論系的大成。依有為法的一定規律，既發生而成長，自然要演變而或者衰落。從《大毘婆沙論》集成，到《俱舍論》的造作，就是從演變到衰落階段。當然，在說一切有系中，全體佛教的開展中，還是有新的發展，新的綜合與更高的完成。說一切有部，本有論師，經師又成為譬喻師，專於修持的瑜伽師。到《大毘婆沙論》集成，論師系可說完成了。所以，《大毘婆沙論》以後，論師的趨勢，是採擇論義的精要部分，而為嚴密的組織。譬喻師與瑜伽師，從說一切有部中，逐漸發展到超越說一切有的新立場。如世親（Vasubandhu）的《阿毘達磨俱舍論》，也就是面對這一局勢，同情阿毘達磨者的無邊業績，而又不能不重新論究，使阿毘達磨論獲得新的內容，適應時代而有新的進展。然而，阿毘達磨論，再也不能局限於《發智》、《大毘婆沙》的舊型了！</p>
<p style="text-indent:2em">《大毘婆沙論》的偉大成就，不免帶來了困擾。一方面，法相的錯綜繁廣，不容易修學。古代的阿毘達磨，「性相以求」，「不重次第」。即使如《舍利弗阿毘曇論》，全論有組織的意義，而各品的前後次第，每品的文段內容，仍不外是法義的堆集。特別是《發智論》的八蘊、四十四納息，盡是局部的，片段的，「纂集種種不相似義，分別解釋」。甚至有的以為：「阿毘達磨，以廣論道，抉擇諸法真實性相；此既繁雜，不應於中求其次第」。這種阿毘達磨傳統，沒有次第，缺乏完整的統貫的敘述，再加以廣引各家，層層破立，如《大毘婆沙論》，不免陷佛法於繁瑣支離。理解已萬分困難，學者更難依之而起修了。如〈訶<span class='corr'>梨</span>跋摩傳序〉<span class='note-inline'>(大正五五．七八下)</span>說：</p>
<p style="margin-left:3em">「今之所稟（《大阿毘曇》），唯見浮繁妨情，支離害志，紛紜名相，竟無妙異」。</p>
<p style="text-indent:2em">這種批評，未必就是事實。但對修學者的繁難，不能說不是事實，也許因此而促成反毘婆沙師者的興起。另一方面，由於迦溼彌羅（Kaśmīra）系的評破諸家，以自系的論定為正義。被毘婆沙師評破的說一切有部論師，說一切有部的持經譬喻師，以及上座別系分別論師，怎麼能同意呢？毘婆沙師的專斷，引起了嚴重的影響。在阿毘達磨論師中，西方、外國諸師，採取了新的對策。對於錯綜繁廣的法相，擇取精要而加以組織，便於修學；對於評家及異義，也還保有自由研考，自由取捨的立場。這就是從《阿毘曇心論》、《心論》的解釋；《阿毘達磨雜心論》；《阿毘達磨俱舍論》的一系列論書。《俱舍論》在組織上，偈頌上，繼承《雜阿毘曇心論》，更遠承《阿毘曇心論》。這早經前賢指出，不需重說的了。</p>
<p style="text-indent:2em">這<span class='corr'>裡</span>有應加研究的，是法勝（<span class='corr'>Dharmaśreṣṭhin</span>）所作的《阿毘曇心論》，到底造於《大毘婆沙論》以前，還是以後呢？木村泰賢氏的《阿毘達磨之研究》，舉例來說明，《阿毘曇心論》為《大毘婆沙論》的綱要書。至於《心論》所說的：「若生諸煩惱，是聖說有漏」，不及《大毘婆沙論》的嚴密，但不能以此少少的相違，就推論為作於《大毘婆沙論》以前。近見《有部阿毘達磨論書的發達》，引道梴〈毘婆沙序〉，而贊同山田龍城《大乘佛教成立論序說》的論斷：《阿毘曇心論》，為《大毘婆沙論》以前的著作。對於這一問題，應從兩點去研究。</p>
<p style="text-indent:2em">《阿毘曇心論》說：「若生諸煩惱，是聖說有漏」；《雜阿毘曇心論》，改為「若增諸煩惱」。這只能說：對於「有漏」的定義，《阿毘曇心論》，不及《雜阿毘曇心論》的嚴密，卻不能說與《大毘婆沙論》相違。關於「有漏」的定義，《大毘婆沙論》卷七六<span class='note-inline'>(大正二七．三九二中——下)</span>這樣說：</p>

<ul class="no-marker">
<li><p style="margin-left:2em;text-indent:-1em">1.若法能長養諸有。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:2em;text-indent:-1em">2.若法能令諸有相續。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:2em;text-indent:-1em">3.若法是趣苦集行。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:2em;text-indent:-1em">4.若法是有身見事苦集諦攝。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:2em;text-indent:-1em">5.若法能令諸漏增長。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:2em;text-indent:-1em">6.從漏生相，能生漏相。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:2em;text-indent:-1em">7.若離此事，諸漏不有。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:2em;text-indent:-1em">8.若法是漏生長依處。</p>
</li>
</ul><p style="text-indent:2em">後三義，《論》作世友（Vasumitra）說，大德（Bhadanta）說，妙音（Ghoṣa）說（涼譯都作婆須蜜——世友說）。《大毘婆沙論》的有漏定義，與「若生諸煩惱」，並無顯著的矛盾；這正是世友、妙音的論義呢！至於《大毘婆沙論》卷二二<span class='note-inline'>(大正二七．一一〇中)</span>所說：</p>
<p style="margin-left:3em">「由二事故，名有隨眠心。一、由隨眠於此心有隨增性；二、由隨眠於此心有同伴性」。</p>
<p style="text-indent:2em">這<span class='corr'>裡</span>的「隨增性」，並非有漏的定義。「隨增」是隨眠的定義之一。心與隨眠相應而起時，隨眠不但為心的同伴，而又與心「互相隨順而增長」。這是解說「有隨眠心」，正是為了對破心相有雜染，而心性清淨的異說。所以，這不是「增諸煩惱」，反而是煩惱使心增長其雜染。《大毘婆沙論》說隨眠有二義：一、相應隨眠，二、所緣隨眠。相應隨眠是隨增性，所緣隨眠是隨縛性。這是《大毘婆沙論》的本義，怎麼可說與《阿毘曇心論》所說相違呢？</p>
<p style="text-indent:2em">另一問題，是道梴的〈毘婆沙（論）序〉。如《毘婆沙論》論前〈序〉<span class='note-inline'>(大正二八．一上——中)</span>說：</p>
<p style="margin-left:3em">（上述《毘婆沙論》的傳譯）「梴以微緣，豫參聽末。欣遇之誠，竊不自默。粗列時事，始貽來哲」。</p>
<p style="margin-left:3em">「如來滅後，法勝比丘造阿毘曇心四卷。又迦旃延子造阿毘曇，有八犍度，凡四十四品。後五百應真，造毘婆沙，重釋八犍度」。</p>
<p style="text-indent:2em">或者根據序文，以為《阿毘曇心論》，造於《大毘婆沙論》以前。其實，懂得中國文學的，都會知道：「粗列時事，以貽來哲」，道梴的序文，已經完了。另起「如來滅後」，顯然是後人附加的。據《大正藏》的校對，知道日本宮內省所藏的宋藏本，沒有「如來滅後」一段。又梁僧祐《出三藏記集》卷一〇，所收道梴的〈毘婆沙（經）序〉，也沒有這一段。可見這不是道梴〈序〉原文，不足為證。又《出三藏記集》卷一〇〈毘婆沙（經）序〉<span class='note-inline'>(大正五五．七四上)</span>說：</p>
<p style="margin-left:3em">「雖法勝迦旃延，撰阿毘曇以拯頹運，而後進之賢，尋其宗致，儒墨競搆，是非紛然。故（五百應真）乃澄神玄觀，搜簡法相，造毘婆沙，抑正眾說」。</p>
<p style="text-indent:2em">據此，法勝造《阿毘曇心論》，是在《毘婆沙論》以前了。然依《大正藏》校勘：元藏及明藏本，「法勝」作「前勝」。再檢《毘婆沙論》的論前道梴序，一切經本，都作「前勝迦旃延」。這又不足為法勝造論在前的證據了。「前勝」是什麼意義呢？就是「先賢」、「前賢」的意思。勝是勝者，古人都用來讚美名德沙門；最勝，就是佛陀。如《雜阿毘曇心論》卷一<span class='note-inline'>(大正二八．八七〇下)</span>說：</p>
<p style="margin-left:3em">「哀愍外道邪論諸師，遠慕前勝正論法主，及諸聖眾，普於是中生大敬信」。</p>
<p style="text-indent:2em">文中「前勝」二字，也是從前聖者的意思。〈長阿含經序〉說：「名勝沙門」。〈修行地不淨觀經序〉說：「諮得高勝，宣行法本」。前勝，名勝，高勝——勝都指名德沙門說的。</p>
<p style="text-indent:2em">從《阿毘曇心論》，《阿毘曇雜心論》，到《阿毘達磨俱舍論》，是《大毘婆沙論》集成後，邁向組織化的一系列論書。《俱舍論》當另章研究外，其餘的論書與論師，分別論述如下。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu129' />
<p class='h2'>第二節　阿毘曇甘露味論</p>
<div class='div-other'><a id='mulu130' />
<p class='h3'>第一項　全論的組織內容</p><p style="text-indent:2em">《阿毘曇心論》，一般以為是這一系列論書的開始。我在《印度之佛教》，早就指出：《阿毘曇甘露味論》，實為《阿毘曇心論》的藍本。現在這先從《甘露味論》說起。</p>
<p style="text-indent:2em">《甘露味論》（或沒有論字，或稱為經），二卷，十六品，末署：「得道聖人瞿沙造」。譯文簡潔明白，為舊譯中難得的譯品。僧祐的《出三藏記集》，知道這部論的名字，卻沒有見到論本。《歷代三寶紀》，姑且附於「魏吳錄」。所以現本題「曹魏代失譯人名」，其實是沒有文記可證明的。如從使用的譯語來說，可能為苻秦時代的譯品。</p>
<p style="text-indent:2em">《發智》與《大毘婆沙論》的精思密察，使說一切有部的阿毘達磨，成為說一切有部的正宗；在部派的論義中，放射了萬丈光芒！可是，也就為說一切有部帶來了困擾。過分繁瑣而不易把握精要；過分雜亂而沒有統貫與次第；偏於分別，失去了佛法的引導實踐精神。所以，精嚴的論義，雖然造成了少數大論師的崇高威望，而對一般初學者來說，真是可望而不可及，實在難學！《甘露味論》的撰述，可說就是從精要、組織、實踐的方針，而予以補救，成為阿毘達磨的入門書。</p>
<p style="text-indent:2em">《甘露味論》十六品，品名與次第，雖還有不少可商榷的，還不能完全彌補阿毘達磨的缺點，但大體來說，極為成功，不但開展了組織的，精要的新趨向，而且出發於實踐的立場，為一說理與勸行的綜合作品。可惜後來者，不能繼承這一精神，使他得到更高的發展。全論的組織次第，應這樣去理解。</p>
<p style="text-indent:2em">如來說法，總是先說「端正法」——布施、持戒、離欲生天法，這是修學佛法，而共一般的基本善行。「得財富，得生天，得解脫」，為學佛的目標。因此，首立〈布施持戒品〉。離惡趣而生人天，離三界而得解脫；三界眾生的情況是怎麼的？三界有五趣的分布；五趣有壽命的延促：立〈界道品〉。眾生的樂著生死而不離（四識住），延續而得住（四食），生育情形（四生），死生過程（四有）：立〈住食生（有）品〉。這兩品，是對於眾生世間的說明，認識自己現在所處的地位。在《俱舍論》中，這就是〈世間品〉的內容。這樣的眾生世間，由何而來？「雜心中，緣雜垢，起雜行，雜行中受雜報」。雜報的世間，由於眾生的行業，立〈業品〉。上來為世間業果的分別，富有道德的，宗教的意味。進一步，從眾生世間而深入到五陰（法）世間，從假名的世間業果，探求到實相的諸法體用。先從雜染的有漏法，說到一切法的自相共相，立〈陰持入品〉。次說一切法的力用：1.有為的依待用，如四相相為，二行（相應行、不相應行）俱起，因緣相生。2.心法的相應用。與上總立〈行品〉。3.眾生的緣起用：有支的相續緣，六種的和合緣，立〈因緣種品〉。4.染淨的增上用：略說為三毒與三淨，廣說就是二十二根，立〈淨根品〉。這四類，都在說明諸法相關的力用。依上說，生死所由的雜染根本，是結使，立〈結使禪智品〉。品名不大恰當。這一品的內容是：一、明結使，二、明結使應斷。應斷中，明二道斷結，九種斷智，二事斷結，三時善修。這是扼要的說明結使的應斷，與如何修行，為引起下文張本。從〈界道品〉到此，說明了佛法中應知應斷的內容。這應該從事修行斷惑的實踐了。一、所經歷的位次，從凡入聖而到無學的進修歷程，立〈三十七無漏人品〉。二、所修的道：1.智，立〈智品〉。2.定，先明泛通一般的修定次第，次說專屬佛法的趣道斷結。大概的說，這就是〈定品〉與〈雜定品〉。但〈定品〉的末了，修三觀（不淨、數息、種），依九地，念十想，已是趣道斷結的引論了。3.覺支，總論戒定慧的修道項目，立〈三十七品〉。從〈三十七無漏人品〉到此，是佛法所應修證的。綜合前文，表示了阿毘達磨的完整體系。下面，還有〈四諦品〉與〈雜品〉。〈四諦品〉已非常雜碎，但可以說：在「雜攝餘義」以前，有總攝佛法的四諦法門。所以，觀四諦，得四信，修四事，依四行，可作為阿毘達磨的結論。四通行以下，可歸入散攝論義的〈雜品〉。本論的組織內容，大科如下：</p>
<p class="pre">　　　略示道基……………………………………………………………布施持戒品<br/>　　　　　　　　　　　　　┌業果┬世間……………………………界道品住食生品<br/>　　　　　　　　　　　　　│　　└行業……………………………業品<br/>　　　　　　　　　　　　　│　　┌自性……………………………陰持入品<br/>　　　　　　　　┌應知應斷┤體用┤　　┌有為依待………………行品<br/>　　　　　　　　│　　　　│　　└作用┤心法相應……………┘<br/>　　　　　　　　│　　　　│　　　　　│眾生緣起………………因緣種品<br/>　　　　　　　　│　　　　│　　　　　└染淨增上………………淨根品<br/>　　　分別法義─┤　　　　└縛解……………………………………結使禪智品<br/>　　　　　　　　│　　　　┌行位……………………………………三十七無漏人品<br/>　　　　　　　　└應修應證┤　　┌智慧……………………………智品<br/>　　　　　　　　　　　　　└行法┤禪定┬修定次第………………定品<br/>　　　　　　　　　　　　　　　　│　　│　　　　┌…………┘<br/>　　　　　　　　　　　　　　　　│　　└趣道斷結………………雜定品<br/>　　　　　　　　　　　　　　　　└覺支……………………………三十七品<br/>　　　結示宗要……………………………………………………………四諦品<br/>　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　┌…………┘<br/>　　　散攝餘義……………………………………………………………雜品</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu131' />
<p class='h3'>第二項　西方系的阿毘達磨概論</p><p style="text-indent:2em">《發智論》是說一切有部的本論，受到論師們的崇敬。此外，要算西方大師世友（Vasumitra）的《品類論》。世友本為《發智論》系的名學者，但他多少重視阿毘達磨古典。所以在方法上，不受《發智論》的拘束，而著重定義與教義的組織。如《品類論》的〈辯五事品〉，就是典型的傑作。在義理上，也不重視成就不成就論門。經世友等多數論師的論究，迦溼彌羅（Kaśmīra）論師，出來集成了《發智論》的釋論——《大毘婆沙論》，《大毘婆沙論》為阿毘達磨論師的共同業績。然由於迦溼彌羅論師的過分推重《發智論》，以《發智論》及迦溼彌羅論師的見解為定量，以阿毘達磨的正統自居，這才對繼承《品類論》的學者，如立義與毘婆沙師不合，就被稱為西方師、外國師，而自然的分化為兩大系。這些，已如本書第七章第一節所說。從這一觀點來研究，就清楚地看出：作為《發智》與《大毘婆沙論》入門書的《甘露味論》，是屬於西方系的。</p>
<p style="text-indent:2em">一、《發智論》，當然是本論依據的主要內容。如《發智論》的「六因」說，「九十八隨眠」說，都為本論所採用。也有直引《發智論》文的，如說：</p>
<p style="margin-left:3em">「一心時心心數法，是謂世間第一善根。有言：信等五根是世間第一法。如實義，一心時心心數法，是世間第一善根」。</p>
<p style="margin-left:3em">「緣諸法中結使應離，是為斷。有斷未離。云何斷未離？得苦智未得習智，習諦所斷，苦諦所斷」。</p>
<p style="text-indent:2em">本論採集《發智論》義，次第也有一致的。如先說「羅漢後心」，次說「四有」，就是《發智論．見蘊．念住納息》的次第。</p>
<p style="text-indent:2em">二、《大毘婆沙論》，是編纂集成的。所以本論與《大毘婆沙論》引文的一致，不能成為參考《大毘婆沙論》的證明，因為可能參考各家的論書，與《大毘婆沙論》一樣。然細加研究，覺得本論是參考了《大毘婆沙論》的。如1.《發智論<span class='corr'></span>》<span class='corr'>說</span>「頂」善根，依〈波羅延拏頌〉：「於佛法僧生小量信」。而佛為阿難（Ānanda）說的：「於五取蘊起作有為緣生法中，思量觀察，此是無常苦空無我……是名為頂」。《大毘婆沙論》曾加以會通；《甘露味論》就進一步的綜合起來，如《論》卷上<span class='note-inline'>(大正二八．九七三上)</span>說：</p>
<p style="margin-left:3em">「信三寶；若信五受陰無常，若苦空非我。如是緣四諦十六行，勝煖法故說頂」。</p>
<p style="text-indent:2em">2.《發智論》僅說世第一法、頂與暖。妙音（Ghoṣa）《生智論》等，說四善根。《大毘婆沙論》在〈世第一<span class='corr'>法</span>納息〉的廣說中，參差的說到了四善根，並引西方尊者的十七門分別。本論簡明而順序的，敘說四善根，完全合於毘婆沙師的正義。這顯然是綜理《大毘婆沙論》二至六卷，而擷取他的精要。3.如〈三十七無漏人品〉，所說的隨信行到俱解脫一段，勘對《大毘婆沙論》，不能不認為這是擷取了《大毘婆沙論》卷五三、五四的內容。4.關於心所法，本論列述十大地法，十大煩惱地法，十小煩惱地法，十善大地法。這一心數法的組成與次第，出於《大毘婆沙論》四十二卷；《品類論》的〈七事品〉，原本還沒有十善大地法。本論曾參考《大毘婆沙論》，是無可懷疑的。</p>
<p style="text-indent:2em">三、《甘露味論》與《品類論》，關係非常密切，如〈行品〉的相應行與不相應行；四無記根，出於《品類論》的〈辯五事品〉。〈智品〉的十智，出於《品類論》的〈辯五事品〉，〈辯諸智品〉。〈業品〉的身口意三行，善不善無記三行，見思不斷三行，現生後報三行，樂苦不樂苦報三行，次第與文句，都與《品類論》的〈辯攝等品〉相合。</p>
<p style="text-indent:2em">四、《甘露味論》引用《發智論》、《品類論》、《大毘婆沙論》時，應重視本論的綜合性與發展性。如：1.不相應行，《品類論》雖概括的說：「復有所餘如是類法，與心不相應」；但沒有說異生性。〈辯攝等品〉有異生法，意義也不同。對於這，本論不取異生法，卻綜合了《品類論》的不相應行，及《大毘婆沙論》所說的異生性。2.《發智論》成立的九十八隨眠，本於經說的七隨眠。《品類論．辯隨眠品》，明九十八隨眠，又立十二隨眠。本論以為：如不分界與部，隨眠應只有十種，所以說：「實十使」。這是約隨眠自性，開見隨眠為五見，合欲貪及有貪隨眠為一。這一隨眠自性的分別，成為後來阿毘達磨論師的正義。</p>
<p class="pre">　　　┌───┐　　　　　┌────┐　　　　　　┌───┐<br/>　　　│七隨眠│　　　　　│十二隨眠│　　　　　　│十隨眠│<br/>　　　└───┘　　　　　└────┘　　　　　　└───┘<br/>　　　欲貪……………………欲貪……………………┐<br/>　　　有貪……………………色貪…………………………貪<br/>　　　　　　　　　　　└…無色貪…………………┘<br/>　　　瞋恚……………………瞋恚…………………………瞋恚<br/>　　　慢………………………慢……………………………慢<br/>　　　無明……………………無明…………………………無明<br/>　　　　　　　　　　　．…身見…………………………身見<br/>　　　　　　　　　　　：…邊見…………………………邊見<br/>　　　見………………………邪見…………………………邪見<br/>　　　　　　　　　　　：…見取…………………………見取<br/>　　　　　　　　　　　．…戒禁取………………………戒禁取<br/>　　　疑………………………疑……………………………疑</p>
<p style="text-indent:2em">3.《甘露味論》所舉的心所法，也是綜合《品類論》，《大毘婆沙論》，而加以精練的。如：</p>
<p class="pre">　　　┌───┐　　　　　　　┌─────┐　　　　　　┌────┐<br/>　　　│品類論│<span class='note-inline'>(七事品)</span>　　　│大毘婆沙論│<span class='note-inline'>(卷四二)</span>　　│甘露味論│<span class='note-inline'>(行品)</span><br/>　　　└───┘　　　　　　　└─────┘　　　　　　└────┘<br/>　　　十大地─────────十大地…………………………十大地<br/>　　　十大煩惱地───────十大煩惱地────────十大煩惱地<br/>　　　十小煩惱地───────十小煩惱地……………………十小煩惱地<br/>　　　　　　　　　　　　　　　十善大地─────────十善大地<br/>　　　五煩惱…………………………………………………………三毒<br/>　　　五觸　　　　　　　　　　五大不善地<br/>　　　五見　　　　　　　　　　<span class='corr'>三</span>大有覆無記地<br/>　　　五根</p>
<p style="text-indent:2em">《品類論》的五煩惱，是欲貪、色貪、無色貪、瞋恚、癡，本論總攝為三毒。此外的五觸、五見、五根，不過是觸、見、受心所的分別而已。至於《大毘婆沙論》的五大不善地，三大有覆無記地，十無覆無記大地，除了無慚與無愧，其他都是重出的。以後的阿毘達磨論師，都沒有重視這三種分類。本論綜合了《大毘婆沙論》與《品類論》，刪略了那些重出的法數，而得到這樣的結論。如再將「實十使」加上（除去三毒），<span class='corr'>那麼</span>心所法的分類表，在阿毘達磨論的發展中，可說快到達完成的階段了。</p>
<p style="text-indent:2em">五、《甘露味論》博採《發智論》、《大毘婆沙論》、《品類論》，及各家的論義，但是重視《品類論》的，傾向於健馱羅（Gandhāra）西方系的。如〈智品〉以《品類論》的十智為章，在論門分別中，攝取了《發智論．智蘊．修智納息》等論義。如〈業品〉，先明《品類論》的三業、四業，然後以身口意——三業，廣論表無表業，就是《發智論．業蘊》的〈害生納息〉、〈表無表納息〉的要義。隨順《品類論》說為章，可見本論的立場所在了。</p>
<p style="text-indent:2em">在本論中，每引用不合毘婆沙師正義的論義，如：</p>

<ul class="no-marker">
<li><p style="margin-left:2em;text-indent:-1em">1.四無記根</p>
</li>

<li><p style="margin-left:2em;text-indent:-1em">2.六種修</p>
</li>

<li><p style="margin-left:2em;text-indent:-1em">3.色界十七天</p>
</li>

<li><p style="margin-left:2em;text-indent:-1em">4.無礙道斷結、解脫道作證</p>
</li>

<li><p style="margin-left:2em;text-indent:-1em">5.犯戒捨戒律儀</p>
</li>

<li><p style="margin-left:2em;text-indent:-1em">6.憂通三性</p>
</li>

<li><p style="margin-left:2em;text-indent:-1em">7.願智七智攝</p>
</li>

<li><p style="margin-left:2em;text-indent:-1em">8.不更作及一心息求、即捨不律儀</p>
</li>

<li><p style="margin-left:2em;text-indent:-1em">9.願智第四禪復欲界</p>
</li>

<li><p style="margin-left:2em;text-indent:-1em">10.得唯有漏唯三界繫</p>
</li>

<li><p style="margin-left:2em;text-indent:-1em">11.初二解脫、前四除入、喜無量、初二禪攝</p>
</li>
</ul><p style="text-indent:2em">上列的十一則，都是違反毘婆沙師正義的。據《大毘婆沙論》，一到四，是西方師說（一與四，都見於《品類論》）。五與六，是外國師說。七，依《鞞婆沙論》，是妙音說。八以下，是不知名的「有說」。這可見本論實為西方——外國師的造作；以《品類論》為主，採取《發智》與《大毘婆沙論》的成就，精要簡練，建樹起阿毘達磨的新風格！</p>
<p style="text-indent:2em">六、《甘露味論》的作者，當然是阿毘達磨西方系的大論師了。論末<span class='note-inline'>(大正二八．九八〇中)</span>說：</p>
<p style="margin-left:3em">「得道聖人名瞿沙造」。</p>
<p style="text-indent:2em">瞿沙（Ghoṣa），是妙音的梵語。《大毘婆沙論》所稱引的妙音，為四大論師之一。從思想來說，與本論並不一致。從時代來說，妙音生於《大毘婆沙論》以前。所以造作《甘露味論》的瞿沙，與《大毘婆沙論》的妙音，決非同一人。《薩婆多部記》所列，舊記：瞿沙菩薩第十四，富樓那羅漢第十五，瞿沙羅漢第二十。齊公寺所傳：瞿沙菩薩第十，富樓那羅漢第十一，巨沙第十五。可見富樓那以前，有瞿沙菩薩，而其後又有瞿沙或巨沙羅漢。本論為瞿沙所造，那必是瞿沙（或作巨沙）羅漢無疑了。造論的時代，離《大毘婆沙論》的編集完成，應距離不遠。</p>
</div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu132' />
<p class='h2'>第三節　阿毘曇心論</p>
<div class='div-other'><a id='mulu133' />
<p class='h3'>第一項　阿毘達磨偈頌的創作</p><p style="text-indent:2em">《阿毘曇心論》的作者，是法勝，梵語達磨尸梨帝（<span class='corr'>Dharmaśreṣṭhin</span>），為吐火羅（<span class='corr'>Tukhāra</span>）的縛蠋國人。縛蠋，應該是縛蝎（或喝）的訛寫，就是現在的 Balkh。這是古代吐火羅的政治中心——月氏的重鎮；被稱為小王舍城的佛化中心。據西藏史家的傳說，有名為法勝的阿羅漢，厭惡四眾的紛爭到北部地方去。到北方，與縛蠋國的傳說相合（但以法勝為五事相爭時代的論師，顯然是不對的）。</p>
<p style="text-indent:2em">法勝出世造論的年代，焦鏡的〈後出雜心序〉說：「於秦漢之間，有尊者法勝」，不過想像他的久遠而已。嘉祥的傳說，較為具體，如說：</p>
<p style="margin-left:3em">「六百年間，有五百羅漢，是旃延弟子，於北天竺共造毘婆沙。……七百餘年，有法勝羅漢，嫌婆沙太博，略撰要義，作二百五十偈，名阿毘曇心」。</p>
<p style="margin-left:3em">「次八百年時，有法勝等弘小，提婆申大」。</p>
<p style="text-indent:2em">嘉祥的傳說，確信《大毘婆沙論》，是佛滅六百年間編集的。《心論》為七百餘年造，也就是八百年造。這就是說：《心論》的造作，與《大毘婆沙論》的編集，時間上有一百餘年的距離。《俱舍論記》說，是「佛涅槃後五百餘年」，這是玄奘門下的傳說。玄奘的傳說，《大毘婆沙論》是佛滅四百年集成的；五百餘年而法勝造《心論》，是從此推算得來的。這樣，嘉祥與玄奘門下的傳說，看來不同，其實都是以為：《心論》的造作，在《大毘婆沙論》編集以後，一百餘年。《大毘婆沙論》的集成，約為西元二世紀中——一五〇頃，<span class='corr'>那麼</span>《心論》的撰述，可假定為西元三世紀中——二五〇年後。此外，《出三藏記集．薩婆多部記》所敘的師宗次第，是達磨尸梨帝（法勝）、龍樹（Nāgārjuna）、提婆（Āryadeva），法勝似乎早於龍樹。但龍樹的《大智度論》，敘阿毘達磨論，而沒有說到《心論》。所以，應依嘉祥的傳說，法勝遲於龍樹，與提婆的時代相當，較為合理。至於《高僧傳》所說：魏嘉平中（西元二四九——二五三）來中國的曇柯迦羅（Dharmakāla），當二十五歲時，已見到「法勝毘曇」，似乎早了點。依事而論，這一傳說是不足採信的。或者以為《心論》與《發智論》相抗，造於《大毘婆沙論》以前，在本章第一節中，已論斷為不可能了。</p>
<p style="text-indent:2em">《心論》的傳入中國，曾經兩譯：一、苻秦建元十八年（西元三八二），鳩摩羅佛提（Kumārabudhi）初譯。由於譯文拙劣，早已佚失。二、晉太元十六年（西元三九一），慧遠請僧伽提婆（<span class='corr'>Saṃghadeva</span>），在潯陽南山精舍再譯，就是現存的四卷本。</p>
<p style="text-indent:2em">法勝的《阿毘曇心論》，在阿毘達磨的發展中，主要的貢獻，是創作偈頌。「以少文攝多義」的偈頌，是為了記誦的便利。經律舊有這結頌的方法，但以偈頌來說明阿毘達磨論義，不能不說是法勝的創作。原來法勝是與譬喻師有關的。有關於義理的，到下面再說。在文體方面，《出曜經》引有馬聲——馬鳴（Aśvaghoṣa）頌；又有曇摩世利二頌。曇摩世利，就是法勝梵語的音譯。法勝與譬喻師一樣，多用偈頌說法。理解法勝與譬喻者的共通性，那就對於阿毘達磨論義的偈頌化，會有更好的理解。譬喻師以偈頌說法，在北方是非常盛行的。法救（Dharmatrāta），僧伽羅叉（<span class='corr'>Saṃgharakṣa</span>），馬鳴，童受（<span class='corr'>Kumāralāta</span>），所有的偈頌集，都是風行一時。法勝在說一切有部中，是傾向譬喻師的阿毘達磨論者（那時的經部譬喻師，已大大的興盛了）。改編《阿毘曇甘露味論》，舉目為頌；附有韻調的作品，更容易傳布。《阿毘曇心論》的著名與成功，與此是大有關係的。慧遠的〈阿毘曇心論序〉，對此就給予非常的讚歎，如〈序〉<span class='note-inline'>(大正五五．七二下)</span>說：</p>
<p style="margin-left:3em">「阿毘曇心者，三藏之要頌，詠歌之微言。……其頌聲也，擬象天樂，若靈籥自發，儀形<span class='corr'>群</span>品，觸物有寄。若乃一吟一詠，狀鳥步獸行也；一弄一引，類乎物情也！情與類遷，則聲隨九變而成歌；氣與數合，則音協律呂而俱作。拊之金石，則百獸率舞；奏之管弦，則人神同感。斯乃窮音聲之妙會，極自然之眾趣，不可勝言者矣！又其為經，標偈以立本，述本以廣義。先弘內以明外，譬由根而尋條。可謂美發於中，暢於四肢者也」！</p>
<p style="text-indent:2em">鳩摩羅什（Kumārajīva）也曾對僧叡說：「天竺國俗，甚重文製。其宮商體韻，以入弦為善。……經中偈頌，皆其式也」。法勝創作阿毘達磨的偈頌，使入門的綱要書，更易於學習與傳布，對阿毘達磨來說，功績是不可磨滅的。</p>
<p style="text-indent:2em">呂澂的〈阿毘達磨<span class='corr'>汎</span>論〉，附注以為「心論原本，似但有頌文」；並列舉五證，然所說都不能成立。如一、「慧遠序讚其格調」：但慧遠的序文，是這樣說的：「又其為經，標偈以立本，述本以廣義」。立本是標偈，廣義不就是長行解說嗎？二、「後出各注，但解本頌」：不知一般的贊同《心論》，主要為結頌攝義。而對《心論》的內容，不是嫌他過於簡略，就是認為立義還需要修正。頌文還需要修正補充，當然不會為長行作章句了。而且，在印度的論書中，為解說（長行）作再解說，是並不多見的。三、「長行……不合頌意」：這完全出於誤解，論中附注的「其人云」，應是譯者——僧伽提婆的意見，並非譯者覺得長行不合頌意。如「法辯辭辯一，應義辯俱十，願智是七智」頌，長行與頌文完全相同，「其人」卻不贊同。他主張「願智一等智」，是依毘婆沙師的正義來修正。關於四辯的異義，還不知他根據的是什麼呢！又如三禪五支中有「護」，這是頌說，也是「大毘婆沙論說」。「其人」卻以為：「護雖有義，不應立支」。這怎能說不合頌意？怎能作為長行非法勝造的理由？四、「願智是七智……係迦溼彌羅論師說，尤可為長行非法勝所作之據」：這一理由，完全忘記了此義本出於頌文。即使這一論義，是迦溼彌羅（Kaśmīra）論師說，也只能說法勝引用迦溼彌羅論義，不能成為長行非法勝作的理由。考《鞞婆沙論》，妙（願）智七智攝，是尊者瞿沙（Ghoṣa）所說。五、《雜心論》卷一附注……上下文意矛盾：附注說：「諸師解心論者不同……法勝所說最略」。但這是《雜阿毘曇心論》附注者的文意矛盾，與法勝的本論，有什麼關係呢？總之，五種理由，不足以證明長行為不是法勝所作的。《順正理論》說：「法勝論師說：十三根皆通二種」，這顯然也是以長行為法勝說的。總之，法勝論本來就是有頌有長行的；實際是以《甘露味論》為依，加以一番整編，作成「標偈以立本，述本以廣義」的《心論》。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu134' />
<p class='h3'>第二項　甘露味論與心論</p><p style="text-indent:2em">法勝（<span class='corr'>Dharmaśreṣṭhin</span>）的編集《阿毘曇心論》，實為改編《甘露味論》而成；偈頌是出於創作的，長行大多數為《甘露味論》原文，略有潤飾，修正與補充。試比對一節來證明：</p>

<table>
<tr><td><span>甘露味論行品</span></td>
<td><span>心論行品</span></td>
</tr>
<tr><td/>
<td>「一切有為法，生住變異壞」。</td>
</tr>
<tr><td>「是諸法有四相：起、住、老、無常」。</td>
<td>「一切有為法，各各有四相：生、住、異、壞。世中起故生，已生自事立故住，已住勢衰故異，已異滅故壞。此相說心不相應行」。</td>
</tr>
<tr><td>「問：若有四相，是應更復有相？答：更有四相，彼相中餘四相俱生：生為生，住為住，老為老，無常為無常」。</td>
<td>「問：若一切有為法各有四相者，是有為法復有相？答：是亦有四相。彼相中餘四相俱生：生為生，住為住，異為異，壞為壞」。</td>
</tr>
<tr><td>「問：若爾者不可盡」！</td>
<td>「問：若爾者便無窮」！</td>
</tr>
<tr><td>「答：展轉自相為」。</td>
<td>「答：展轉更相為」。</td>
</tr>
<tr><td/>
<td>「此相各各相為，如生生各各相生，<span class="corr">如是</span>住住各各相住，異異各各相異，壞壞各各相壞：是以非無窮」。</td>
</tr></table><p style="text-indent:2em">再從《心論》的組織次第來說：《心論》整編《甘露味論》的第十六品為九品，又附以〈論品〉為第十。大概的說，改編的情形是這樣的：</p>
<p class="pre">　　　┌─────┐　　　　　　　　　　　　┌────┐<br/>　　　│阿毘曇心論│　　　　　　　　　　　　│甘露味論│<br/>　　　└─────┘　　　　　　　　　　　　└────┘<br/>　　　1 界品…………………………………………5 陰持入品<br/>　　　2 行品…………………………………………6 行品<br/>　　　3 業品…………………………………………4 業品<br/>　　　4 使品…………………………………………9 結使禪智品<br/>　　　5 賢聖品………………………………………10 三十七無漏人品<br/>　　　6 智品…………………………………………11 智品<br/>　　　7 定品…………………………………………12 禪定品．13 雜定品<br/>　　　8 契經品………………………………………餘八品<br/>　　　9 雜品…………………………………………16 雜品<br/>　　　10 （問）論品</p>
<p style="text-indent:2em">《心論》這一次第的改組，在《甘露味論》的意趣來說，是並不理想的。《心論》回歸於事理的分別，而忽略了世間的德行，充滿感性的眾生世間。所以，《甘露味論》的〈布施持戒品〉，〈界道品〉中的眾生壽命，全被刪去。〈界道品〉的剩餘部分，及〈住食生品〉，被編入〈契經品〉，失去了舊有的重要性。本來，《法蘊論》以〈學處品〉為首，《舍利弗阿毘曇論．問分》，以〈優婆塞品〉為末，同樣尊重這世間的善行。法勝與一般論師一樣，不能重視而刪去了。〈因緣種品〉與〈淨根品〉，法勝也沒有理會《甘露味論》的意思，把他編入〈契經品〉。法勝重視阿毘達磨的自相共相分別，所以以〈界品〉為首。這一直為《雜心論》及《俱舍論》所宗。《甘露味論》，本以〈行品〉、〈因緣種品〉、〈淨根品〉，說明諸法的相關作用。《心論》僅保留〈行品〉；《俱舍論》增入二十二根，改稱〈根品〉；《順正理論》改稱〈差別品〉，都不能說恰當。如恢復《甘露味論》的舊制，將〈因緣種〉編入，稱為〈因緣品〉，那才與《舍利弗阿毘曇論》的〈緒分〉相合呢！</p>
<p style="text-indent:2em">《心論》的前七品，是《甘露味論》十六品中八品的改編。其餘的七品，及〈雜品〉的部分，編為〈契經品〉；一部分仍稱為〈雜品〉。今詳為對勘如下：</p>
<p class="pre">　　　┌────┐　　　　　　　　　　　　　　　┌───────┐<br/>　　　│甘露味論│　　　　　　　　　　　　　　　│心論（雜心論）│<br/>　　　└────┘　　　　　　　　　　　　　　　└───────┘<br/>　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　〈契經品〉<br/>　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　1 序起<br/>　　　〈布施持戒品〉　　　　　　　　　　　　　　（缺。《雜心論》編於此）<br/>　　　〈界道品〉<br/>　　　　1 三界五道居處…………………………………2<br/>　　　　2 五道壽命　　　　　　　　　　　　　　　（缺。《雜心論》編入〈行品〉）<br/>　　　〈住食生品〉<br/>　　　　1 四識住…………………………………………5<br/>　　　　2 四食……………………………………………14<br/>　　　　3 四生　　　　　　　　　　　　　　　　　（缺。《雜心論》編入此品）<br/>　　　　4 四有　　　　　　　　　　　　　　　　　（重出）<br/>　　　〈因緣種品〉<br/>　　　　1 十二支…………………………………………6<br/>　　　　2 六種……………………………………………7<br/>　　　〈淨根品〉<br/>　　　　1 三淨　　　　　　　　　　　　　　　　　（缺）<br/>　　　　2 二十二根………………………………………18<br/>　　　〈三十七品〉………………………………………13<br/>　　　〈四諦品〉<br/>　　　　1 四諦……………………………………………8<br/>　　　　2 四辯　　　　　　　　　　　　　　　　　（缺）<br/>　　　　3 四不壞信………………………………………11<br/>　　　　4 四事修定………………………………………12<br/>　　　　5 四道（通行）…………………………………10<br/>　　　　6 七識住…………………………………………3<br/>　　　　7 九眾生居………………………………………4<br/>　　　　8 四聖種…………………………………………19<br/>　　　　9 百八受　　　　　　　　　　　　　　　　（缺）<br/>　　　　10 憶不忘　　　　　　　　　　　　　　　 （缺）<br/>　　　　11 夢　　　　　　　　　　　　　　　　　 （缺）<br/>　　　　12 癡　　　　　　　　　　　　　　　　　 （缺）<br/>　　　　13 三支　　　　　　　　　　　　　　　　 （缺）<br/>　　　　14 二律儀　　　　　　　　　　　　　　　 （缺）<br/>　　　　15 三障 …………………………………………（攝在〈業品〉）<br/>　　　　16 三善不善覺觀　　　　　　　　　　　　 （缺）<br/>　　　　17 三病三藥　　　　　　　　　　　　　　 （缺）<br/>　　　　18 修身戒心慧　　　　　　　　　　　　　 （缺）<br/>　　　　19 行報善惡　　　　　　　　　　　　　　 （缺）<br/>　　　〈雜品〉<br/>　　　　1 四沙門果………………………………………9<br/>　　　　（在〈雜定品〉）………………………………15 三三摩地<br/>　　　　2 四倒……………………………………………16<br/>　　　　3 五見……………………………………………17<br/>　　　　4 六修……………………………………………（編入〈雜品〉，二修）<br/>　　　　5 五受根滅　　　　　　　　　　　　　　　（缺）<br/>　　　　6 三界……………………………………………（編入〈雜品〉）<br/>　　　　7 二解脫<br/>　　　　8 愛繫<br/>　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　20 六識識<br/>　　　　9 諸智知…………………………………………21<br/>　　　　10 諸使使 ………………………………………22<br/>　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　23 結說三門<br/>　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　〈雜品〉<br/>　　　　11 心相應法 ……………………………………1<br/>　　　　12 心不相應法 …………………………………2<br/>　　　　13 三無為 ………………………………………3<br/>　　　　14 因法 …………………………………………4<br/>　　　　15 果法 …………………………………………5<br/>　　　　16 行緣處 ………………………………………6<br/>　　　　17 解脫 …………………………………………7<br/>　　　　18 三愛 …………………………………………8有愛無有愛<br/>　　　　（見前）…………………………………………9（三界）<br/>　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　10 十心<br/>　　　　19 道品根性 ……………………………………11<br/>　　　　20 他性相應 ……………………………………12<br/>　　　　21 緣中解脫 ……………………………………13<br/>　　　　22 見諦得不壞淨 ………………………………14<br/>　　　　（見前）…………………………………………15 二修<br/>　　　　23 心共行法 ……………………………………16<br/>　　　　24 斷．知 ………………………………………17<br/>　　　　25 遠．近 ………………………………………18<br/>　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　19 定法<br/>　　　　26 見處 …………………………………………20<br/>　　　　27 成就根 ………………………………………21<br/>　　　　28 五更樂 ………………………………………22<br/>　　　　29 二道得果 ……………………………………23<br/>　　　　30 何心涅槃 ……………………………………24<br/>　　　　<span class='corr'>31</span> 四有 …………………………………………25<br/>　　　　32 厭離欲 ………………………………………26<br/>　　　　33 三漏　　　　　　　　　　　　　　　　 （缺）</p>
<p style="text-indent:2em">依上來的比對，可見《阿毘曇心論》的內容，與《甘露味論》是一樣的，只是改編而已。如上表所列：《心論．雜品》的 5.果法，6.行緣處所，17.斷知，18.遠近，20.見處，23.二道得果，都是沒有偈頌的。這些，是《甘露味論》所有的，《心論》完全列入，次第也沒有亂。由於論義過分碎細，所以就沒有結頌。可見《心論》的偈頌，是整編時增入的。先長行而後有結頌，並非先有偈頌，再以長行來解說的。</p>
<p style="text-indent:2em">《甘露味論》有〈雜品〉，《心論》又立〈契經品〉。〈雜品〉，可說是仿《發智論．雜蘊》；論義也有部分從〈雜蘊〉中來。《心論》的〈契經品〉，發端<span class='note-inline'>(大正二八．八二六中)</span>說：</p>
<p style="margin-left:3em">「一切智所說，契經微妙義，此吾今當說」！</p>
<p style="margin-left:3em">「雖有一切阿毘曇契經義，然諸契經應具分別」。</p>
<p style="text-indent:2em">《心論》的〈契經品〉，除了序說及結說，可分二十一門。前十八門，都以「世尊說」起問；後三門，依《品類論》，立識所識、智所知、使所使，為最主要的分別。所以，這是指佛經而作的分別。然依《甘露味論》，這都是論義。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu135' />
<p class='h3'>第三項　論義與組織的特色</p><p style="text-indent:2em">《心論》是依《甘露味論》而改編的。但《心論》論主——法勝（<span class='corr'>Dharmaśreṣṭhin</span>），對《甘露味論》，是不完全同意的，採取了修正的自由的立場。如上節所說，《甘露味論》是綜合《發智》、《品類》、《大毘婆沙論》，取其精要而成；是重於《品類論》的，西方系的。但所說的西方系，是阿毘達磨論的西方系，還是立場嚴明的阿毘達磨論宗；但《心論》就有點不同了！</p>
<p style="text-indent:2em">一、從論義說：《心論》不同於《甘露味論》而順毘婆沙師的，不是沒有的，如不立九無學而立六種，不立六修而說二修。然從全論的意趣來說，每與《甘露味論》不合，異於毘婆沙師正義，更傾向於說一切有部的異師。Ａ採取妙音（Ghoṣa）說的，如暖頂通於欲界，宿命通六智攝。Ｂ採取外國師說的，如立八纏，色界十七天（不立大梵而立無想處）。Ｃ採取《毘婆沙論》中異師的，如菩提分實事唯十；十六行相外，別有無漏行相；無諍智通四禪及欲界；命根通非異熟。Ｄ又如行相通於一切心心所；三空處三十一道品，有頂二十一道品；三地有願智，法辯辭辯一等智，應辯義辯通十智。這都是與毘婆沙師不合的異義，與《甘露味論》不同。</p>
<p style="text-indent:2em">《心論》不但同情西方、外國師說，說一切有部的異義，就是上座別系分別說者的論義，也有所採用。如稱中間禪為無覺少觀，與銅鍱部同。意業無教，同於《舍利弗阿毘曇論》。無教假色，是順於經部譬喻師的。正法滅時失律儀，《大毘婆沙論》稱為「持律者說」，實與法藏部相同。法藏部，本是重律的學派。在這些論義中，最重要的是「無教假色」，這是背離阿毘達磨者的立場，而隨順當時大為流行的經部。從阿毘達磨論的發展來看，存有背棄說一切有部意圖的，《心論》可說是世親（<span class='corr'>Vasubandhu</span>）《俱舍論》的先聲了。</p>
<p style="text-indent:2em">《心論》雖隱存背棄說一切有部的意圖，但還是屬於說一切有部阿毘達磨論宗的，不過多取說一切有部中，西方與外國師的異說而已。〈阿毘達磨<span class='corr'>汎</span>論〉，誤認《心論》為造於《大毘婆沙論》以前，「發智以外別樹一幟」，所以每不免望文生義，引起似是而非的推論。如以為：「十六淨心見法，即<span class='corr'>啟</span>外國師說十六心見道所本」。這是出於完全的誤解！在阿毘達磨論師間，十五心名見道，十六心名見道，的確是有不同見解的。但《心論》所說的「十六心名見法」，卻是阿毘達磨論師所從來沒有異議的。如說：</p>
<p style="margin-left:3em">「諸所有現觀者，若智若見，俱名現觀」</p>
<p style="margin-left:3em">「是正觀諸法，說十六淨心者，是見法。見法者，謂之正觀，是見異名」。</p>
<p style="margin-left:3em">「此十六心頃，成就無間等；無間等（現觀的別譯），是見義」。</p>
<p style="margin-left:3em">「此十六心頃，為法無間等；無間等，是見義」。</p>
<p style="margin-left:3em">「如是次第有十六心，總說名為聖諦現觀。……惟無漏慧，於諸諦境如實覺了，名見現觀。是即由見分明現前，如實而觀四諦境義」。</p>
<p style="text-indent:2em">十六淨心見法，就是十六淨心現觀。見法與見道不同；對於這，《心論》的立義明確，不會因而引起異說的。</p>
<p style="text-indent:2em">二、從組織來說：法勝的《阿毘曇心論》，對古型的阿毘達磨，是十分重視的。每品的名稱，如〈界品〉，〈業品〉，〈智品〉，〈定品〉，都見於《舍利弗阿毘曇論》。《舍利弗阿毘曇論》，有〈煩惱品〉與〈結品〉；《發智論》也稱為〈結蘊〉；《心論》依《甘露味論》——取《品類論》說，立為〈使——隨眠品〉。《舍利弗阿毘曇論》有〈人品〉，《甘露味論》立〈三十七無漏人品〉，《心論》改名〈聖賢品〉。〈行品〉，是依《甘露味論》的。《心論》前七品的組織次第，比起《甘露味論》，更為簡明，秩然有序。說到品目的前後，《品類論》的〈辯五事品〉與〈辯諸處品〉，統攝法數而作諸門分別。〈辯七事品〉明相攝相應。這種次第，本淵源於《舍利弗阿毘曇論》。《舍利弗阿毘曇論》的〈問分〉、〈非問分〉，除去纂集部分，也就是統列法數，諸門分別。其次是相攝相應，因緣相生。《甘露味論》初立〈陰持入品〉（《心論》改名〈界品〉），統列法數，諸門分別，以此攝一切法。次立〈行品〉，明四相相為，心心所相應（附論不相應），四緣六因相生。《心論》的組織次第，前二品大體與《甘露味論》一致。如改〈陰持入品〉為〈界品〉（界，就是持的異譯），內容相同，〈界品〉末了，增一「諸法攝自性」頌。這說明上來是從攝自性的論究中完成的；如以上說為自相、共相，那「諸法攝自性」頌，就是攝相。此下〈行品〉，就是相應相、因緣相了。這兩品，總攝了阿毘達磨（古典）的重要論門——自相、共相、相攝、相應、因緣。阿毘達磨論者，又從古典的隨類纂集（施設），開展了一一論題——業、結（使）、定、智、根、大、見、人等的一一論究。《品類論》的〈智品〉、〈隨眠品〉；《發智論》的八蘊，除〈雜蘊〉外，都是從這類別的研究而來。現在，《阿毘曇心論》以前二品，概括了阿毘達磨的總相分別——通論一切法的體用。再以「業」、「使」、「聖賢」、「智」、「定」——五品，為阿毘達磨的分別論究——別說有漏無漏。這一組合，結合了，統攝了阿毘達磨的一切論義。在組織上，《阿毘曇心論》雖與《甘露味論》的意趣不合，但確有獨到之處，這所以成為後代論師，《雜阿毘曇心論》、《俱舍論》的軌範了。或以為：《心論》與《發智論》的組合，大體一致，並列表對照；那是不明阿毘達磨的實際情形，有所誤會了！</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu136' />
<p class='h3'>第四項　心所法的整理過程</p><p style="text-indent:2em">說一切有部的阿毘達磨，對於心所有法的分別，精研條理，雖不必成為定論，但確乎有可讚歎的功績。《阿含經》中，除煩惱——七隨眠等；道品——五根等而外，並沒有依性質，相應或不相應，而作不同的組合。從實踐的立場，這也許就夠了。阿毘達磨論中，首先集成一類的，是受、想、思、觸、作意。除持經譬喻師而外，對此五法的遍一切心相應，是沒有異議的。《發智論》舉受、想、思、觸、作意、欲、勝解、念、定、慧——十法為相應，確立了說一切有部的十大地法。《品類論．辯五事品》，還不願明白的說。其他的心所法分類，從《品類論》以來，有一項重要的演變。</p>
<p style="text-indent:2em">《心論》所依據的《甘露味論》，結合了《品類論》與《大毘婆沙論》。先依《品類論．辯五事品》，舉心相應的種種心所。次依（《品類論．七事品》）《大毘婆沙論》，列舉十大地，十大煩惱地，十小煩惱地，十大善地——四十法。《甘露味論》所列的心相應法，與《品類論》完全相同。但在解說四十法以前，先舉：更樂、痛、想、思、憶、欲、解脫、信、精進、念、定、慧、護（捨），以說明心法的相應而生。從更樂到慧，是《品類論》的次第；這<span class='corr'>裡</span>特別的提到護，不知道用意何在？</p>
<p style="text-indent:2em">《阿毘曇心論》，略去了《大毘婆沙論》的四類十法，對於心相應行，先總結為二頌，如《論》卷一<span class='note-inline'>(大正二八．八一〇下)</span>說：</p>
<p style="margin-left:3em">「想欲更樂慧，念思及解脫，作意於境界，三摩提與痛」。</p>
<p style="margin-left:3em">「諸根及覺觀，信猗不放逸，進護眾煩惱，或時不相應」。</p>
<p style="text-indent:2em">這二頌，大體是《甘露味論》（《品類論》）心相應法的舊形。先立十大地頌，次頌諸根等。「諸根」，在《品類論》與《甘露味論》，是善、不善、無記——三類根，而《心論》僅解說為三善根。在《甘露味論》本有的信、精進、不放逸（及護）外，增入猗（輕安），這都是善心所。眾煩惱，為不善法的總稱。《心論》保留了覺與觀的原有地位，介於善法之間，似乎雜亂而不易理解。《心論》除十大地外，不說其餘的三類十法，卻另結頌：不善心品二十一，善心二十（又不共無明二十），無記十二，悔與眠。這大體為《雜心阿毘曇論》所依。但關於善心，頌說「善（不共）二十」，長行<span class='note-inline'>(大正二八．八一一上)</span>說：</p>
<p style="margin-left:3em">「善……此心共俱，當知有二十。十大地，覺，觀，信，進，猗，不放逸，善根，護，慚，愧」。</p>
<p style="text-indent:2em">在這一系列的心所中，如立三善根，就應有二十二。頌文與長行，都說「二十」；不可能以「善根」為一法，這是極可疑的。對於這，優波扇多（<span class='corr'>Upaśānta</span>）《阿毘曇心論經》<span class='note-inline'>(大正二八．八三七上)</span>改頌為：</p>
<p style="margin-left:3em">「諸根有慚愧，信猗不放逸，不害精進捨，惑熱及覺觀」。</p>
<p style="text-indent:2em">優波扇多補入了慚、愧及不害，又將覺與觀，移在頌末。從諸根（二善根）到捨，合於《大毘婆沙論》的十善大地。惑熱，就是一切煩惱，覺與觀，可通於善惡。這一次第更順，但與《品類論》的組合形態，相離漸遠了。「諸根」，本通於善、惡、無記——三類根，《心論》解說為三善根，優波扇多又解說為無貪、無瞋二善根。依這一解說，「善心品」有二十二，就是十大地、十善大地與覺觀。所以優波扇多的「善心二十二」，與《心論》不同。對於善心聚，《雜心阿毘曇論》，大體與優波扇多的見解相同。但（十大地、十善大地外）別立十大煩惱地、二大不善地、十小煩惱地，回復到《大毘婆沙論》與《甘露味論》；而《品類論》心相應的舊有組合，到此才完全消失。</p>
<p style="text-indent:2em">《心論》頌及長行，都說善心相應二十法，而長行的解說中，實際卻有二十二，這是值得注意的。《心論》的善心相應二十法，可能就是頌文所列的：（三）善根、覺、觀、信、猗、不放逸、進、護（捨）。十善大地的組合極遲，《品類論》還沒有說。《大毘婆沙論》創說十善大地，也沒有廣泛使用。《甘露味論》是採用了；《心論》論主的見地，可能不承認十善大地說。無癡善根，離慧別有自體，是瑜伽論師所說的。不害，在佛經中，是不太被重視的；在三學進修的道品中，也沒有不害。不害、慚、愧，《品類論》的心相應行中，都沒有說到。所以，《心論》的欲界善品二十相應，一定就是頌文列舉的：三善根、覺、觀、信、進、不放逸、輕安與捨。長行也明說二十法，而末了又加上慚與愧，這才成為不可理解的癥結。善法末了的慚與愧，也許是譯者根據一般的解說——《雜阿毘曇心論》等說而增入的。否則，頌文與長行，明明說「二十」，像法勝（<span class='corr'>Dharmaśreṣṭhin</span>）那樣的大論師，怎會自相矛盾到如此！</p>
</div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu137' />
<p class='h2'>第四節　阿毘曇心論的再解說</p>
<div class='div-other'><a id='mulu138' />
<p class='h3'>第一項　心論的注釋</p><p style="text-indent:2em">《阿毘曇心論》的問世，在說一切有部阿毘達磨論師中，引發了鉅大而深遠的影響；這就是以《心論》為本論，而給予解說，修正，補充——注釋書的紛紛出現。阿毘達磨的學習，都從《心論》入門，由此綱要而再求深入。《心論》的結頌，對學習者是非常便利的。精簡而有組織，就是《甘露味論》，也望塵莫及了！《心論》的風行，阿毘達磨引入了新的時代。但嚴格的說，《心論》並沒有真正的注釋。因為《心論》過於簡要，而立義又傾向於非正統的異義。這在正統的阿毘達磨論師，認為《心論》的體裁、組織太好，而內容應加以修正或補充。所以，各家雖表現為《心論》的注釋者，而實際是修正與補充者。如修正與補充，仍不妨稱為《阿毘曇心論》的注釋，如《雜阿毘曇心論》。<span class='corr'>那麼</span>《俱舍論》等，不也可以看作《心論》的注書嗎？關於《心論》的注釋，試引《雜阿毘曇心論》卷一<span class='note-inline'>(大正二八．八六九下)</span>所說：</p>
<p style="margin-left:3em">「阿毘曇心論，多聞者已說」。</p>
<p style="margin-left:3em">「或有極總略，或復廣無量，如是種種說，不順修多羅。光顯善隨順，唯此論為最」。</p>
<p style="margin-left:3em">「無依虛空論，智者尚不了。極略難解知，極廣令智退。我今處中說，廣說義莊嚴」。</p>
<p style="margin-left:3em">注「廣說，梵云毘婆沙。以毘婆沙中義，莊嚴處中之說。諸師釋法勝阿毘曇心義，廣略不同，法勝所釋，最為略也。優婆扇多有八千偈釋，又有一師萬二千偈釋，此二論名為廣也。和修槃頭以六千偈釋法，宏遠玄曠，無所執著於三藏者，為無依虛空論也」。</p>
<p style="margin-left:3em">「敬禮尊法勝，所說我頂受；我達摩多羅，說彼未曾說」。</p>
<p style="text-indent:2em">夾注的解說，含有附會的誤解，但至少可以知道，《阿毘曇心論》的解說不少。一、法勝（<span class='corr'>Dharmaśreṣṭhin</span>）釋，就是《阿毘曇心論》四卷本。二、優波扇多（<span class='corr'>Upaśānta</span>）釋。三、某師釋。這二部是廣本。四、和修槃頭（Vasubandhu）釋。五、達磨多羅——法救（Dharmtrātā）釋，就是《雜阿毘曇心論》。注，應該是譯者的附注。先解說「我今處中說，廣說義莊嚴」，就是《雜心論》。次解說「或有極總略，或復廣無量」。末舉和修槃頭的六千偈釋，解說「無依虛空論，智者尚不了」。和修槃頭釋所以稱為「無依虛空論」，由於「宏遠玄曠，無所執著於三藏」。注者對於和修槃頭釋，是非常讚仰的！「宏遠玄曠」，約內容說，是廣大，深遠，玄妙，所以智者也不大容易了解。「無所執著於三藏」，約著作的態度，是出入於經師、論師的義理，而自由取捨。和修槃頭釋，不顯然的就是世親的《俱舍論》嗎？《雜心論》比《俱舍論》早，當然在《雜心論》的序頌中，是不會說到世親《俱舍論》的。但傳譯《雜心論》的僧伽跋摩（<span class='corr'>Saṃghavarman</span>），是宋元嘉十年（西元四三三）來中國的。那時，世親《俱舍論》已經存在，所以說到世親論，是沒有什麼不合的。但這是譯注者的解說，而《雜心論》序頌的本意，並不如此。如《雜心論》卷一一<span class='note-inline'>(大正二八．九六三下)</span>說：</p>
<p style="margin-left:3em">「經本至略，義說深廣，難可受持；如虛空論，難可了知，（如）前已說。是故增益論本，隨順修多羅義」。</p>
<p style="text-indent:2em">這是法救說明所以「增益論本」，作《雜心論》的因緣。這段文，與論前序頌，是相關的。據此，「極略」的是經本——《阿毘曇心論》（法勝釋本）。「極廣」的是不知名的義說，可能就是一萬二千頌釋本。這一定是在《心論》頌下，因論生論，廣列阿毘達磨義。至略，深廣，都是難可受持的。如序頌說：「極略難解知，極廣令智退」。這不免茫無邊際，難以了解，如虛空論一樣。「無依虛空論，智者尚不了」，就是這個意思。法救所以「增益論本」，就是增加偈頌；然後依頌作解，意義容易明了。這就是「增益論本，隨順修多羅（指本頌）義，令易了知」。序論頌的「無依虛空論」的本意，是這樣的；但譯者在印度，知道有和修槃頭釋，廣大深遠，取捨於經師、論師之間，也就附會於「無依虛空論」，而傳說為世親論。這可見世親的《俱舍論》，古代也有看作《阿毘曇心論》注釋的。至於《俱舍論》為八千頌，傳說為六千偈，只是傳聞的小小出入而已。《俱舍論（光）記》卷九<span class='note-inline'>(大正四一．一六七下)</span>說：</p>
<p style="margin-left:3em">「此下，敘異說古世親解，是後世親祖師，即是雜心初卷子注中言和須槃豆，是說一切有部中異師」。</p>
<p style="text-indent:2em">在說一切有部中，有古世親，是確實的；但說古世親就是《雜心論》子注中的和修槃頭，卻未必可信。《雜心論》的「無依虛空論」，並不是讚美，而是譏謙，「子注」是誤解了！學者們承襲這一錯誤，又結合《俱舍論記》的古世親說，於是大談其古世親的無依虛空論，就不免依誤傳誤了！</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu139' />
<p class='h3'>第二項　優波扇多釋本</p><p style="text-indent:2em">《阿毘曇心論》的優波扇多（<span class='corr'>Upaśānta</span>）釋，高齊那連提梨耶舍（Narendrayaśas），於齊天保年中（西元五五五——五六一）譯出。題作《法勝阿毘曇心論》或作《阿毘曇心論經》。論末說：「大德優波扇多，為利益弟子故，造此阿毘曇心論」。論初說：「古昔論師，雖釋阿毘曇心。……何故釋阿毘曇心利益弟子耶」？這是優波扇多釋本。大概古代學者對於《阿毘曇心論》解說、修正或補充，仍以《阿毘曇心論》為名的。這部論僅有六卷（或七卷），與《雜心論》注所說的，被稱為廣本的優波扇多「八千偈」釋不合。八千偈，約可譯二十餘卷，與現存的譯本（六卷），相差太大；也許在流傳中，或傳譯中，有過重大的刪略。</p>
<p style="text-indent:2em">優波扇多的事<span class='corr'>跡</span>，完全不明。僅在《出三藏記集．薩婆多部記》中，有優波羶馱或優波羶大羅漢，與優波扇多的語音相合。但〈薩婆多部記〉，優波羶馱在法勝（<span class='corr'>Dharmaśreṣṭhin</span>）以前，所以也不能確定。優波扇多釋論，譯出雖遲，但在《雜心論》的傳譯時（西元四三四），已由序注的介紹而傳聞於中國了。</p>
<p style="text-indent:2em">優波扇多釋本，品與頌，與《心論》相同；僅增入二頌，共二百四十九頌。但在思想方面，與《心論》大有出入。上面曾說到：《心論》的注釋者，雖贊同《心論》的結頌，組織，但或者嫌他過於簡略，或不滿《心論》的傾向於外國異師。所以，要以阿毘達磨的正義（毘婆沙師說為主，兼存西方師）來修正與補充。優波扇多釋是這樣，《雜心論》也還是這樣。</p>
<p style="text-indent:2em">在論義的補充方面，如有漏離常樂我淨，及野干看緊叔迦花；以五義說「等」；惡作四類；界義與界事等，都是引《大毘婆沙論》而為之補充的。至於立義不同，主要為復歸於《甘露味論》。如1.說無教色，不說是假色；2.暖頂依六地；3.採用十善大地說，所以「善心二十二」，無癡是慧的異名；4.見也以慧為體，所以「三見中減二，欲二見少三」；5.「三空三十二，有頂二十二」；6.「修有六種」；7.四時失不律儀；8.色界六心不成就禪戒。這些，都與《甘露味論》相合，可見《甘露味論》也還在流行。不但優波扇多釋，贊同《甘露味論》，法救的《雜心論》，以施戒修為〈契經品〉的開始，也吻合《甘露味論》。總之，從上面看來，《阿毘曇心論》所不同於《甘露味論》的，優波扇多又一一的把他恢復過來，也就是回復於《大毘婆沙論》的正義。</p>
<p style="text-indent:2em">如立義與《心論》不同的，優波扇多就修正頌文。也有不改頌而附以別解的，如「二地法辭辯」，解說為：「此五地，根本四禪及欲界」。又如「無著報心中，得無為涅槃」，解說為：「亦住威儀心入涅槃」。既不合《心論》，又不同於《甘露味論》，也不是《大毘婆沙論》說，想一定是別有所本的。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu140' />
<p class='h3'>第三項　廣說莊嚴的雜阿毘曇心論</p><p style="text-indent:2em">在《阿毘曇心論》的釋論中，法救（Dharmatrāta）的《雜阿毘曇心論》，提貢了重要的貢獻。作者的事<span class='corr'>跡</span>，如《大唐西域記》卷二<span class='note-inline'>(大正五一．八七九下、八八一上)</span>說：</p>
<p style="margin-left:3em">「健馱羅國……法救、如意、脇尊者本生處也」。</p>
<p style="margin-left:3em">「布色羯邏伐底城……城北四五里，有故伽藍……達磨呾邏多<span class='note-inline'>(唐言法救)</span>論師，於此製雜（心）阿毘達磨論」。</p>
<p style="text-indent:2em">據此，法救為健馱羅（Gandhāra）的大論師，並在布色羯邏伐底城（Puskarāvatī）附近，造這部《雜心論》。</p>
<p style="text-indent:2em">法救的出世年代，《出三藏記集．後出雜心序》<span class='note-inline'>(大正五五．七四中)</span>說：</p>
<p style="margin-left:3em">「至晉中興之世，復有尊者達磨多羅，更增三百五十偈，以為十一品，號曰雜心」。</p>
<p style="text-indent:2em">東晉中興，為西元三二〇年頃。這一年代，應該是焦鏡——作序者，從譯師的傳說而推論得來。《三論玄義》傳說為「千年之間」，就是佛滅九百餘年。依嘉祥《三論玄義》的傳說，法勝（<span class='corr'>Dharmaśreṣṭhin</span>）與法救，有二百年的距離。《俱舍論（光）記》，以為法救「出六百年」，與《心論》的五百年造，相距約一百年。本論為《俱舍論》所參考，所以造論的時代，約為：《大毘婆沙論》編集於西元二世紀中，《心論》造於二世紀——二五〇後，《雜心論》的造作，應在西元三五〇年頃。</p>
<p style="text-indent:2em">法救所造的論書，還有《五事毘婆沙論》，這是解說世友（Vasumitra）《品類論》的〈辯五事品〉。玄奘譯，上下二卷。在五事中，僅解說色、心、心所有法。心所有法中，僅解說一小部分，這還是未完成的譯本呢？梵本早有殘缺呢？</p>
<p style="text-indent:2em">《雜阿毘曇心論》的傳譯，有曾經四譯的傳說。一、《出三藏記集》卷二，僧伽跋澄（<span class='corr'>Saṃghabhūti</span>）所譯，有《雜阿毘曇毘婆沙》十四卷（或云《雜阿毘曇心》）。僧伽提婆（<span class='corr'>Saṃghadeva</span>）所譯，有《阿毘曇心論》十六卷。經《開元釋教錄》卷三的論定：僧伽跋澄的《雜阿毘曇毘婆沙》，其實是《鞞婆沙阿毘曇論》。這樣，僧伽跋澄與《雜心論》無關，而僧伽提婆的《阿毘曇心論》十六卷，似乎是僧祐所曾見的，或據此推為《雜心論》的第一譯。但僧伽提婆到了江南，才譯出《阿毘曇心論》四卷；在此以前，已譯有《雜心論》，未免可疑。二、法顯從印度回來，義熙七年（西元四一一年）到建康，曾譯《雜阿毘曇心》（論）十三卷（或十二卷）。三、宋元嘉三年（西元四二六），伊葉波羅（<span class='corr'>Īśvara</span>）在彭城譯；只譯到〈擇品〉，就停譯了。到八年（西元四三一），由求那跋摩（Guṇavarman）補譯完成，名《雜阿毘曇心（論）》，十三卷。法顯與伊葉波羅等的譯本，早已佚失。四、宋元嘉十一年（西元四三四），僧伽跋摩（<span class='corr'>Saṃghavarman</span>）在建康譯出，名《雜阿毘曇心（論）》，凡十四卷（現為十一卷），十一品，也就是現存的唯一譯本。從翻譯史看來，從西元三八〇頃到四三四——五十餘年間，中國佛教界對於聲聞阿毘達磨的傳譯，可說是盛極一時了！</p>
<p style="text-indent:2em">《雜阿毘曇心》的梵語，一般以為是 <span class='corr'>Saṃyuktâbhidharmahṛdaya</span>，這是不對的。《雜心論》的原語，應為 <span class='corr'>Abhidharma-hṛdaya-vyākhyā</span>。如《阿毘達磨集論》，補充解說，稱為《阿毘達磨雜集論》；雜就是 <span class='corr'>vyākhyā</span>。<span class='corr'>saṃyukta</span>，譯為雜，是「相應」的意思，這與《雜心論》是不合的。<span class='corr'>vyākhyā</span> 是間雜的，錯綜的意思，如《雜集論》序頌說：「由悟契經及解<span class='corr'>釋</span>，爰發正勤乃參綜」。「參綜」，就是雜。《雜心論》正是對於《心論》，「增益論本」，間雜參綜，所以名為《雜心論》。</p>
<p style="text-indent:2em">對於《雜心論》，可從補充與修正去說明。一、《雜心論》是《心論》的補充，如《論》說：</p>
<p style="margin-left:3em">「無依虛空論，智者尚不了。極略難解知，極廣令智退。我今處中說，廣說義莊嚴」。</p>
<p style="margin-left:3em">「經本至略，義說深廣，難可受持；如虛空論，難可了知，（如）前已說。是故增益論本，隨順修多羅義，令易了知」。</p>
<p style="text-indent:2em">「經本」——《心論》是太簡略了。「義說」——《心論》的解說者，又太深廣了。流行的《心論》釋，有八千頌的，也有一萬二千頌的（可譯四十卷）。部帙這樣大，而僅是解說《心論》的二百五十偈。偈文以下，一定是廣引眾義；因論生論，異常繁廣，所以被譏為「無依虛空論」。《心論》的特長，是偈頌，隨頌釋義，易了易誦。如每一頌下，包含種種論義，就難以受持了。所以，論主「增益論本」，將重要論義而應補充的（主要為各家注釋所引用的），增造偈頌，總合為五百九十六偈，比《心論》增加了一倍。這樣，隨頌釋義，回復了《心論》的長處。所以說：「隨順修多羅（本頌）義，令易了知」。《雜心論》主這一增益論本的辦法，是繼承法勝論師的。對極略的《心論》來說，過分簡略了，也不能充分了解佛法性相。由於「極略難解知」，所以引《大毘婆沙論》義來充實，莊嚴——「廣說（毘婆沙）義莊嚴」。《雜心論》的撰作，是針對極略極廣的。這樣，增益論偈，增多論義，將相關的論義（頌，釋），間雜參糅於固有的論文間。一部分需要抉擇論究的，別立一〈擇品〉於〈契經品〉以下。如說一切有的四大家，見諦的頓見與漸見，中陰的有或沒有，一切有與一切無，三世有與現在有，僧中有佛或無佛——這些佛教各派的諍論重心，都一一的加以論決。《心論》經法救的改編充實，不但是精要的入門書，也是深廣的論書了。不過，《心論》的前七品：界、行、業、使、賢聖、智、定，綱舉目張而賅攝了阿毘達磨的要義。〈契經品〉，〈雜品〉，〈論品〉，雖有偈頌（也有缺頌的），還不免是法數與論義的堆集，沒有組織條理。現在，不但「增益論本」，又別立〈擇品〉，占全書三分之一的後四品，顯然是增加了雜亂無章的感覺。法救論師的重大貢獻，還要等世親（Vasubandhu）的《俱舍論》，作一番徹底的改編整理，才能完成。</p>
<p style="text-indent:2em">二、《雜心論》是《心論》的修正：《心論》是重於西方、外國師說，甚至引用分別說者的教義。《心論》的注釋，都有修正《心論》的意圖。在這一意義上，法救只是繼承優波扇多（<span class='corr'>Upaśānta</span>）的學風，也就是復歸於《甘露味論》、《大毘婆沙論》的立場。優波扇多所釋，不同於《心論》的，如上項所舉的八則，《雜心論》是一律採用了。特別是優波扇多的不改頌文，而加以別解的——法辯通五地，羅漢也住威儀心入滅：法救也承用而修改了頌文。這可見《雜心論》主，為優波扇多的繼承者。</p>
<p style="text-indent:2em">在《雜心論》中，取《大毘婆沙論》義，而修改《心論》的，還不在少數，例如：</p>

<ul class="no-marker">
<li><p style="margin-left:2em;text-indent:-1em">1.十纏</p>
</li>

<li><p style="margin-left:2em;text-indent:-1em">2.意業是思非無表</p>
</li>

<li><p style="margin-left:2em;text-indent:-1em">3.別解脫戒四時捨</p>
</li>

<li><p style="margin-left:2em;text-indent:-1em">4.有行唯是慧</p>
</li>

<li><p style="margin-left:2em;text-indent:-1em">5.離十六行相無無漏慧</p>
</li>

<li><p style="margin-left:2em;text-indent:-1em">6.三無色三十二、有頂二十二</p>
</li>

<li><p style="margin-left:2em;text-indent:-1em">7.義辯十智或六智、應辯九智</p>
</li>

<li><p style="margin-left:2em;text-indent:-1em">8.無諍智唯在第四禪</p>
</li>
</ul><p style="text-indent:2em">這八則中，1、2、6——三則，也是《甘露味論》所說的。《雜心論》的引用《大毘婆沙論》義，也有多少出入的。有《大毘婆沙論》雙存二說，而《雜心論》但取一義的，如命根唯是報，堅性非能斷。有不取毘婆沙師正義，而反取異說的，如無諍智通四念處，四無礙方便。然從大體來說，《雜心論》是繼承優波扇多的學風，修正《心論》，而回復於毘婆沙師的正義。</p>
<p style="text-indent:2em">從《雜心論》的研究中，有幾點是值得提到的。一、阿毘達磨論義，到《大毘<span class='corr'>婆</span>沙論》而大成。《大毘婆沙論》的評家正義，屬於迦溼彌羅（Kaśmīra）論師。但《大毘婆沙論》的體裁，是集百家而大成；每每是眾說紛紜，不加論定。在阿毘達磨論義的闡揚中，有求精確，求決定的需要。例如《心論》說：「若生諸煩惱，是聖說有漏」；法<span class='corr'>救</span>修正為「若增諸煩惱」。在〈擇品〉中，並明白評論法勝所說。在本章第一節說過：能生煩惱為有漏，是世友（Vasumitra）所說；《大毘婆沙論》中，異說並存，並沒有論定。所以，《雜心論》「隨增說有漏」，只能說是論義的進步，更精確，不能說法勝違反了毘婆沙師的正義。</p>
<p style="text-indent:2em">又如二諦的定義，《大毘婆沙論》引述極廣。初約四諦來分別二諦，有四家；評家又舉一說，就是事理（十六行相）二諦。次明「世俗中世俗性，為勝義有，為勝義無」？以為：「實事唯有一諦，約差別緣建立二諦」。末後，約二諦差別義，舉世友等三說。說一切有部的二諦說，中國毘曇家，明事理二諦，確為評家的正義。勝義，是聖智所現觀的理性。但在論義的發展中，漸重於假有、實有的分別；以一一實法有為勝義，依實而和合相續假法為世俗。這與《大毘婆沙論》所說：「實事唯有一諦，約差別緣建立二諦」說有關。《雜心論》卷一一<span class='note-inline'>(大正二八．九五八中)</span>說：</p>
<p style="margin-left:3em">「若事分別時，捨名則說等（世俗）；分別無所捨，是則第一義」。</p>
<p style="text-indent:2em">這是對世俗與勝義的定義，作精確的論究，而歸結於此。這樣，假有是世俗；實有——實事實理是勝義。假實二諦論，取代了婆沙評家的事理二諦說。論義的確定，不同的異說被忽略了，毘婆沙師的評家正義，也在不自覺的修改中。</p>
<p style="text-indent:2em">二、《雜心論》以毘婆沙師的正義為宗，但又每每保存異說，如：</p>

<ul class="no-marker">
<li><p style="margin-left:2em;text-indent:-1em">1.可見法一界或一切界</p>
</li>

<li><p style="margin-left:2em;text-indent:-1em">2.煖頂六地或七地</p>
</li>

<li><p style="margin-left:2em;text-indent:-1em">3.宿命通俗智或六智</p>
</li>

<li><p style="margin-left:2em;text-indent:-1em">4.色界十六處或十七</p>
</li>

<li><p style="margin-left:2em;text-indent:-1em">5.五果或九果</p>
</li>

<li><p style="margin-left:2em;text-indent:-1em">6.三無量五地或六地</p>
</li>

<li><p style="margin-left:2em;text-indent:-1em">7.未來禪三（味淨無漏）或二</p>
</li>

<li><p style="margin-left:2em;text-indent:-1em">8.四修或六修</p>
</li>
</ul><p style="text-indent:2em">這幾則中，前三是兼存妙音（Ghoṣa）說；四、五及八，是兼存西方師說。為什麼這樣呢？《雜心論》主的時代，北方佛教的思想非常發達。毘婆沙師正義，固守壁壘，陷於艱苦作戰的階段。《雜心論》是維護毘婆沙師正義的，但鑒於異部（經部等）的隆盛，所以對阿毘達磨西方系的異義，取懷柔的保留的態度，也就是不採用也不評破。這該是減少內部諍執，集結阿毘達磨論宗的力量，以謀一致對外吧！</p>
<p style="text-indent:2em">三、《雜心論》說「無作假色」，意義是異常重大的。關於無表色，各論的意見，出入很大，如：</p>

<ul class="no-marker">
<li><p style="margin-left:1em">《大毘婆沙論》──────無表是色．意業是思</p>
</li>

<li><p style="margin-left:1em">《心論》─────────無表假色．意業無表</p>
</li>

<li><p style="margin-left:1em">《優波扇多釋論》─────無表是色．意業無表</p>
</li>

<li><p style="margin-left:1em">《雜心論》────────無表假色．意業是思</p>
</li>
</ul><p style="text-indent:2em">無表色實有；意業是思，無所謂表與無表，這是說一切有部阿毘達磨論宗的正義。無表色是假，本為說一切有部中譬喻師的異說。《大毘婆沙論》集成以後，到《雜心論》的時代，譬喻師已從說一切有部中分出，成經部譬喻師，在教理上，有著重要的發展，嚴重的威脅到阿毘達磨論宗。努力復歸於毘婆沙正義的《雜心論》主，也同意無表色是假。這可見說一切有部，阿毘達磨論宗的動搖，已是時代的趨勢了。</p>
</div></div></div>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>