<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
  <title>編輯說明</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>

<div class='div-other'><a id='mulu1' />
<p class='h1'>編輯說明</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">朝鮮半島的佛教，由於該地區與我國版圖相連接，因此承受我國佛教文化的影響極大。透視這地區的佛教，往往可以反映出我國舊日佛教的風貌，因此，現代人之注意韓國佛教史，其學術意義當不祇限定在揭示韓國佛教而已。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">本冊收輯的二書，都是研究朝鮮半島佛教史的要籍。其中「朝鮮寺剎史料」是一九一一年（日本明治四十四年），日本入侵朝鮮不久時，由所謂的「朝鮮總督府」所蒐輯的。內容取自各佛教寺院現存的碑文、匾額、及其他古文書。在保存史料方面，無疑的，這一工作確實具有相當重要的意義。今天，對有意研究韓國佛教史的人而言，這部史料書當可能提供相當程度的幫助。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">「補編」之收入這部書，除了上述諸項以外，至少還有下列幾點意義：</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">其一、希望藉此開拓國內佛學研究者的視野，讓大家也醒悟到鄰邦韓國也有豐富的佛教內涵、也值得研究。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">其二、我們想透過這些寺院史料，也為研究中國佛教史的人提供一些旁證，也許其中有極其珍貴、可資說明中國佛教史實的資料亦未可知。關於這一點，希望有心人會作進一步的研索。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">其三、台灣的寺院史料迄未有人收集，這本書刊行之後，也許會使某些人生起蒐求台灣寺院史料的興趣。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">第二部書「朝鮮佛教通史」是有關朝鮮半島佛教史的名著。作者朝鮮．李能和於一九一七年完成此書。全書共分上中下三編，合訂兩冊刊行。作者自序云：</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">「西域無為之法，入我東方有緣之土。金剛名山自是菩薩之住處，海印藏經亦為世界之法寶。禪僧法侶之得道者如麻，國王大臣之護法者若林。十二宗派之沿革，九百寺剎之由緒……有耳者無所聞，有目者無所見。不佞于是患之，冒昧而始事焉。」</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">從這段文字，多少可以窺見其撰述動機。根據這部書的敘述，加上「朝鮮寺剎史料」的碑、匾等文字，我們要對韓國佛教史有一基礎的理解，應該是不會困難的。</p>
</div>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>