<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
  <title>佛說消災延壽藥師灌頂章句儀</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>
<div class='other'><div class='other'></div>
<div class='div-other'><a id='mulu8' />
<p class='juan'>佛說藥師三時密咒</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">加持安息香真言</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>拙具羅香今奉獻，　密蒭依教誦真言。</div>
<div class='lg-row'>非煙非火亦非空，　自然證入圓通理。</div>
</div><p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">唵<span class='note-inline'>(引)</span>。摩利支吽。薩哩嚩。尾近喃拏。蹉那野。娑婆訶。　<span class='note-inline'>(止)</span></p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">大明神咒經</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">加持咒燈油真言</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>清光妙湛真奇絕，　美味馨香嗜所希。</div>
<div class='lg-row'>治庖繼咎兩相從，　密語加持願成就。</div>
</div><p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">唵<span class='note-inline'>(引)</span>。唧哩目。娑訶。唵<span class='note-inline'>(引[合*牛])</span>。　<span class='note-inline'>(止)</span></p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">大悲咒</p>
<p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">南無喝囉怛那<span class='note-inline'>(至)</span>娑訶。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">加持咒水真言</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>真空性水長流住，　遍入人間自在流。</div>
<div class='lg-row'>我今奉獻舉諸芳，　清淨本然周法界。</div>
</div><p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">唵<span class='note-inline'>(引)</span>。摩利支。吽吒。娑嚩訶。</p>
<p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">唵<span class='note-inline'>(引)</span>。伽伽那健。闍娑盧吉帝。娑婆訶。</p>
<p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">南無喝羅怛那。多囉夜耶。南無阿迦含。揭娑耶。善提薩埵耶。摩訶薩埵耶。摩訶迦盧尼迦耶。多姪他。毗摩哩。摩訶毗摩哩。鬱摩哩。摩訶鬱摩哩。休摩哩。摩訶休摩哩。娑婆哩。只哩地。娑婆訶。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">誦諸部因緣</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">聞經佛子罪消滅</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">加持直字梵語心經陀羅尼</p>
<p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">鉢囉娘。婆羅密多。逆憐那耶。蘇怛那。阿利耶。嚩嚕抧帝。濕縛囉母。帝薩埵。沒嚴鼻藍。鉢囉娘。波羅密多。左焰左焰。嚩汝夜。嚩嚕伽耶底。薩摩畔左。思蹇陀。薩埵寫。娑婆鉢嚩。戊涅陀。設帝喃。娑嚩易合。舍利卜怛囉。雪嚕畔。戊涅戊涅陀。雪魯畔。魯畔。那彼那。戍涅多。戍涅那耶。那彼那。雪嚕畔。嚕畔。嚩汝耶。戍涅多耶。戊涅多耶。娑嚕畔。易縛微郁。吠那訥。娑伽娘。薩薩娑伽娘。尾伽娘。伊賀。舍利卜怛囉。娑囉嚩。達磨。戍涅多。洛叉拏。阿耨多畔左。阿甯耶魯他。阿摩囉。阿尾耶。摩訶阿婁那。波離布羅拏。多娑嚩。舍利蔔怛囉。戍涅多耶。戍涅多耶。雪嚕畔。訥吠那。娑伽娘。娑婆伽娘。尾伽娘。南研楚怛囉。迦拏即賀。娑伽耶。摩訶枲。雪嚕畔。扇荅研荅囉。娑婆囉。瑟吒尾。誐達磨。南研初大都。夜嚩那。嚩汝尾伽娘。大都那微涅。那微涅。那微涅叉欲。那微涅叉欲。夜嚩那左耶。嚩囉左耶。那左囉。嚩囉那叉欲。雪魯伽。三沒陀耶。寧魯陀。嚩失寧娘。尾伽娘。叭囉尾帝。那曼三摩耶。娑沒那。波囉尾帝。薩埵喃。鉢囉娘。波羅密多。嚩室憐誐。尾賀囉耶。只多嚩囉拏。只多嚩囉拏。南悉婆達磨。叭囉速都。微波哩娑羝。迦賴那寧。瑟吒寧。哩麼囉。的憐達磨。夜縛昔底多。薩埵沒陀。叭囉娘。波羅密多。縛室憐也。拏怛覽。三藐三菩陀。摩彼三沒多。嚩室憐娘。微演叭囉娘。波羅密多。摩訶曼怛囉。摩訶尾欲曼怛囉。阿耨多羅曼怛囉。阿娑摩娑鼻。曼怛囉。素沒奴伽。波囉舍摩那。娑底耶。摩舍贊。演達磨。</p>
<p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">叭囉娘。波羅密多。暮忌都。曼怛囉。摩訶尾欲曼怛囉。雪帝雪帝。波囉雪帝。波羅僧雪帝。菩提娑婆訶。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">原憑咒力普清涼　歌讚</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">䠒跪誦三寶咒　<span class='note-inline'>(三遍)</span></p>
<p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">南無佛陀耶。俱魯吠。南無達磨耶。陀耶彌。南無魯伽耶。摩訶底。帝哩毗藥。毗舍佐。迦麼囉。穆迦麼囉。路佐喃。迦麼囉。薩那佉麼囉。賀薩多。迦麼囉。賀薩陀。伽麼囉。婆敏。迦麼囉。三波嚩。薩迦囉。摩囉乞叉欲。南無窣都帝。　<span class='note-inline'>(三遍)</span></p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">加持讚嘆三寶滅罪真言</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>法界真如無量義，　一心三寶自圓融。</div>
<div class='lg-row'>如來法藏聖賢僧，　總願皈依無退轉。</div>
</div><p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">南無那婆那婆。羝那吽。三藐三佛陀。俱知那吽。</p>
<p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">南無那婆那婆。羝那吽。達磨。俱知那吽。</p>
<p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">南無那婆那婆。羝那吽。僧伽。俱知那吽。</p>
<p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">哆姪他。唵。摩哩毗摩哩。胒摩哩摩哩。薩婆娑婆。伽生羯。娑婆訶。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">開壇門部陀羅尼</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">加持淨三業真言</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>業垢本來無自性，　還因妄想起根塵。</div>
<div class='lg-row'>但存一念妄不生，　業性了然無可礙。</div>
</div><p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">唵。娑嚩婆嚩。秫陀薩嚩。達磨。娑嚩婆嚩。秫度含。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">三業六根悉清淨</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">加持焚香真言</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>戒定慧香並解脫，　不生知見造菩提。</div>
<div class='lg-row'>香雲馥郁滿虛空，　供養聖賢皆普遍。</div>
</div><p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">唵<span class='note-inline'>(引)</span>。跋者囉。度必惡。　<span class='note-inline'>(止)</span></p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">香煙童子大菩薩</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">加持灑淨真言</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>性水真空周沙界，　淨幢王剎寶明空。</div>
<div class='lg-row'>更憑佛力作加持，　遍灑壇場悉清淨。</div>
</div><p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">南無三滿多。沒陀喃。阿婆囉帝。三昧伽耶。三昧三滿多。奴揭帝。波囉吃哩帝。微秫帝。達磨陀都。尾秫達你。娑婆訶。　<span class='note-inline'>(止)</span></p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">壇場內外悉清淨</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">加持淨壇真言</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>八萬塵勞盈五濁，　凡夫境界悉昏蒙。</div>
<div class='lg-row'>莊嚴法席潔香壇，　願仗加持無垢惡。</div>
</div><p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">唵<span class='note-inline'>(引)</span>。囉儒祖。婆耶多。薩囉嚩。達磨。　<span class='note-inline'>(止)</span></p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">雪山童子大菩薩</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">加持結界真言</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>境界六塵多穢惡，　邪魔障礙惱眾生。</div>
<div class='lg-row'>我今結界誦真言，　內外嚴持憑咒力。</div>
</div><p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">唵。<span class='note-inline'>(戶)</span>商迦羯利。摩訶三昧耶。槃陀槃陀。娑婆訶。　<span class='note-inline'>(止)</span></p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">尊勝幢菩薩</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">加持散花真言</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>已淨香壇無垢濁，　結成地界悉嚴持。</div>
<div class='lg-row'>我今敷演妙伽陀，　散眾寶花陳供養。</div>
</div><p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">唵<span class='note-inline'>(引)</span>。阿末伽。阿拏捨蹉耶。鉢頭摩。曼摩度梨。吽。　<span class='note-inline'>(止)</span></p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">寶曇花菩薩</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">加持行道真言</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>法界如如原不動，　萬緣起滅一真源。</div>
<div class='lg-row'>我今三遶誦真言，　願得如來不動智。</div>
</div><p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">唵<span class='note-inline'>(引)</span>。那舍你舍。彌畔陀喃。八蹉囉鳥。吽。　<span class='note-inline'>(止)</span></p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">加持諸佛請座真言　<span class='note-inline'>(至)</span>一切如來歡喜真言</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>秘密難思功德力，　我今依教誦真言。</div>
<div class='lg-row'>真言心中俱揚時，　遍請聖賢臨法會。</div>
</div><p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">唵<span class='note-inline'>(引)</span>。嚩囉那。鉢頭迷。虎吽。</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>佛念眾生如赤子，　盡令修進證菩提。</div>
<div class='lg-row'>此時遙見啟香壇，　莫不熙怡咸吉慶。</div>
</div><p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">唵<span class='note-inline'>(引)</span>。三昧耶吽。蘇囉多。薩怛鍐。　<span class='note-inline'>(止)</span></p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">加持召請一切如來雲集真言</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>諸佛十方常遍滿，　定中處處利群生。</div>
<div class='lg-row'>願臨此會放毫光，　普使有情蒙利益。</div>
</div><p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">唵<span class='note-inline'>(引)</span>。把不[乏-之+巾]臈。三麼闍惹。　<span class='note-inline'>(止)</span></p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">佛說如來大威真言</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>稽首東方滿月國，　微妙正覺藥師尊。</div>
<div class='lg-row'>三祗果滿不思議，　萬德功圓無等倫。</div>
<div class='lg-row'>六度願門因地發，　百千相好果中圓。</div>
<div class='lg-row'>慈悲海門應難量，　功德山高讚不盡。</div>
</div><p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">南無三滿哆。沒陀喃。唵。佩殺紫呬。虞魯吠。嚕你也鉢囉。波囉惹耶。怛多阿誐多。伊呬伊呬。娑婆訶。　<span class='note-inline'>(止)</span></p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">普供養真言</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>香花燈塗珍果等，　供養藥師眾聖賢。</div>
<div class='lg-row'>惟希納受鑒丹誠，　滿我檀那廣大願。</div>
</div><p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">唵<span class='note-inline'>(引)</span>。誐誐喃。三婆嚩。嚩日囉斛。　<span class='note-inline'>(止)</span></p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">第一時密咒</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">加持警覺出定真言至五供養</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>無漏位中無漏定，　定中現智證金身。</div>
<div class='lg-row'>我今禮請聖賢臨，　真淨界中從定起。</div>
</div><p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">唵<span class='note-inline'>(引)</span>。鉢頭摩。波奢陀。阿慕伽波。葛那散。注那耶吽。</p>
<p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">唵<span class='note-inline'>(引)</span>。把[乏-之+巾]臈。帝叉吽。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">香供養</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>以此真言力，　薰成五分香。</div>
<div class='lg-row'>圓就妙莊嚴，　故將香供養。</div>
</div><p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">唵<span class='note-inline'>(引)</span>。娑嚩怛。多誐多。布佐布佐。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">花供養</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>法雨周沙界，　心花欲發明。</div>
<div class='lg-row'>物我體皆同，　以此為供養。</div>
</div><p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">唵<span class='note-inline'>(引)</span>。娑嚩。怛他誐多。你波。布佐布佐。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">燈供養</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>心燈光燦爛，　妙智破重昏。</div>
<div class='lg-row'>塵垢應全消，　本光瑞如此。</div>
</div><p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">唵<span class='note-inline'>(引)</span>。娑嚩怛他誐多。你波。布佐布佐。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">塗供養</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>阿迦真如海，　妙智破重昏。</div>
<div class='lg-row'>利濟諸有情，　同歸真法性。</div>
</div><p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">唵<span class='note-inline'>(引)</span>。娑嚩怛他誐多。獻陀。布佐布佐。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">果供養</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>離垢菩提果，　圓成出蓋纏。</div>
<div class='lg-row'>含輝發妙光，　高稱無上道。</div>
</div><p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">唵<span class='note-inline'>(引)</span>。娑嚩怛多誐他。波羅。布佐銘伽。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">日曜真言</p>
<p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">南無三滿多。沒馱喃。唵。素哩喻尾。孕孽。囉賀野。伊兮伊兮。娑婆訶。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">月曜真言</p>
<p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">南無三滿多。沒馱喃。唵。贊怛囉。秫陀囉野。伊呬伊呬。娑婆訶。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">文殊師利菩薩真言</p>
<p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">南無三滿多。沒馱喃。唵。曼祖室利。伊呬伊呬。娑婆訶。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">觀音菩薩真言</p>
<p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">南無三滿多。沒馱喃。唵。計伊濕囉。伊呬伊呬。娑婆訶。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">大勢至菩薩真言</p>
<p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">南無三滿多。沒馱喃。唵。摩訶薩馱。麼鉢囉波多耶。伊呬伊呬。娑婆訶。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">無盡億菩薩真言</p>
<p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">南無三滿多。沒馱喃。唵。阿叉耶末。拏野。伊呬伊呬。娑嚩訶。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">寶曇花菩薩真言</p>
<p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">南無三滿多。沒馱喃。唵。囉怛曩。曼拏囉。補瑟波。伊呬伊呬。莎訶。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">藥王菩薩真言</p>
<p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">南無三滿多。沒馱喃。唵。佩[唏-布+木]紫。侐囉惹耶。伊呬伊呬。莎訶。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">藥上菩薩真言</p>
<p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">南無三滿多。沒馱喃。唵。佩[唏-布+木]紫。侐切聲。鳥怛囉野。伊呬伊呬。娑婆訶。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">彌勒菩薩真言</p>
<p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">南無三滿多。沒馱喃。唵。彌怛囉野。伊呬伊呬。娑婆訶。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">救脫菩薩真言</p>
<p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">南無三滿多。沒馱喃。唵。鉢囉野。陀囉那。伊呬伊呬。娑婆訶。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">解冤結菩薩真言</p>
<p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">南無三滿多。沒馱喃。阿嚩嬾。拏各叉耶。伊呬伊呬。薩婆訶。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">加持一切法平等真言</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>了觀諸法無高下，　諸佛眾生本一如。</div>
<div class='lg-row'>今宣秘密驚凡流，　早悟如來修證地。</div>
</div><p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">南無三滿多。沒馱喃。唵。娑婆達磨。三麼多。波囉波多。怛多誐多。娑婆訶。　<span class='note-inline'>(止)</span></p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">一時密終</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">第二時密咒</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">加持奉事諸佛真言<span class='note-inline'>(至)</span>五供養</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>過去如來不可數，　未來現在亦無邊。</div>
<div class='lg-row'>殷勤奉侍睹慈顏，　將此身心奉塵剎。</div>
</div><p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">唵<span class='note-inline'>(引)</span>。把[乏-之+巾]臈伽。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">普供養</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>栴檀優鉢並油燭，　瑜伽香水及果珍。</div>
<div class='lg-row'>我今依教作加持，　供養無邊諸聖眾。</div>
</div><p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">南無三滿多。沒馱喃。唵。達磨陀睹。拏誐帝。娑婆訶。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">香供養</p>
<p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">南無三滿多。沒馱喃。唵。摩訶昧履也。庾怛誐帝。娑婆訶。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">花供養</p>
<p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">南無三滿多。沒馱喃。唵。怛他誐多。利百薩普囉。寧嚩娑。補枲伽。佉柔陀哩耶。娑婆訶。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">燈供養</p>
<p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">南無三滿多。沒馱喃。唵。尾秫陀。杜納婆縛。娑婆訶。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">塗供養</p>
<p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">南無三滿多。沒馱喃。唵。巨囉彌秫帝。波羅嗟囉吽。娑婆訶。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">果供養</p>
<p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">南無三滿多。沒馱喃。唵。誐。唵。誐誐喃。三婆三婆。　<span class='note-inline'>(止)</span></p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">加持福慧圓滿真言</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>開示眾生真實相，　八大菩薩益隨機。</div>
<div class='lg-row'>常為五濁岸邊凡，　濟度有情增福慧。</div>
</div><p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">南無三滿多。沒陀喃覽。</p>
<p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">唵<span class='note-inline'>(引)</span>。鉢頭迷。震多末尼。入嚩羅吽。</p>
<p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">唵<span class='note-inline'>(引)</span>。摩尼拔。蹉哩虎吽。</p>
<p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">唵<span class='note-inline'>(引)</span>。摩尼達哩。虎吽泮吒。</p>
<p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">唵<span class='note-inline'>(引)</span>。底瑟吒。摩尼折折囉。鉢頭摩。</p>
<p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">唵<span class='note-inline'>(引)</span>。娑嚩怛多誐他。阿哩波布羅拏。</p>
<p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">唵<span class='note-inline'>(引)</span>。娑嚩怛多誐他。震多末尼。突嚩禳。訖哩瓢。</p>
<p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">唵<span class='note-inline'>(引)</span>。娑嚩怛他誐多。拔折囉。突禳吉利怛囉。　<span class='note-inline'>(止)</span></p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">加持普禮懺悔真言</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>人間祈願人人別，　菩薩隨機說密言。</div>
<div class='lg-row'>我今一一為宣揚，　所冀願心俱滿足。</div>
</div><p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">唵<span class='note-inline'>(引)</span>。娑嚩婆嚩。枲普吒。那賀喃。縛囉縛囉。</p>
<p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">唵<span class='note-inline'>(引)</span>。阿末伽。薩怛囉。蹉陀耶。使廢吽。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">滿一切</p>
<p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">唵<span class='note-inline'>(引)</span>。嚩囉喻。誓娑縛訶。　<span class='note-inline'>(止)</span></p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">第三時密咒</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">加持如來啟白真言<span class='note-inline'>(至)</span>普供養真言</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>檀那此夜修殊善，　惟願圓慈為丹誠。</div>
<div class='lg-row'>凡言褻瀆恐招殃，　憑此密言伸啟告。</div>
</div><p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">唵<span class='note-inline'>(引)</span>。鉢頭摩。步慈。摩訶播奢。陀羅尼。曼怛囉耶彌。阿末伽。嚩囉耶。步魯步嚩。薩嚩。畝魯畝魯。吽。</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>法身豈假四種食，　我今供養表誠心。</div>
<div class='lg-row'>願將香花及燈塗，　滋供菩提常樂果。</div>
</div><p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">唵<span class='note-inline'>(引)</span>。誐誐喃。三婆嚩。嚩日囉斛。　<span class='note-inline'>(止)</span></p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">十二神王真言</p>
<p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">南無三滿多。沒馱喃。唵。你曼怛囉。佩殺紫呬。盧魯沒馱。曼拏囉。洛叉佉羅。達哩麼羅佉。伽毗藥。伊呬伊呬。娑婆訶。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">梵王真言</p>
<p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">南無三滿多。沒陀喃。唵。鉢囉惹。波多耶。娑婆訶。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">帝釋真言</p>
<p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">南無三滿多。沒馱喃。唵。設伽囉野波。莎嚩訶。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">加持解冤結真言</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>貪愛無明心迷妄，　坎縱瞋癡起惡因。</div>
<div class='lg-row'>千生萬劫解冤仇，　佛勅真言解冤結。</div>
</div><p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">唵<span class='note-inline'>(引)</span>。那賀那賀。娑嚩那瑟吒。鉢囉納瑟吒。怛羅那耶。娑婆訶。</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>五無間獄三惡業，　修羅餓鬼及傍生。</div>
<div class='lg-row'>若聞密語妙伽陀，　一切罪根皆消滅。</div>
</div><p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">唵<span class='note-inline'>(引)</span>。阿末佉。吠盧遮那。摩訶曼怛羅。摩尼鉢囉摩。作伽羅。鉢縛囉多耶。吽泮吒。　<span class='note-inline'>(止)</span></p>
<p style="margin-left:4em"><span class='note-inline'>(加持奉送聖賢真言（至）還本宮真言)</span></p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>暫向華壇伸禮別，　長於佛國願參成。</div>
<div class='lg-row'>梵音難測我今宣，　後有虔祈希應念。</div>
</div><p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">唵<span class='note-inline'>(引)</span>。阿末伽。鉢波頭麼。瑟尼沙。嚲羅嚲羅。阿嚩多囉。睹嚩伽泮。誐波沙。嚩波縛喃。睹囉睹囉。摩訶鉢頭摩。步臡。</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>一夕精專陳法供，　三時告召已周圓。</div>
<div class='lg-row'>下凡不敢久扳留，　誦念鬼神獲安慰。</div>
</div><p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">唵<span class='note-inline'>(引)</span>。嚩日囉。目叉目。</p>
<p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">唵。娑嚩薜荔多。誐車誐車。娑婆訶。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">加持散金剛界真言</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>召請聖賢嚴福地，　壇前結界示精誠。</div>
<div class='lg-row'>法筵欲界事將終，　念誦真言開界畔。</div>
</div><p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">唵<span class='note-inline'>(引)</span>。商迦迦哩。摩訶三昧耶。槃陀槃陀。文闍文闍。娑嚩訶。　<span class='note-inline'>(止)</span></p>

<p class='juan'>佛說藥師灌頂章句密咒三時教誡終</p><p>〔錄文完〕</p>
</div>
<div class='div-w'><a id='mulu9' />
<p class='h2'>〔附〕放生儀文</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">蓋聞稟元氣而生，孰分物我？資陶甄而孕，蓋有濁清。而含靈受質之有殊，乃惡死貪生之則一。是故成湯治化，設開籠釋網之文；梁武施仁，注戒殺放生之典。弋不射宿，是孔聖之存心；釣用直鈎，乃太公之懷德。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">蓋為人民徂詐，世態能浮。東震獻禽，簡子見機於上客；祖庭具飲，田文感放陬生。學屠龍射虎之能，效繳鳳穿鱗之藝。所以巢居絕迹，穴處無蹤。麒麟隱遁於海隅，鳳凰翱翔於天末。乃是人心巧詐，恐罹網捕之機關。是以禽魚雖逃於險阻。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">△學佛知見，依法奉行，特捐清淨之財，將贖林源之命。胎、卵、濕、化，謂之四生；鱗、甲、羽、毛，名為四種。莫不樂資茂育，跳躑效同。盡承天地之委和，異屬陰陽之造化。附其冀者失其足，與其角者離其牙。縱恣翻飛，任情馳騁。一飲一啄，知全身遠害之心；自飛自遊，有惡死貪生之念。孰謂禽魚無識？亦能樂聚悲離。有子母之情，慈鳥反哺；若兄弟之義，鴻雁成行。群禽集於鳳凰，君臣義重；雙燕語於梁上，夫婦恩深。鮒魚祈水於莊周，江使求生於宋伯。莫不貪遊貪食，豈知身墮於楚囚？戲走戲飛，不意體逄於網罟。任悲鳴於苦甚，故處於潛藏；徒宛轉於千遭，實難逃於陷穽。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">但△誠不忍於觳觫，意故遠於庖廚。庶冀出水者任游泳於江河，棲山者恣翱集於林埜。故我世尊昔行菩薩道時，以水濟十千之魚，以藥治一切之病。得名流水，是號醫王。又為諸魚提唱寶勝王如來，並稱三乘四諦十二行法輪。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">諸佛子，四諦法者，說是苦苦，是苦集，是苦滅，是苦滅道。十二因緣法者，所謂無明緣行，行緣識，識緣名色，名色緣六入，六入緣觸，觸緣受，受緣愛，愛緣取，取緣有，有緣生，生緣老死憂悲苦惱。無明滅則行滅，行滅則識滅，識滅則名色滅，名色滅則六入滅，六入滅則觸滅，觸滅則受滅，受滅則愛滅，愛滅則取滅，取滅則有滅，有滅則生滅，生滅則老死憂悲苦惱滅。諸佛子，三乘、四諦、十二因緣，願諸佛子一歷耳根，各各皆得三明六通，具八解脫，如意自在，作如是果，受如是因，證十千天子之身，獲八萬珍珠之報。又慮汝等自從曠劫至於今日，得到法筵，夙業愆重，未能解釋。我佛如來有普懺滅罪真言，各斂毛骨，聽吾宣說：</p>
<p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">唵。娑縛披播。悉普吒。曩賀曩。嚩日囉耶。娑訶。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">真言宣念，罪業觸除。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">皈依三寶</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">一心奉請本師釋迦牟尼文佛為汝作壇中和尚</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">一心奉請龍種上尊王佛為汝作羯磨阿闍梨</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">一心奉請諸尊諸大菩薩為汝作證同學沙門</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">△為汝作說戒闍梨</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">次當皈依三寶</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">皈依佛</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">皈依法</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">皈依僧</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">皈依佛　兩足尊</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">皈依法　離欲尊</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">皈依僧　眾中尊</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">皈依佛、法、僧竟</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">諸佛子，等真等正覺是汝等大師，應當作禮。作禮已竟，諦觀能滅百千萬劫生死之罪，誓不皈依邪魔外道。慈愍故，悲愍故，大慈悲愍故。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">諸佛子，茲者因禍成福，捨邪歸正，三禮至尊，一心信敬。我今更為汝等持誦三寶普懺罪真言，即說咒曰：</p>
<p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">南無佛陀。達磨。僧伽。曩謨窣都帝。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">諸佛子既聞密語，罪咎消除。猶慮汝等歷劫已來不能淨身口意，是故沈淪。今有淨三業真言，一心諦聽，當為宣說：</p>
<p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">唵。娑婆嚩秫度。薩哩嚩。達哩麼。娑婆嚩。秫度憾。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">諸佛子，苦、集、滅、道是聲聞乘，無明、老死是緣覺乘，戒、定、慧是最上乘。三乘妙法，一心受持。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">我今更為汝等稱揚七佛如來名號，汝當諦聽：</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">南無寶勝王如來、廣博身如來、多寶如來、妙色身如來、阿彌陀如來、甘露王如來、離怖畏如來</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">上來所說戒相，悉已周完。知從前所作之非，悟爾後漸修之理。翱翔雲路，更無繒繳之憂；游泳海門，長獲波濤之樂。若脫鱗毛之報，免滯輪迴；早聞佛法之緣，速親正覺。冥司報德，慎勿辜恩。禎祥須薦於珍環，顯順特來於日月。釋迦出世，同為聽法之人；彌勒下生，齊受菩提之記。上窮有頂，傍及無邊，俱沭良因，盡成正覺。</p>
<p>放生儀終</p>
<p>〔錄文完〕</p>
</div></div>
<div class='div-w'><p class="byline">（方廣錩修訂終審）</p></div>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>