<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
  <title>《行事鈔》中分門圖錄</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>

<div class='div-other'><a id='mulu1' />
<p class='h1'>《行事鈔》中分門圖錄</p><p class="byline">整理者　蘇　軍</p><p class="head1">〔題解〕</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《行事鈔中分門圖錄》，唐道宣著，一卷。是道宣為其《四分律刪繁補闕行事鈔》所作的科分。從圖錄的內容來看，其中的科分與道宣的《行事鈔》原文某些地方略有不同。所以，本文對研究道宣、對閱讀和理解道宣的《行事鈔》，有一定的參考價值。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">本文獻未為我國歷代經錄所載，亦未為歷代大藏經所收。現於北圖敦煌遺書中發現一號，編號為北新722號。錄文時以此號為底本，無校本。但文中所引之《行事鈔》原文，則依據《大正藏》本《行事鈔》進行了核對。為了保持文獻原貌，引文與《行事鈔》不一致者，校對時一般不作校正。但文字明顯錯誤時，則予以改正。錄文中天干序號為整理者所加。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu2' />
<p class='h1'>〔錄文〕</p>
<p class='juan'>行事鈔中分門圖錄一卷</p><p class="byline">京兆崇義寺沙門道宣述</p>
<div class='div-xu'><a id='mulu3' /><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">初序。次列三十篇題目：標宗顯德第一，集僧通局第二，足數眾相第三<span class='note-inline'>(別眾法附)</span>，受欲是非第四，通辯羯磨第五，結界方法第六，僧網大綱第七，受戒緣集第八<span class='note-inline'>(捨戒六念法附)</span>，師資相攝第九，說戒正儀第十，安居策修第十一<span class='note-inline'>(受日法附)</span>，自恣宗要第十二<span class='note-inline'>(功德衣法附)</span>，篇聚名報第十三，隨戒釋相第十四，持犯方軌第十五，懺六聚法第十六，二衣總別第十七，四藥受淨第十八，鉢器制聽第十九<span class='note-inline'>(房舍等五行調度眾具法附)</span>，對施興治第二十，頭陀行儀第二十一，僧像致敬第二十二<span class='note-inline'>(造立像寺法附)</span>，訃請設則第二十三，導俗化方第二十四，主客相待第二十五<span class='note-inline'>(四儀法附)</span>，瞻病送終第二十六，諸雜要行第二十七<span class='note-inline'>(謂出世正業等比丘所依)</span>，沙彌別法第二十八，尼眾別行第二十九，諸部別行第三十。就三十篇中，總括得一千三百六十門，具列如後。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">□以十門括：</p>

<ul class="no-marker">
<li>【甲】第一門：序教興意。有二：
<ul class="no-marker">
<li>【乙】初、通明教興意。自三：
<ul class="no-marker">
<li>【丙】初、對三藏明教興意。</li>

<li>【丙】二、對外道明教興意。</li>

<li>【丙】三、對異宗明教興意。</li>
</ul></li>

<li>【乙】二、別就當宗明教興意。就中：
<ul class="no-marker">
<li>【丙】初、總序。</li>

<li>【丙】次、以五例明。
<ul class="no-marker">
<li>【丁】一、以遮性往分明教興意。</li>

<li>【丁】二、以開制往徵明教興意</li>

<li>【丁】三、以報有強弱明教興意。</li>

<li>【丁】四、以機悟為先明教興意。</li>

<li>【丁】五、以事法相對明教興意。</li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>【甲】第二門：明制教重輕意，就中：
<ul class="no-marker">
<li>【乙】初、總序。</li>

<li>【乙】次、別辨。有七：
<ul class="no-marker">
<li>【丙】一、約興厭漸頓明制教重輕。</li>

<li>【丙】二、約結正業科明重輕。</li>

<li>【丙】三、約報果不同明重輕。</li>

<li>【丙】四、約攝趣優劣明重輕。</li>

<li>【丙】五、約起情虛實明重輕。</li>

<li>【丙】六、約開制互立明制教重輕。</li>

<li>【丙】七、約行彰異明制教重輕。</li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>【甲】第三門：明對事約教制處意。</li>

<li>【甲】第四門：明用諸部文意。</li>

<li>【甲】第五門：明文義決通意。</li>

<li>【甲】第六門：明教所詮意。</li>

<li>【甲】第七門：明道俗七部立教通局意。</li>

<li>【甲】第八門：明僧尼二部行事通塞意。</li>

<li>【甲】第九門：明下三眾隨行異同意。就中：
<ul class="no-marker">
<li>【乙】前、明二眾、沙彌。</li>

<li>【乙】後、明式叉摩那。</li>
</ul></li>

<li>【甲】第十門：明鈔者引用正文去濫傳真科酌意。就中自三：
<ul class="no-marker">
<li>【乙】先、明引用正文。</li>

<li>【乙】次、明世中偽說。</li>

<li>【乙】後、明鈔興本意。</li>
</ul></li>
</ul></div>
<div class='div-other'><a id='mulu4' />
<p class='h2'>上卷　　有十二篇　攝於眾務</p>
<div class='div-other'><a id='mulu5' /><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">標宗顯德篇。分二：</p>

<ul class="no-marker">
<li>【甲】先、出宗體。<span class="note-inline">(即是標宗。)</span>有四：
<ul class="no-marker">
<li>【乙】一、戒法。</li>

<li>【乙】二、戒體。</li>

<li>【乙】三、戒行。</li>

<li>【乙】四、戒相。</li>
</ul></li>

<li>【甲】後、直引聖說成證。<span class="note-inline">(即是顯德。)</span>就中分二：
<ul class="no-marker">
<li>【乙】初、明順戒有益。分二：
<ul class="no-marker">
<li>【丙】前、約化教，自四：
<ul class="no-marker">
<li>【丁】一、小乘經。</li>

<li>【丁】二、小乘論。</li>

<li>【丁】三、大乘經。</li>

<li>【丁】四、大乘論。</li>
</ul></li>

<li>【丙】後、就制教。分兩：
<ul class="no-marker">
<li>【丁】先、約律本。</li>

<li>【丁】二、依律論。</li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>【乙】二、明違戒有損，還約化、制二教雜明。</li>
</ul></li>
</ul></div>
<div class='div-other'><a id='mulu6' /><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">集僧通局篇。分二：</p>

<ul class="no-marker">
<li>【甲】前、明集僧軌度。自二：
<ul class="no-marker">
<li>【乙】先、具列文。</li>

<li>【乙】後、以義設。</li>
</ul></li>

<li>【甲】二、明來處通局。有二：
<ul class="no-marker">
<li>【乙】初、明來處分齊。分二：
<ul class="no-marker">
<li>【丙】一、作法界。有三別：
<ul class="no-marker">
<li>【丁】一、約有戒場大界明來處分齊。</li>

<li>【丁】二、約無界場大界明來處分齊。</li>

<li>【丁】三、約三小界明來處分齊。</li>
</ul></li>

<li>【丙】二、自然界。有四：
<ul class="no-marker">
<li>【丁】初、約聚落界。有二：
<ul class="no-marker">
<li>【戊】一、可分別。</li>

<li>【戊】二、不可□…□</li>
</ul></li>

<li>【丁】二、約蘭若界明來處。自二：
<ul class="no-marker">
<li>【戊】一、無難。</li>

<li>【戊】二、有難□。</li>
</ul></li>

<li>【丁】三、約道行界明來處。</li>

<li>【丁】四、約水界明來處。</li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>【乙】二、明用之通局，即有四種、七種等。</li>
</ul></li>
</ul></div>
<div class='div-other'><a id='mulu7' /><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">足數眾相篇。<span class='note-inline'>(別眾法附。)</span>即二：</p>

<ul class="no-marker">
<li>【甲】初、明正篇。就中四例：
<ul class="no-marker">
<li>【乙】初、明體是應法，於事有違，故不足數。中：
<ul class="no-marker">
<li>【丙】初、總列數。</li>

<li>【丙】後、釋相。<span class="note-inline">(文云：「就中相隱難知者」以下。)</span></li>
</ul></li>

<li>【乙】二、明體境俱非，雖假緣亦不足數。</li>

<li>【乙】三、明體非僧用，於緣成足。</li>

<li>【乙】四、明約緣有闕，不妨成法，少分不足。</li>
</ul></li>

<li>【甲】次、明附篇。有二：
<ul class="no-marker">
<li>【乙】初、明別相。</li>

<li>【乙】二、明成不。分二：
<ul class="no-marker">
<li>【丙】初、約體明成不。</li>

<li>【丙】次、就外相內心明成不。<span class="note-inline">(文云「眾取威儀，不用心順」者是。)</span>分二：
<ul class="no-marker">
<li>【丁】先、約外相威儀。</li>

<li>【丁】二、約內心虛實門。</li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></div>
<div class='div-other'><a id='mulu8' /><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">受欲是非篇。有二：</p>

<ul class="no-marker">
<li>【甲】初、明欲緣。有三：
<ul class="no-marker">
<li>【乙】一、制意釋名明體。中：
<ul class="no-marker">
<li>【丙】初、明制意。</li>

<li>【丙】次、明釋名。</li>

<li>【丙】次、辨體。</li>
</ul></li>

<li>【乙】二、明有開遮。</li>

<li>【乙】三、定緣是非。</li>
</ul></li>

<li>【甲】後、明欲法。分三：
<ul class="no-marker">
<li>【乙】初、明與法。又分二：
<ul class="no-marker">
<li>【丙】前、明與法</li>

<li>【丙】二、明對僧說法。</li>
</ul></li>

<li>【乙】二、明失法。</li>

<li>【乙】三、明遇緣成不。</li>
</ul></li>
</ul></div>
<div class='div-other'><a id='mulu9' /><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">通辨羯磨篇。分二：</p>

<ul class="no-marker">
<li>【甲】初、明作法具緣。有十：
<ul class="no-marker">
<li>【乙】一、稱量前事。</li>

<li>【乙】二、約處以明。</li>

<li>【乙】三、集僧方法。</li>

<li>【乙】四、集僧差別。</li>

<li>【乙】五、和合之相。</li>

<li>【乙】六、簡眾。</li>

<li>【乙】七、與欲應和。</li>

<li>【乙】八、正陳本意。</li>

<li>【乙】九、問其事端。</li>

<li>【乙】十、答。</li>
</ul></li>

<li>【甲】後、立法通局，並曲解羯磨。分二：
<ul class="no-marker">
<li>【乙】初、明立法通局。分二：
<ul class="no-marker">
<li>【丙】初、明相攝分齊。總有四：
<ul class="no-marker">
<li>【丁】一、約法明分齊。分二：
<ul class="no-marker">
<li>【戊】初、明分齊。自二：
<ul class="no-marker">
<li>【己】初、略依三位明分齊。
<ul class="no-marker">
<li>【庚】一、心念法。</li>

<li>【庚】二、對首法。</li>

<li>【庚】三、眾僧法。</li>
</ul></li>

<li>【己】次、曲分前三成八：
<ul class="no-marker">
<li>【庚】心念分三：
<ul class="no-marker">
<li>【辛】一、但心念。</li>

<li>【辛】二、對首心念。</li>

<li>【辛】三、眾法心念。</li>
</ul></li>

<li>【庚】對首中分二：
<ul class="no-marker">
<li>【辛】一、但對首。</li>

<li>【辛】二、眾法對首。</li>
</ul></li>

<li>【庚】眾法中分三：
<ul class="no-marker">
<li>【辛】一、單白。</li>

<li>【辛】二、白二。</li>

<li>【辛】三、白四。</li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>【戊】後、略明非相。<span class="note-inline">(文云「上明攝法分齊，即須明非相。」)</span></li>
</ul></li>

<li>【丁】二、約事明攝法分齊。</li>

<li>【丁】三、對人明攝法分齊。有三：
<ul class="no-marker">
<li>【戊】初、約四人以上明分齊。</li>

<li>【戊】次、約二、三人明分齊。　<span class="note-inline">(此門細分有七，始從廿□下一人也。)</span></li>

<li>【戊】後、約一人明分齊。</li>
</ul></li>

<li>【丁】四、約界明攝法分齊。自二：
<ul class="no-marker">
<li>【戊】初、約四種自然界明攝法分齊。</li>

<li>【戊】二、作法界明分齊。自五：
<ul class="no-marker">
<li>【己】一、約難事受戒小界明攝法分齊。</li>

<li>【己】二、約自恣小界。</li>

<li>【己】三、約說戒小界。</li>

<li>【己】四、約戒場。</li>

<li>【己】五、約大界明攝法分齊。</li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>【丙】二、別舉成壞。自八：
<ul class="no-marker">
<li>【丁】一、約但心念明成壞。</li>

<li>【丁】二、約對首心念明成壞。</li>

<li>【丁】三、約眾法心念明成壞。</li>

<li>【丁】四、約但對首明成壞。</li>

<li>【丁】五、約眾法對首明成壞。</li>

<li>【丁】六、約單白明成壞。</li>

<li>【丁】七、約白二明成壞。</li>

<li>【丁】八、約白四明成壞。</li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>【乙】次、解羯磨正文。應分三別：
<ul class="no-marker">
<li>【丙】初、總標敘。</li>

<li>【丙】次、正釋文。
<ul class="no-marker">
<li>【丁】前、釋單白。</li>

<li>【丁】次、釋羯磨。</li>
</ul></li>

<li>【丙】後、以三法料簡。
<ul class="no-marker">
<li>【丁】一、明增減。</li>

<li>【丁】二、明通塞。</li>

<li>【丁】三、明是非。</li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></div>
<div class='div-other'><a id='mulu10' /><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">結界方法篇。有四：</p>

<ul class="no-marker">
<li>【甲】一、列數定量。總列三種：
<ul class="no-marker">
<li>【乙】一、攝衣界，指如衣法中。</li>

<li>【乙】二、攝食界，指如藥法中。</li>

<li>【乙】三、攝僧界，是此所明。就中分二：
<ul class="no-marker">
<li>【丙】一、自然界，指如集僧中。</li>

<li>【丙】二、列作法界明量。有三：
<ul class="no-marker">
<li>【丁】初、明大界並量。</li>

<li>【丁】二、明戒場並量。</li>

<li>【丁】三、明三小界並量。</li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>【甲】二、依位作法。<span class="note-inline">(文中分門不次，)</span>應分二：
<ul class="no-marker">
<li>【乙】初、明結法。分三：
<ul class="no-marker">
<li>【丙】初、結無場大界。分二：
<ul class="no-marker">
<li>【丁】先、出緣成。有三：
<ul class="no-marker">
<li>【戊】一、料簡是非。</li>

<li>【戊】二、豎標唱相。分二：
<ul class="no-marker">
<li>【己】初、明標相。自二：
<ul class="no-marker">
<li>【庚】初、定標體。</li>

<li>【庚】次、明界形。</li>
</ul></li>

<li>【己】二、明唱相。自二：
<ul class="no-marker">
<li>【庚】先、明唱之是非。</li>

<li>【庚】次、正明唱法。</li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>【戊】三、集僧欲法。自二：
<ul class="no-marker">
<li>【己】初、明集僧。</li>

<li>【己】二、明不得受欲。</li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>【丁】二、正加聖法。</li>
</ul></li>

<li>【丙】二、結有場大界。分二：
<ul class="no-marker">
<li>【丁】先、總明三重標相差別。</li>

<li>【丁】後、明結法。<span class="note-inline">(文云「今明結法」者是。)</span>
<ul class="no-marker">
<li>【戊】先、結戒場。分三：
<ul class="no-marker">
<li>【己】初、明先後。</li>

<li>【己】二、明唱相。</li>

<li>【己】三、正加法。<span class="note-inline">(文云「羯磨者言」以下是。)</span></li>
</ul></li>

<li>【戊】次、結大界。中：
<ul class="no-marker">
<li>【己】先、明唱相。</li>

<li>【己】後、加法。<span class="note-inline">(文云「上座如常」下是。)</span></li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>【丙】三、明結三小界法。三門分之，此中更明三種界別。
<ul class="no-marker">
<li>【丁】初、明集僧遠近。</li>

<li>【丁】二、明不豎標相。</li>

<li>【丁】次、明結法。略不出。</li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>【乙】次、明解法。
<ul class="no-marker">
<li>【丙】先、明解無場大界。</li>

<li>【丙】次、解有場大界。</li>

<li>【丙】次、解三小界。</li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>【甲】三、明法起有無。</li>

<li>【甲】四、明非法失相。自二：
<ul class="no-marker">
<li>【乙】初、明非法。</li>

<li>【乙】後、明失不。自二：
<ul class="no-marker">
<li>【丙】先、明失相。</li>

<li>【丙】二、明不失相。</li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></div>
<div class='div-other'><a id='mulu11' /><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">僧網大綱篇。分五：</p>

<ul class="no-marker">
<li>【甲】一、約化制二教明相不同。分二：
<ul class="no-marker">
<li>【乙】初、約化教。</li>

<li>【乙】二、就制教。分二：
<ul class="no-marker">
<li>【丙】初、總標舉數。</li>

<li>【丙】次、別辨治法，則有七、九義，滅擯總十：
<ul class="no-marker">
<li>【丁】一、呵責治。分二：
<ul class="no-marker">
<li>【戊】先、出其過。</li>

<li>【戊】後、明正治。自四：
<ul class="no-marker">
<li>【己】一、明立治。</li>

<li>【己】二、明奪行。</li>

<li>【己】三、明順從。</li>

<li>【己】四、明為解。</li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>【丁】二、擯出治。</li>

<li>【丁】三、依止治。</li>

<li>【丁】四、遮不至白衣家治。</li>

<li>【丁】五、不見舉。</li>

<li>【丁】六、不懺舉。</li>

<li>【丁】七、惡見不捨舉。</li>

<li>【丁】八、惡罵治。</li>

<li>【丁】九、嘿擯。</li>

<li>【丁】後、更明滅擯。<span class="note-inline">(文云「言滅擯者」以下是。)</span></li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>【甲】二、約僧制眾食以論通塞。分二：
<ul class="no-marker">
<li>【乙】初、約僧制。自二：
<ul class="no-marker">
<li>【丙】先、明世立非法制。</li>

<li>【丙】次、明如法僧制。</li>
</ul></li>

<li>【乙】二、約食明。自二：
<ul class="no-marker">
<li>【丙】先、明通塞之意。</li>

<li>【丙】後、引聖言量證。</li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>【甲】三、約法就時對人以明。
<ul class="no-marker">
<li>【乙】初、約法。</li>

<li>【乙】次、就時。</li>

<li>【乙】次、對人。</li>
</ul></li>

<li>【甲】四、約處就用以明。分二：
<ul class="no-marker">
<li>【乙】初、約處。自二：
<ul class="no-marker">
<li>【丙】初、約處。</li>

<li>【丙】二、約威儀。<span class="note-inline">(文云「二者威儀之形」以下是。)</span></li>
</ul></li>

<li>【乙】後、就用。<span class="note-inline">(文云「《四分》云：不得著俗人裩袴」以下是。)</span></li>
</ul></li>

<li>【甲】五、眾主教授之相。</li>
</ul></div>
<div class='div-other'><a id='mulu12' /><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">受戒緣集篇。<span class='note-inline'>(捨戒六念法附。)</span>即分二：</p>

<ul class="no-marker">
<li>【甲】初、明正篇。分二門：
<ul class="no-marker">
<li>【乙】初、緣集成受。分五緣：
<ul class="no-marker">
<li>【丙】一、能受人。有五：
<ul class="no-marker">
<li>【丁】一、是人。</li>

<li>【丁】二、諸根具足。</li>

<li>【丁】三、身器清淨。</li>

<li>【丁】四、出家相具。</li>

<li>【丁】五、得少分法。</li>
</ul></li>

<li>【丙】二、所對境。有六：
<ul class="no-marker">
<li>【丁】一、結界成就。</li>

<li>【丁】二、有能秉法僧。</li>

<li>【丁】三、數滿如法。</li>

<li>【丁】四、界內盡集。</li>

<li>【丁】五、有白四法。</li>

<li>【丁】六、資緣具足。</li>
</ul></li>

<li>【丙】三、發心乞戒。</li>

<li>【丙】四、心境相應。</li>

<li>【丙】五、事成究竟。</li>
</ul></li>

<li>【乙】後、加教法。有二：
<ul class="no-marker">
<li>【丙】初、明緣起方便。有十：
<ul class="no-marker">
<li>【丁】一、受者得法以不。</li>

<li>【丁】二、請師。就中有三：
<ul class="no-marker">
<li>【戊】一、請和上。</li>

<li>【戊】二、請二闍梨。就中：
<ul class="no-marker">
<li>【己】前、請戒師。</li>

<li>【己】次、請教授師。</li>
</ul></li>

<li>【戊】三、請七證。</li>
</ul></li>

<li>【丁】三、教發戒。就中有二：
<ul class="no-marker">
<li>【戊】初、明緣境。</li>

<li>【戊】二、明心量。<span class="note-inline">(文云「次令發戒」下是。)</span></li>
</ul></li>

<li>【丁】四、立見不聞處。</li>

<li>【丁】五、單白差威儀師。</li>

<li>【丁】六、出眾問難。就中：
<ul class="no-marker">
<li>【戊】初、出難體相。又二：
<ul class="no-marker">
<li>【己】初、出難相。
<ul class="no-marker">
<li>【庚】一、明邊罪難。</li>

<li>【庚】二、污淨行尼。</li>

<li>【庚】三、賊心受戒。</li>

<li>【庚】四、破內外道。</li>

<li>【庚】五、黃門。</li>

<li>【庚】六、煞父。</li>

<li>【庚】七、煞母。</li>

<li>【庚】八、煞羅漢。</li>

<li>【庚】九、破僧。</li>

<li>【庚】十、出佛身血。</li>

<li>【庚】十一、非人。</li>

<li>【庚】十二、畜生。</li>

<li>【庚】十三、二形。</li>
</ul></li>

<li>【己】二、出諸遮難相。</li>
</ul></li>

<li>【戊】二、正明問法。<span class="note-inline">(文云「上已略明雜相，今正出眾問」下是。)</span></li>
</ul></li>

<li>【丁】七、單白召入眾。</li>

<li>【丁】八、正明乞戒。</li>

<li>【丁】九、戒師白和。</li>

<li>【丁】十、戒師問難。</li>
</ul></li>

<li>【丙】二、正明體用。有四：
<ul class="no-marker">
<li>【丁】前、受體。就中：
<ul class="no-marker">
<li>【戊】前、略發戒。</li>

<li>【戊】次、正受體。</li>
</ul></li>

<li>【丁】次、記受時節。</li>

<li>【丁】次、說相。</li>

<li>【丁】次、受衣鉢。</li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>【甲】後、明附篇。自二：
<ul class="no-marker">
<li>【乙】前、明六念法。</li>

<li>【乙】後、明捨戒法。</li>
</ul></li>
</ul></div>
<div class='div-other'><a id='mulu13' /><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">師資相攝篇。分二：</p>

<ul class="no-marker">
<li>【甲】初、明弟子依止法。分二：
<ul class="no-marker">
<li>【乙】初、明師弟名相。就中：
<ul class="no-marker">
<li>【丙】前、明名相。</li>

<li>【丙】次、名總相攝。</li>
</ul></li>

<li>【乙】後、明依止法。分二：
<ul class="no-marker">
<li>【丙】先、明應法。自二：
<ul class="no-marker">
<li>【丁】一、明得不依止。</li>

<li>【丁】二、明須依止。</li>
</ul></li>

<li>【丙】二、明正行。自二：
<ul class="no-marker">
<li>【丁】一、明七種共行。</li>

<li>【丁】二、明三種別行。</li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>【甲】二、明二師攝受法。<span class="note-inline">(此中和上與依止合明。)</span>分七：
<ul class="no-marker">
<li>【乙】一、明依止意。</li>

<li>【乙】二、明得無師時節。</li>

<li>【乙】三、簡師德。</li>

<li>【乙】四、請師法。</li>

<li>【乙】五、師攝受法。</li>

<li>【乙】六、明治罰呵責法。自四：
<ul class="no-marker">
<li>【丙】一、合呵之法。</li>

<li>【丙】二、依法呵誡。</li>

<li>【丙】三、明不應之失。</li>

<li>【丙】四、明辭師出離之法。</li>
</ul></li>

<li>【乙】七、明失師法。</li>
</ul></li>
</ul></div>
<div class='div-other'><a id='mulu14' /><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">說戒正儀篇。大分二門：</p>

<ul class="no-marker">
<li>【甲】初、明僧法。分四：
<ul class="no-marker">
<li>【乙】一、明時節不同。分五：
<ul class="no-marker">
<li>【丙】一、明十三、十四、十五日不同。</li>

<li>【丙】二、明食前食後不同。</li>

<li>【丙】三、明若晝若夜。</li>

<li>【丙】四、明若增若減。</li>

<li>【丙】五、明時與非時。</li>
</ul></li>

<li>【乙】二、明雜法眾具。</li>

<li>【乙】三、正說儀軌。分十：
<ul class="no-marker">
<li>【丙】一、明說處。</li>

<li>【丙】二、明眾具。</li>

<li>【丙】三、明說戒日。<span class="note-inline">(「上座白僧」。)</span></li>

<li>【丙】四、明鳴鐘集眾。</li>

<li>【丙】五、明供具。</li>

<li>【丙】六、明維那行事。</li>

<li>【丙】七、明請戒師法。</li>

<li>【丙】八、明供養說戒法。</li>

<li>【丙】九、明問答法。</li>

<li>【丙】十、明說戒竟法，就中更雜相分別。</li>
</ul></li>

<li>【乙】四、略說雜相。自二：
<ul class="no-marker">
<li>【丙】前、明略緣。</li>

<li>【丙】二、明略法。</li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>【甲】後、明別人法。就中：
<ul class="no-marker">
<li>【乙】初、明三人法。</li>

<li>【乙】次、明二人法。</li>

<li>【乙】後、明一人心念法。</li>
</ul></li>
</ul></div>
<div class='div-other'><a id='mulu15' /><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">安居策修篇。<span class='note-inline'>(受日法附。)</span>有三：</p>

<ul class="no-marker">
<li>【甲】初、明正篇。大分五門：
<ul class="no-marker">
<li>【乙】初、明安居緣。有三：
<ul class="no-marker">
<li>【丙】一、明處有是非。</li>

<li>【丙】二、明結時不同。有三：
<ul class="no-marker">
<li>【丁】一、明前安居。</li>

<li>【丁】二、明中安居。</li>

<li>【丁】三、明後安居，就中泛明前後。自三：
<ul class="no-marker">
<li>【戊】一、賞罰前後。</li>

<li>【戊】二、得罪前後。</li>

<li>【戊】三、難事前後。</li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>【丙】三、明夏閏延促。</li>
</ul></li>

<li>【乙】二、明分房舍法。</li>

<li>【乙】三、明作法不同。分二：
<ul class="no-marker">
<li>【丙】一、設教對緣。有四：
<ul class="no-marker">
<li>【丁】一、對首法。</li>

<li>【丁】二、心念法。</li>

<li>【丁】三、忘成。</li>

<li>【丁】四、及界。</li>
</ul></li>

<li>【丙】二、明用法分齊。</li>
</ul></li>

<li>【乙】四、明夏中遇緣失不。分二：
<ul class="no-marker">
<li>【丙】初、明有難移夏。</li>

<li>【丙】後、明受日出界逢難。</li>
</ul></li>

<li>【乙】五、明迦提五利，並夏中解結界法。自二：
<ul class="no-marker">
<li>【丙】初、明迦提五利。</li>

<li>【丙】次、明解結界法。</li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>【甲】二、明附篇。就中分三：
<ul class="no-marker">
<li>【乙】一、心念法。</li>

<li>【乙】二、對首法。　總分三別：</li>

<li>【乙】三、眾法。
<ul class="no-marker">
<li>【丙】一、通料簡。分四：
<ul class="no-marker">
<li>【丁】一、對人不同。</li>

<li>【丁】二、對界。</li>

<li>【丁】三、先後。</li>

<li>【丁】四、明相攝。</li>
</ul></li>

<li>【丙】二、定緣是非。有八：
<ul class="no-marker">
<li>【丁】初、定緣是非。有五緣：
<ul class="no-marker">
<li>【戊】一、三寶緣。</li>

<li>【戊】二、道俗病患生善滅惡。</li>

<li>【戊】三、父母大臣。</li>

<li>【戊】四、為求衣鉢藥草。</li>

<li>【戊】五、和僧護法。</li>
</ul></li>

<li>【丁】二、對事離合。</li>

<li>【丁】三、明懸受。</li>

<li>【丁】四、明互用。</li>

<li>【丁】五、明重受。</li>

<li>【丁】六、約事長短。</li>

<li>【丁】七、僧尼不同。</li>

<li>【丁】八、事訖不還成不。</li>
</ul></li>

<li>【丙】三、依位解。<span class="note-inline">(亦云正加法。)</span>分三：
<ul class="no-marker">
<li>【丁】一、心念法。</li>

<li>【丁】二、對首法。</li>

<li>【丁】三、眾法。</li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>【甲】三、料簡雜相。</li>
</ul></div>
<div class='div-other'><a id='mulu16' /><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">自恣宗要篇。<span class='note-inline'>(迦絺那衣法附。)</span>即二：</p>

<ul class="no-marker">
<li>【甲】初、明正篇。大分三別：
<ul class="no-marker">
<li>【乙】初、明緣集相應。分二：
<ul class="no-marker">
<li>【丙】初、明緣時節。分三：
<ul class="no-marker">
<li>【丁】初、約閏明時節。</li>

<li>【丁】二、明諍事增減自恣。</li>

<li>【丁】三、明修道稱意延日自恣。</li>
</ul></li>

<li>【丙】二、明相應人。</li>
</ul></li>

<li>【乙】二、正自恣方法。分三：
<ul class="no-marker">
<li>【丙】初、明五人已上法。分四：
<ul class="no-marker">
<li>【丁】一、集僧緣起。</li>

<li>【丁】二、明五德集不。分二：
<ul class="no-marker">
<li>【戊】初、明六人以上法。有四：
<ul class="no-marker">
<li>【己】一、簡人是非。</li>

<li>【己】二、差法正式。</li>

<li>【己】三、五德行事。</li>

<li>【己】四、對座說之儀式。</li>
</ul></li>

<li>【戊】後、明五人法。<span class="note-inline">(此門移在四人法前明也。)</span></li>
</ul></li>

<li>【丁】三、明尼來請罪。</li>

<li>【丁】四、雜明略說。自分二：
<ul class="no-marker">
<li>【戊】前、明略說法。</li>

<li>【戊】二、明有難。結小界自恣。</li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>【丙】二、明四人以下至對首法。</li>

<li>【丙】三、明一人心念法。</li>
</ul></li>

<li>【乙】三、雜明諸行。</li>
</ul></li>

<li>【甲】後、明附篇。就中分五：
<ul class="no-marker">
<li>【乙】一、明受衣時節。</li>

<li>【乙】二、明衣體是非。</li>

<li>【乙】三、簡人是非。自二：
<ul class="no-marker">
<li>【丙】先、明受人。</li>

<li>【丙】後、明持人。</li>
</ul></li>

<li>【乙】四、明受衣方法。就中分二：
<ul class="no-marker">
<li>【丙】初、明作衣法。</li>

<li>【丙】後、明受衣法。自二：
<ul class="no-marker">
<li>【丁】前、明疊綴衣法。</li>

<li>【丁】二、明和僧受法。</li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>【乙】五、捨衣雜相。自二：
<ul class="no-marker">
<li>【丙】先、明捨衣。</li>

<li>【丙】次、明雜相，即是五利也。</li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu17' />
<p class='h2'>中卷　　有四篇　遵於戒體　持犯立懺</p>
<div class='div-other'><a id='mulu18' /><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">篇聚名報篇。分二：</p>

<ul class="no-marker">
<li>【甲】初、明戒護是違失之宗。</li>

<li>【甲】後、明篇聚名報之相。分二：
<ul class="no-marker">
<li>【乙】初、明篇聚。中：
<ul class="no-marker">
<li>【丙】初、略列六聚名。</li>

<li>【丙】次、釋位，即有六：
<ul class="no-marker">
<li>【丁】初、釋波羅夷。</li>

<li>【丁】二、釋僧伽婆尸沙。</li>

<li>【丁】三、釋偷蘭遮。</li>

<li>【丁】四、釋波逸提。</li>

<li>【丁】五、釋波羅提提舍尼。</li>

<li>【丁】六、釋突吉羅。此後更明二不定、七滅等。</li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>【乙】後、明因果。分二：
<ul class="no-marker">
<li>【丙】初、料簡起業重輕。自有三：
<ul class="no-marker">
<li>【丁】一、約善心明重輕。</li>

<li>【丁】二、約不善心。</li>

<li>【丁】三、約無記心。</li>
</ul></li>

<li>【丙】二、引文證成來果。</li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></div>
<div class='div-other'><a id='mulu19' /><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">隨戒釋相篇。分四別：</p>

<ul class="no-marker">
<li>【甲】一者，戒法。自有七：
<ul class="no-marker">
<li>【乙】一、聖道本基。</li>

<li>【乙】二、戒有大用。</li>

<li>【乙】三、略知名趣。自二：
<ul class="no-marker">
<li>【丙】先、釋三名。</li>

<li>【丙】次、明其義。
<ul class="no-marker">
<li>【丁】初、明律義。</li>

<li>【丁】二、明戒義。</li>

<li>【丁】三、明解脫義。</li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>【乙】四、具緣不同。</li>

<li>【乙】五、優劣有異。</li>

<li>【乙】六、重受通塞。</li>

<li>【乙】七、震嶺受緣。</li>
</ul></li>

<li>【甲】二、明戒體。有四門：
<ul class="no-marker">
<li>【乙】一、明戒體相狀。有五不同：
<ul class="no-marker">
<li>【丙】一、辯戒體多少。</li>

<li>【丙】二、明立兩所以，並解名義。
<ul class="no-marker">
<li>【丁】前、明立二所以。自二：
<ul class="no-marker">
<li>【戊】初、明立二所以。</li>

<li>【戊】二、引教證成。</li>
</ul></li>

<li>【丁】次、解名義。</li>
</ul></li>

<li>【丙】三、出體狀。就中：
<ul class="no-marker">
<li>【丁】前、明作戒體。</li>

<li>【丁】次、明無作體。</li>
</ul></li>

<li>【丙】四、明先後相生。</li>

<li>【丙】五、明無作多少。</li>
</ul></li>

<li>【乙】二、明受隨同異。自二：
<ul class="no-marker">
<li>【丙】前、明二種無作。有五同、四異。</li>

<li>【丙】後、明二種作戒。有五同、四異。</li>
</ul></li>

<li>【乙】三、明緣境寬狹。自分四：
<ul class="no-marker">
<li>【丙】一、明能緣心寬狹，局現前。</li>

<li>【丙】二、明所緣境寬狹，局三世。</li>

<li>【丙】三、發戒寬狹，局現在。</li>

<li>【丙】四、明防非寬狹，通過、未。</li>
</ul></li>

<li>【乙】四、明發戒數量。就中：
<ul class="no-marker">
<li>【丙】先、總對諸境辨數量。</li>

<li>【丙】次、對眾明發戒多少。</li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>【甲】三、明戒行。</li>

<li>【甲】四、明戒相。即隨八篇，分作八門。<span class="note-inline">(此下諸戒，且隨《鈔》中摘取三、五戒而圖之。)</span>
<ul class="no-marker">
<li>【乙】初篇四戒。
<ul class="no-marker">
<li>【丙】初、淫戒。分三。<span class="note-inline">(以下諸戒，例準此分三：)</span>
<ul class="no-marker">
<li>【丁】一、明犯境。</li>

<li>【丁】二、明具緣成犯相。有二：
<ul class="no-marker">
<li>【戊】一、自有淫心。具四緣：
<ul class="no-marker">
<li>【己】一、是正境。</li>

<li>【己】二、興染心。</li>

<li>【己】三、起方便。</li>

<li>【己】四、與境合。</li>
</ul></li>

<li>【戊】二、明怨逼。具四緣：
<ul class="no-marker">
<li>【己】一、是正境。</li>

<li>【己】二、為怨逼。</li>

<li>【己】三、與境合。</li>

<li>【己】四、受樂。</li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>【丁】三、開不犯。</li>
</ul></li>

<li>【丙】二、盜戒。分三：
<ul class="no-marker">
<li>【丁】一、犯境。</li>

<li>【丁】二、犯相。具六緣：
<ul class="no-marker">
<li>【戊】一、有主物。有三：
<ul class="no-marker">
<li>【己】一、三寶物。分二：
<ul class="no-marker">
<li>【庚】先、明知事。</li>

<li>【庚】後、明盜用差別。即三：
<ul class="no-marker">
<li>【辛】初、佛物。</li>

<li>【辛】二、法物。　總以四門分別：</li>

<li>【辛】三、僧物。
<ul class="no-marker">
<li>【壬】一、盜用。自三：
<ul class="no-marker">
<li>【癸】一、明盜佛物。</li>

<li>【癸】二、明盜法物。</li>

<li>【癸】三、明盜僧物。有四：
<ul class="no-marker">
<li>【子】一、常住常住。</li>

<li>【子】二、十方常住。</li>

<li>【子】三、現前現前。</li>

<li>【子】四、十方現前。</li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>【壬】二、互用。分四：
<ul class="no-marker">
<li>【癸】一、三寶互。</li>

<li>【癸】二、當分互。</li>

<li>【癸】三、像寶互。</li>

<li>【癸】四、一一物互。分三：
<ul class="no-marker">
<li>【子】先、約佛。自四：
<ul class="no-marker">
<li>【丑】一、佛受用物。</li>

<li>【丑】二、施屬佛物。</li>

<li>【丑】三、供養佛物。</li>

<li>【丑】四、獻佛物。</li>
</ul></li>

<li>【子】二、約法物。亦四，如前。</li>

<li>【子】三、約僧。有四，如盜□□。</li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>【壬】三、明出貸。</li>

<li>【壬】四、瞻待道俗。</li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>【己】二、人物。有二：
<ul class="no-marker">
<li>【庚】一、損正主。</li>

<li>【庚】二、損守護主。　總分七種：
<ul class="no-marker">
<li>【辛】一、掌護損失主。</li>

<li>【辛】二、寄付損失主。</li>

<li>【辛】三、被盜物主。有二位：
<ul class="no-marker">
<li>【壬】一、不現前，盜。</li>

<li>【壬】二、對面現前，奪。</li>
</ul></li>

<li>【辛】四、賊施物主。</li>

<li>【辛】五、收囚縛賊主。</li>

<li>【辛】六、狂人施物主。</li>

<li>【辛】七、守視人作主。<span class="note-inline">(此中更泛明盜相，文云「了論中」以下是。)</span>就中分二：
<ul class="no-marker">
<li>【壬】初、六根、六塵明。</li>

<li>【壬】次、約六界明。</li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>【己】三、非畜物。分二：
<ul class="no-marker">
<li>【庚】初、明非人物。</li>

<li>【庚】後、明畜物。</li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>【戊】二、有主想。</li>

<li>【戊】三、有盜心。</li>

<li>【戊】四、重物。分二：
<ul class="no-marker">
<li>【己】初、定重物。</li>

<li>【己】二、以義門明。有六句：
<ul class="no-marker">
<li>【庚】一、約錢有貴賤明滿五。</li>

<li>【庚】二、約有貴賤明滿五。</li>

<li>【庚】三、約時貴賤明滿五。</li>

<li>【庚】四、約得物不得物明滿五。</li>

<li>【庚】五、明不滿五明滿五。</li>

<li>【庚】六、明一人盜多人物，多人盜一人物明滿五。</li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>【戊】五、興方便。</li>

<li>【戊】六、舉離處。就中：
<ul class="no-marker">
<li>【己】初、總相明離處。</li>

<li>【己】次、以義十句明之。
<ul class="no-marker">
<li>【庚】一、約文書成立明離處。</li>

<li>【庚】二、約言教以明離處。</li>

<li>【庚】三、約標相以明離處。</li>

<li>【庚】四、約籌算明離處。</li>

<li>【庚】五、約異色明離處。</li>

<li>【庚】六、約轉齒明離處。</li>

<li>【庚】七、約離處明不離處。</li>

<li>【庚】八、約不離處明離處。</li>

<li>【庚】九、約無離處明離處。</li>

<li>【庚】十、雜明離處。</li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>【丁】三、開不犯。</li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>【乙】第二篇十三戒。</li>

<li>【乙】第三篇有二戒。</li>

<li>【乙】第四篇三十戒。
<ul class="no-marker">
<li>【丙】第二離衣戒。分三：
<ul class="no-marker">
<li>【丁】一、犯境。</li>

<li>【丁】二、犯相。具六緣：
<ul class="no-marker">
<li>【戊】一、是三衣。</li>

<li>【戊】二、加受持。</li>

<li>【戊】三、人衣異界。有四：
<ul class="no-marker">
<li>【己】一、染礙。</li>

<li>【己】二、隔礙。</li>

<li>【己】三、情礙。</li>

<li>【己】四、界礙。有二：
<ul class="no-marker">
<li>【庚】一、作法界。</li>

<li>【庚】二、自然界。有十五：
<ul class="no-marker">
<li>【辛】一、僧伽藍界。</li>

<li>【辛】二、村界。</li>

<li>【辛】三、樹界。</li>

<li>【辛】四、場界。</li>

<li>【辛】五、車界。</li>

<li>【辛】六、船界。</li>

<li>【辛】七、舍界。</li>

<li>【辛】八、堂界。</li>

<li>【辛】九、庫界。</li>

<li>【辛】十、倉界。</li>

<li>【辛】十一、蘭若界。</li>

<li>【辛】十二、道行界。</li>

<li>【辛】十三、洲界。</li>

<li>【辛】十四、水界。</li>

<li>【辛】十五、井界。</li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>【戊】四、不捨會。</li>

<li>【戊】五、無因緣。有七：
<ul class="no-marker">
<li>【己】一、別人作法離。</li>

<li>【己】二、對僧作法離。</li>

<li>【己】三、對處作法離。</li>

<li>【己】四、蘭若恐怖離。</li>

<li>【己】五、王路隔塞離。</li>

<li>【己】六、迦提賞勞離。</li>

<li>【己】七、僧塔諸緣離。</li>
</ul></li>

<li>【戊】六、明相出。</li>
</ul></li>

<li>【丁】三、開不犯。</li>
</ul></li>

<li>【丙】第十八畜寶戒中：
<ul class="no-marker">
<li>【丁】初、因明八不淨財。分四門：
<ul class="no-marker">
<li>【戊】一、列數顯過。自二：
<ul class="no-marker">
<li>【己】初、列數，即列八名。</li>

<li>【己】二、顯過。</li>
</ul></li>

<li>【戊】二、開制不同。自分二：
<ul class="no-marker">
<li>【己】先、明開。就中有八：
<ul class="no-marker">
<li>【庚】一、田宅園林。</li>

<li>【庚】二、種植生種。</li>

<li>【庚】三、貯積<span class="corr">穀</span>帛。</li>

<li>【庚】四、畜養人僕。</li>

<li>【庚】五、養繫禽獸。</li>

<li>【庚】六、錢寶貴物。</li>

<li>【庚】七、栴褥釜鑊。</li>

<li>【庚】八、象金飾牀。</li>
</ul></li>

<li>【己】後、明制。<span class="note-inline">(文云「佛不聽者」下是。)</span></li>
</ul></li>

<li>【戊】三、結罪輕重。</li>

<li>【戊】四、交貿罪多少。</li>
</ul></li>

<li>【丁】後、正解本戒。分三：
<ul class="no-marker">
<li>【戊】一、犯境。</li>

<li>【戊】二、犯相。具四緣。
<ul class="no-marker">
<li>【己】一、是錢寶。</li>

<li>【己】二、知是。</li>

<li>【己】三、為己。</li>

<li>【己】四、受取。</li>
</ul></li>

<li>【戊】三、不犯。</li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>【乙】第五篇九十戒。
<ul class="no-marker">
<li>【丙】別眾食戒。分三：
<ul class="no-marker">
<li>【丁】一、犯境。</li>

<li>【丁】二、犯相。就中：
<ul class="no-marker">
<li>【戊】初、列緣多少。有七。</li>

<li>【戊】次、釋相。分二不同：
<ul class="no-marker">
<li>【己】初、料簡定第二緣。有三：
<ul class="no-marker">
<li>【庚】初、僧次。<span class="note-inline">(文云「若施主」以下是。)</span></li>

<li>【庚】次、別乞。<span class="note-inline">(文云「言別乞者」以下是。)</span></li>

<li>【庚】次、別請。<span class="note-inline">(文云「若別請人應令作法」是。)</span></li>
</ul></li>

<li>【己】次、隨七緣一一釋。
<ul class="no-marker">
<li>【庚】初、明施主。</li>

<li>【庚】二、明別僧、別乞、別請。自三：
<ul class="no-marker">
<li>【辛】初、明僧次。</li>

<li>【辛】次、明別請。<span class="note-inline">(文云「若施主別請僧次四人」以下是。)</span></li>

<li>【辛】次、明別乞。<span class="note-inline">(文云「善見別乞」四句以下是。)</span></li>
</ul></li>

<li>【庚】三、是五正食。略不釋。</li>

<li>【庚】四、食處成眾。</li>

<li>【庚】五、明界內不集。</li>

<li>【庚】六、無因緣。<span class="note-inline">(文云「律中不犯開七緣」以下是。)</span></li>

<li>【庚】七、咽咽犯。略不釋。</li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>【丁】三、不犯。</li>
</ul></li>

<li>【丙】不受食戒。十門分之：
<ul class="no-marker">
<li>【丁】一、明制受意。</li>

<li>【丁】二、明能受人。</li>

<li>【丁】三、明所受境。</li>

<li>【丁】四、明所受食。自二：
<ul class="no-marker">
<li>【戊】初、泛明須不。</li>

<li>【戊】二、明轉變。</li>
</ul></li>

<li>【丁】五、明受食處。</li>

<li>【丁】六、明受食法。有六：
<ul class="no-marker">
<li>【戊】一、器食相對受。自三：
<ul class="no-marker">
<li>【己】一、至身邊受。</li>

<li>【己】二、至物邊受。</li>

<li>【己】三、至器邊受。</li>
</ul></li>

<li>【戊】二、身心相對受。自四：
<ul class="no-marker">
<li>【己】一、身受非心受。</li>

<li>【己】二、心受非身受。</li>

<li>【己】三、身心平等受。</li>

<li>【己】四、非身心受。</li>
</ul></li>

<li>【戊】三、單心無對受。</li>

<li>【戊】四、連絆觸礙受。</li>

<li>【戊】五、心境相對受。</li>

<li>【戊】六、非心境受。</li>
</ul></li>

<li>【丁】七、明食觀。</li>

<li>【丁】八、明食食法。<span class="note-inline">(釋中云「正受食法」。)</span></li>

<li>【丁】九、明失受法。有六：
<ul class="no-marker">
<li>【戊】一、決意棄捨失。</li>

<li>【戊】二、捨戒失。</li>

<li>【戊】三、捨命失。</li>

<li>【戊】四、任運失。</li>

<li>【戊】五、轉變失。</li>

<li>【戊】六、遇緣解失。</li>
</ul></li>

<li>【丁】十、對文解。自三：
<ul class="no-marker">
<li>【戊】一、明犯境。略。</li>

<li>【戊】二、明犯相。《鈔》文隱，具三緣：
<ul class="no-marker">
<li>【己】一、是四藥。</li>

<li>【己】二、自取。</li>

<li>【己】三、食咽犯。</li>
</ul></li>

<li>【戊】三、不犯。</li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>【乙】第六篇四戒。</li>

<li>【乙】第七篇百戒。</li>

<li>【乙】第八篇有七戒。此篇略不辨也。</li>
</ul></li>
</ul></div>
<div class='div-other'><a id='mulu20' /><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">持犯方軌篇。<span class='note-inline'>(初序，次釋。)</span>就中七門分別：</p>

<ul class="no-marker">
<li>【甲】初、知持犯名字。分二：
<ul class="no-marker">
<li>【乙】先、解二持。自二：
<ul class="no-marker">
<li>【丙】先、解止持。</li>

<li>【丙】二、解作持。</li>
</ul></li>

<li>【乙】次、釋二犯。自二：
<ul class="no-marker">
<li>【丙】初、釋作犯。</li>

<li>【丙】二、釋止犯。</li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>【甲】二、解體狀。有二：
<ul class="no-marker">
<li>【乙】一、就能持明體。</li>

<li>【乙】二、就所持明體。有二：
<ul class="no-marker">
<li>【丙】初、對制聽二教明持犯體。自二：
<ul class="no-marker">
<li>【丁】先、就制教。</li>

<li>【丁】次、就聽教。</li>
</ul></li>

<li>【丙】後、對二教明持犯攝法分齊。<span class="note-inline">(文云「今分二教攝法分齊」者是。)</span>分二：
<ul class="no-marker">
<li>【丁】初、總略標舉。</li>

<li>【丁】次、一一別解。自四：<span class="note-inline">(文云「就前止持對二教中」以下是。)</span>
<ul class="no-marker">
<li>【戊】初、將止持對二教明分齊。
<ul class="no-marker">
<li>【己】初、對制教事明。</li>

<li>【己】次、對聽教事明。</li>
</ul></li>

<li>【戊】次、將作持對二教明分齊。
<ul class="no-marker">
<li>【己】初、對制教法事明。</li>

<li>【己】次、對聽教法事明。</li>
</ul></li>

<li>【戊】三、明作犯。翻止持即是。</li>

<li>【戊】四、明止犯。翻作持即是。</li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>【甲】三、明成就持犯處所。有三：
<ul class="no-marker">
<li>【乙】先、約心行。</li>

<li>【乙】二、對治行明。</li>

<li>【乙】後、就三業明。</li>
</ul></li>

<li>【甲】四、明持犯通塞。有四門：
<ul class="no-marker">
<li>【乙】一、就一心門明通塞。</li>

<li>【乙】二、將心望境明通塞。</li>

<li>【乙】三、約自作教人明通塞。</li>

<li>【乙】四、約前後自業相成明通塞。</li>
</ul></li>

<li>【甲】五、明持犯漸頓。分三：
<ul class="no-marker">
<li>【乙】初、就心明持犯漸頓。</li>

<li>【乙】二、對行明漸頓。</li>

<li>【乙】三、就止犯別解明漸頓。四句分之：
<ul class="no-marker">
<li>【丙】一、以不學無知相對解漸頓。</li>

<li>【丙】二、別解不學之罪明漸頓。</li>

<li>【丙】三、明不學無知結罪分齊。</li>

<li>【丙】四、明不學無知二罪。<span class="note-inline">(「可懺」以下。)</span></li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>【甲】六、明持犯優劣。有二：
<ul class="no-marker">
<li>【乙】先、明二持優劣。有十門：
<ul class="no-marker">
<li>【丙】一、約法明優劣。</li>

<li>【丙】二、就位明優劣。</li>

<li>【丙】三、就人明優劣。</li>

<li>【丙】四、就行明優劣。</li>

<li>【丙】五、就心明優劣。</li>

<li>【丙】六、就所求明優劣。自四：
<ul class="no-marker">
<li>【丁】一、賊分齊。</li>

<li>【丁】二、罪分齊。</li>

<li>【丁】三、福分齊。</li>

<li>【丁】四、道分齊。</li>
</ul></li>

<li>【丙】七、約方明優劣。</li>

<li>【丙】八、約佛前後明優劣。</li>

<li>【丙】九、約遮性明優劣。</li>

<li>【丙】十、約六聚上下明優劣。</li>
</ul></li>

<li>【乙】次、明二犯優劣。有十門：
<ul class="no-marker">
<li>【丙】初、約位明優劣。</li>

<li>【丙】二、對行明優劣。</li>

<li>【丙】三、就心明優劣。</li>

<li>【丙】四、約戒威儀篇聚上下明。</li>

<li>【丙】五、就遮性明優劣。</li>

<li>【丙】六、就佛前後明優劣。</li>

<li>【丙】七、將心望境明優劣。</li>

<li>【丙】八、將制約報明優劣。</li>

<li>【丙】九、單心三時辨優劣。</li>

<li>【丙】十、約有心無心相對以明優劣。</li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>【甲】七、雜料簡。分五：
<ul class="no-marker">
<li>【乙】一、以不學無知歷位分別。分二：
<ul class="no-marker">
<li>【丙】初、且敘結。</li>

<li>【丙】後、約兩持二犯，對可學不可學，以明不學無知等罪有無輕重分齊。即有四：
<ul class="no-marker">
<li>【丁】先、就止持明。自二：
<ul class="no-marker">
<li>【戊】初、約可學事作九句明。
<ul class="no-marker">
<li>【己】先、列句。</li>

<li>【己】次、解釋。</li>
</ul></li>

<li>【戊】次、對不可學事作九句明。</li>
</ul></li>

<li>【丁】次、就作犯，亦如前對可學不可學事，作二九句以明。</li>

<li>【丁】次、就作持，實有二九句。<span class="note-inline">(一事二法。)</span>以階降不異，合為一九。自二：
<ul class="no-marker">
<li>【戊】初、依古唯對可學明。</li>

<li>【戊】後、開不可學。<span class="note-inline">(故文云「不可學法迷亦有九句如前段後九句說之」者是。)</span></li>
</ul></li>

<li>【丁】次、論止犯對事法合明，或九句八句。自二：
<ul class="no-marker">
<li>【戊】初、釋相。
<ul class="no-marker">
<li>【己】前、釋九句。</li>

<li>【己】次、釋八句。</li>
</ul></li>

<li>【戊】後、列句。<span class="note-inline">(文云「若對事明，亦有兩個九句，謂可學迷及不可迷」等是也。準此更應列八句，云：亦有兩個八句，謂可學迷、不可學迷等，但是略也。)</span></li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>【乙】二、方便趣果分別。必有三時：
<ul class="no-marker">
<li>【丙】一、前方便。自三：
<ul class="no-marker">
<li>【丁】一、遠方便。</li>

<li>【丁】二、次方便。</li>

<li>【丁】三、近方便。</li>
</ul></li>

<li>【丙】二、根本。<span class="note-inline">(文云「若無七緣並至果」以下是。)</span></li>

<li>【丙】三、後方便。<span class="note-inline">(文云「何者後方便」以下是。)</span></li>
</ul></li>

<li>【乙】三、具緣成犯分別。有二：
<ul class="no-marker">
<li>【丙】先、明具緣成犯意。</li>

<li>【丙】次、正明具緣。分二：
<ul class="no-marker">
<li>【丁】初、明別緣。指如釋相中說也。</li>

<li>【丁】次、明通緣。七種不同：
<ul class="no-marker">
<li>【戊】一、是五眾出家。</li>

<li>【戊】二、無諸重病，了知是比丘等。</li>

<li>【戊】三、期心當境。</li>

<li>【戊】四、無命難。</li>

<li>【戊】五、無梵行難。</li>

<li>【戊】六、稱本境。</li>

<li>【戊】七、進趣正果。</li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>【乙】四、境想分別。五門：
<ul class="no-marker">
<li>【丙】一、明制境想意。</li>

<li>【丙】二、泛明境界位階。具五：
<ul class="no-marker">
<li>【丁】一、約內報明犯境。</li>

<li>【丁】二、約外事。</li>

<li>【丁】三、約法明犯境。</li>

<li>【丁】四、對時明犯境。</li>

<li>【丁】五、緣罪明犯境。</li>
</ul></li>

<li>【丙】三、明境想有無。分二：
<ul class="no-marker">
<li>【丁】前、約律本明有境想。</li>

<li>【丁】次、明無境想。通對前五：
<ul class="no-marker">
<li>【戊】一、約內報明無境想。自二：
<ul class="no-marker">
<li>【己】一、明無。自二：
<ul class="no-marker">
<li>【庚】初、或是理無。</li>

<li>【庚】次、或略無。</li>
</ul></li>

<li>【己】二、定略無。</li>
</ul></li>

<li>【戊】二、約外事。</li>

<li>【戊】三、約法。</li>

<li>【戊】四、約時。</li>

<li>【戊】五、約罪。</li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>【丙】四、明境想定互多少。就中：
<ul class="no-marker">
<li>【丁】初、列句多少。</li>

<li>【丁】次、釋增減。<span class="note-inline">(文云「五句如此所以多少」等是，)</span>就中：
<ul class="no-marker">
<li>【戊】初、敘昔解。</li>

<li>【戊】後、明正義。<span class="note-inline">(文云「若唯據本境犯之有無者」下是。)</span></li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>【丙】五、解境想罪輕重。</li>
</ul></li>

<li>【乙】五、雜相分別。</li>
</ul></li>
</ul></div>
<div class='div-other'><a id='mulu21' /><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">懺六聚法篇。</p>

<ul class="no-marker">
<li>【甲】初、序。</li>

<li>【甲】次、正釋懺。分二：
<ul class="no-marker">
<li>【乙】初、明通懺。<span class="note-inline">(有理事二別。)</span></li>

<li>【乙】次、明依律別懺。分六位：
<ul class="no-marker">
<li>【丙】初、明懺波羅夷法。
<ul class="no-marker">
<li>【丁】先、敘須懺。</li>

<li>【丁】次、立懺儀。<span class="note-inline">(文云「有斯諸異，故立兩儀」是。)</span>即二：
<ul class="no-marker">
<li>【戊】先、分別須治。</li>

<li>【戊】後、明立法。<span class="note-inline">(文云「律中應教乞言」下是。)</span></li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>【丙】二、懺僧殘。分二：
<ul class="no-marker">
<li>【丁】初、略知對治。自四：
<ul class="no-marker">
<li>【戊】一、明治覆藏情過。</li>

<li>【戊】二、明治覆藏罪。</li>

<li>【戊】三、明治僧殘情過。</li>

<li>【戊】四、明治僧殘罪。</li>
</ul></li>

<li>【丁】二、明立懺儀軌。分二：
<ul class="no-marker">
<li>【戊】初、引相文。分二：
<ul class="no-marker">
<li>【己】初、略引五方。</li>

<li>【己】次、一一別釋五方。
<ul class="no-marker">
<li>【庚】第一方：檢定是殘非殘。</li>

<li>【庚】第二方：簡擇藏不藏相。自二：
<ul class="no-marker">
<li>【辛】先、明成覆藏。</li>

<li>【辛】次、明不成相。十種：
<ul class="no-marker">
<li>【壬】一、形差。</li>

<li>【壬】二、法差。</li>

<li>【壬】三、病差。</li>

<li>【壬】四、過差。</li>

<li>【壬】五、人差。</li>

<li>【壬】六、業待時差。</li>

<li>【壬】七、敬難差。</li>

<li>【壬】八、無心覆差。</li>

<li>【壬】九、無慚愧差。</li>

<li>【壬】十、迷心差。</li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>【庚】第三方：觀業聚學處簡擇四部眾等。</li>

<li>【庚】第四方：觀業相應學處為行白四等羯磨。</li>

<li>【庚】第五方：觀十三殘中一日一夜等藏不藏等地，立宿住磨㮈多等。</li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>【戊】後、顯格義。<span class="note-inline">(亦云「正立懺儀」。)</span>此中文隱，應分三：
<ul class="no-marker">
<li>【己】初、懺覆藏。分九：
<ul class="no-marker">
<li>【庚】一、知罪名種相。</li>

<li>【庚】二、知成覆以不。</li>

<li>【庚】三、知用僧多少。</li>

<li>【庚】四、知用聖教。</li>

<li>【庚】五、懺儀置設。</li>

<li>【庚】六、知覆日長短相從。</li>

<li>【庚】七、明總別懺法。</li>

<li>【庚】八、明正加法。自二：
<ul class="no-marker">
<li>【辛】先、明懺威儀乞詞。</li>

<li>【辛】二、明羯磨所被。<span class="note-inline">(文云「次明與法行□」。)</span></li>
</ul></li>

<li>【庚】九、明奪行誡敕行護法。</li>
</ul></li>

<li>【己】二、明與摩那埵。分三：
<ul class="no-marker">
<li>【庚】初、明乞法。</li>

<li>【庚】次、與法。<span class="note-inline">(文云「上座如前作法」下是。)</span></li>

<li>【庚】後、明行護法。<span class="note-inline">(文云「彼得羯磨」已下是。)</span></li>
</ul></li>

<li>【己】三、與出罪。分三：
<ul class="no-marker">
<li>【庚】先、教乞法。</li>

<li>【庚】次、正加法。<span class="note-inline">(文云「羯磨者如前作法」下是。)</span></li>

<li>【庚】後、誡敕教示。<span class="note-inline">(文云「與出罪已」下是。)</span></li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>【丙】三、懺偷蘭遮。分二：
<ul class="no-marker">
<li>【丁】初、明罪相。自二：
<ul class="no-marker">
<li>【戊】一、明從生蘭。<span class="note-inline">(三品分別。)</span></li>

<li>【戊】二、明自性蘭。<span class="note-inline">(三品分別。)</span></li>
</ul></li>

<li>【丁】二、立懺儀。<span class="note-inline">(亦云「正加法」。)</span>分三：
<ul class="no-marker">
<li>【戊】一、大眾法。自七：
<ul class="no-marker">
<li>【己】先、陳過乞法。</li>

<li>【己】二、請懺主。</li>

<li>【己】三、懺主單白和僧。</li>

<li>【己】四、當為說罪名種相。</li>

<li>【己】五、正明捨罪。</li>

<li>【己】六、呵責。</li>

<li>【己】七、立誓。<span class="note-inline">(「答言爾」。)</span></li>
</ul></li>

<li>【戊】二、小眾懺法。同前有七，<span class="note-inline">(乞法指同前，餘者自六：)</span>
<ul class="no-marker">
<li>【己】初、請懺主。</li>

<li>【己】二、懺主和邊人。</li>

<li>【己】三、為說罪名種相。</li>

<li>【己】四、正捨罪。</li>

<li>【己】五、呵責。</li>

<li>【己】六、立誓。</li>
</ul></li>

<li>【戊】三、一人法。自五：
<ul class="no-marker">
<li>【己】一、請懺主。</li>

<li>【己】二、為說罪名種相。</li>

<li>【己】三、正捨罪。</li>

<li>【己】四、呵責。</li>

<li>【己】五、立誓。</li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>【丙】次有一段文結前生後。<span class="note-inline">(文云「上來三懺」下是。)</span></li>

<li>【丙】四、懺波逸提。分二：
<ul class="no-marker">
<li>【丁】初、明三十捨墮。分三：
<ul class="no-marker">
<li>【戊】一、僧法。分四：
<ul class="no-marker">
<li>【己】一、明捨財。有四：
<ul class="no-marker">
<li>【庚】一、辯定須捨不。又二：
<ul class="no-marker">
<li>【辛】初、總明捨法差別。自二：
<ul class="no-marker">
<li>【壬】一、明自捨。</li>

<li>【壬】二、明對他。自二：
<ul class="no-marker">
<li>【癸】前、明對俗。</li>

<li>【癸】次、明對道，又通局。分二：
<ul class="no-marker">
<li>【子】先、明局。</li>

<li>【子】次、明通。</li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>【辛】二、辯財體是非。<span class="note-inline">(略依三戒明。)</span>即三：
<ul class="no-marker">
<li>【壬】初、約長衣。分二：
<ul class="no-marker">
<li>【癸】初、明長體。五種：
<ul class="no-marker">
<li>【子】一、屬受持不須說。</li>

<li>【子】二、是百一物。</li>

<li>【子】三、是隨重物。</li>

<li>【子】四、入餘捨墮。</li>

<li>【子】五、是佛開緣。</li>
</ul></li>

<li>【癸】後、明相染。<span class="note-inline">(指如前第四門。文云「長染之文如上已明」者是。)</span></li>
</ul></li>

<li>【壬】二、約離衣。</li>

<li>【壬】三、約販賣。</li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>【庚】二、忘見本物成不。</li>

<li>【庚】三、修捨威儀。</li>

<li>【庚】四、正說捨詞。</li>
</ul></li>

<li>【己】二、明捨心。</li>

<li>【己】三、明捨罪。自七：
<ul class="no-marker">
<li>【庚】一、乞懺。</li>

<li>【庚】二、請懺悔主。</li>

<li>【庚】三、懺主單白和僧。</li>

<li>【庚】四、為說罪名種相。</li>

<li>【庚】五、正懺根本墮罪。</li>

<li>【庚】六、呵責。</li>

<li>【庚】七、立誓。</li>
</ul></li>

<li>【己】四、明還衣雜相。分三：
<ul class="no-marker">
<li>【庚】初、料簡是非。</li>

<li>【庚】次、正明還衣。<span class="note-inline">(文云「律云：若大眾多難集」以下是。)</span>自二：
<ul class="no-marker">
<li>【辛】先、明展轉還法。</li>

<li>【辛】次、明直付法。<span class="note-inline">(文云「律云：應問彼言」以下是。)</span></li>
</ul></li>

<li>【庚】後、明雜相。<span class="note-inline">(文云「問先懺根本」以下是。)</span></li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>【戊】二、眾多人法。分三：
<ul class="no-marker">
<li>【己】初、對四人。</li>

<li>【己】二、對三人。</li>

<li>【己】三、對二人。</li>
</ul></li>

<li>【戊】三、對一人。</li>
</ul></li>

<li>【丁】二、明懺九十單墮法。分二：
<ul class="no-marker">
<li>【戊】先、分別從生懺法。</li>

<li>【戊】二、正懺根本墮罪。</li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>【丙】五、懺四提舍尼。有五：
<ul class="no-marker">
<li>【丁】一、請懺悔主。</li>

<li>【丁】二、為說罪相。</li>

<li>【丁】三、正說捨罪。</li>

<li>【丁】四、呵責。</li>

<li>【丁】五、立誓。</li>
</ul></li>

<li>【丙】六、懺突吉羅。分二：
<ul class="no-marker">
<li>【丁】先、出方軌。</li>

<li>【丁】次、立條例。<span class="note-inline">(文云「今立律論二種懺」下是。)</span>分二：
<ul class="no-marker">
<li>【戊】先、出罪種。就中自三：
<ul class="no-marker">
<li>【己】初、明諸篇覆藏。</li>

<li>【己】次、明諸篇方便。</li>

<li>【己】後、明獨頭。<span class="note-inline">(文云「若獨頭吉羅」下是。)</span></li>
</ul></li>

<li>【戊】後、明懺儀。分二：
<ul class="no-marker">
<li>【己】先、懺故作。
<ul class="no-marker">
<li>【庚】先、懺從生。</li>

<li>【庚】次、懺根本。</li>
</ul></li>

<li>【己】次、明誤作。分二：
<ul class="no-marker">
<li>【庚】先、出其相。</li>

<li>【庚】次、明作法。
<ul class="no-marker">
<li>【辛】先、懺從生。</li>

<li>【辛】後、懺根本。此下更明發露法。</li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu22' />
<p class='h2'>下卷　　明隨機要行　有十四篇</p>
<div class='div-other'><a id='mulu23' /><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">二衣總別篇。分二。<span class='note-inline'>(有序：)</span></p>

<ul class="no-marker">
<li>【甲】初、明制。分三：
<ul class="no-marker">
<li>【乙】前、明三衣。分二：
<ul class="no-marker">
<li>【丙】初、明衣法。自四：
<ul class="no-marker">
<li>【丁】一、明制意釋名功用。自三：
<ul class="no-marker">
<li>【戊】先、明制意。</li>

<li>【戊】次、釋名。</li>

<li>【戊】三、明功用。</li>
</ul></li>

<li>【丁】二、作之方法。自有八門不同：
<ul class="no-marker">
<li>【戊】一、明求財如法。</li>

<li>【戊】二、財體如法。</li>

<li>【戊】三、色如法。</li>

<li>【戊】四、量是非。</li>

<li>【戊】五、條數多少。</li>

<li>【戊】六、堤數長短。</li>

<li>【戊】七、重數多少。</li>

<li>【戊】八、作衣方法。</li>
</ul></li>

<li>【丁】三、加受持法。分二：
<ul class="no-marker">
<li>【戊】初、明對首法。自二：
<ul class="no-marker">
<li>【己】初、明受法。</li>

<li>【己】次、明捨法。</li>
</ul></li>

<li>【戊】二、明心念法。</li>
</ul></li>

<li>【丁】四、雜出料簡。分三：
<ul class="no-marker">
<li>【戊】初、明受捨是非。</li>

<li>【戊】二、補治浣染。</li>

<li>【戊】三、受用擎舉。</li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>【丙】後、明攝衣法。自二：
<ul class="no-marker">
<li>【丁】先、明結法。</li>

<li>【丁】後、明解法。</li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>【乙】二、明坐具。</li>

<li>【乙】三、明灑水袋。</li>
</ul></li>

<li>【甲】後、明聽。分四：
<ul class="no-marker">
<li>【乙】一、百一諸長。分二：
<ul class="no-marker">
<li>【丙】先、明百一。</li>

<li>【丙】次、明諸長。分二：
<ul class="no-marker">
<li>【丁】先、明長相。</li>

<li>【丁】後、開說淨。六門：
<ul class="no-marker">
<li>【戊】一、明制說淨意。</li>

<li>【戊】二、明二施主差別。分二：
<ul class="no-marker">
<li>【己】初、簡施主。就中：
<ul class="no-marker">
<li>【庚】先、明衣藥鉢淨主。</li>

<li>【庚】後、明錢寶<span class="corr">穀</span>米淨主。</li>
</ul></li>

<li>【己】二、明請法聽不。又二：
<ul class="no-marker">
<li>【庚】前、請衣藥鉢主。自三：
<ul class="no-marker">
<li>【辛】先、明須請。</li>

<li>【辛】次、明似不須請。</li>

<li>【辛】後、正加請法。</li>
</ul></li>

<li>【庚】後、請寶主。</li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>【戊】三、開說進不。</li>

<li>【戊】四、說淨之法。</li>

<li>【戊】五、辨施主存亡所以。</li>

<li>【戊】六、失法不同。亦云作法失不之義。</li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>【乙】二、明糞掃衣。
<ul class="no-marker">
<li>【丙】初、明制著意。</li>

<li>【丙】次、明衣體。<span class="note-inline">(文云「言衣體者」是。)</span></li>
</ul></li>

<li>【乙】三、明檀越施衣。分二：
<ul class="no-marker">
<li>【丙】一、時施。自二：
<ul class="no-marker">
<li>【丁】一、時現前。</li>

<li>【丁】二、時僧得。</li>
</ul></li>

<li>【丙】二、非時施。
<ul class="no-marker">
<li>【丁】一、非時現前。</li>

<li>【丁】二、非時僧得。</li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>【乙】四、明亡五眾物。<span class="note-inline">(有序。)</span>分十門：
<ul class="no-marker">
<li>【丙】初、明制入僧意。</li>

<li>【丙】二、明對亡者分法不同。十種：
<ul class="no-marker">
<li>【丁】一、糞掃取。</li>

<li>【丁】二、入當時現前僧。</li>

<li>【丁】三、入同見僧。</li>

<li>【丁】四、入功能僧。</li>

<li>【丁】五、入二部僧。</li>

<li>【丁】六、入面所向處僧。</li>

<li>【丁】七、入和上。</li>

<li>【丁】八、入所親白衣。</li>

<li>【丁】九、隨所在處得。</li>

<li>【丁】十、入同住現前僧。</li>
</ul></li>

<li>【丙】三、明同活共財。
<ul class="no-marker">
<li>【丁】先、明同活。</li>

<li>【丁】後、明共財。</li>
</ul></li>

<li>【丙】四、明囑授是非。分四：
<ul class="no-marker">
<li>【丁】一、明囑授善惡。自四：
<ul class="no-marker">
<li>【戊】一、明囑授善。</li>

<li>【戊】二、明囑而不善。</li>

<li>【戊】三、明不囑善。</li>

<li>【戊】四、明不囑不善。</li>
</ul></li>

<li>【丁】二、明人物差別。自四：
<ul class="no-marker">
<li>【戊】一、是囑。</li>

<li>【戊】二、是授。</li>

<li>【戊】三、是囑非授。</li>

<li>【戊】四、非囑非授。</li>
</ul></li>

<li>【丁】三、明重單囑授。</li>

<li>【丁】四、明成不之相。</li>
</ul></li>

<li>【丙】五、負債還不。分二：
<ul class="no-marker">
<li>【丁】初、明債在當處。自二：
<ul class="no-marker">
<li>【戊】先、以義分。</li>

<li>【戊】後、引教證。<span class="note-inline">(文云「《十誦》云：若比丘」以下是。)</span></li>
</ul></li>

<li>【丁】後、明債在異處。<span class="note-inline">(文云「又債息異處」以下是。)</span></li>
</ul></li>

<li>【丙】六、定物輕重。分三，<span class="note-inline">(三階處決：)</span>
<ul class="no-marker">
<li>【丁】一、唯用《四分》，不用外宗。</li>

<li>【丁】二、《四分》先準。諸部類分義決有無，傍出輕重。有二：
<ul class="no-marker">
<li>【戊】初、略以三門料簡。
<ul class="no-marker">
<li>【己】一、佛所制畜。</li>

<li>【己】二、制不聽畜。</li>

<li>【己】三、佛開聽畜。分三：
<ul class="no-marker">
<li>【庚】一、性重。</li>

<li>【庚】二、性輕。</li>

<li>【庚】三、從用輕重。</li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>【戊】後、更以七門重判。即分七：
<ul class="no-marker">
<li>【己】一、絲麻毛綿所作。</li>

<li>【己】二、瓦石鐵木竹等。</li>

<li>【己】三、田土園林房舍等。</li>

<li>【己】四、皮革等。</li>

<li>【己】五、畜生等。</li>

<li>【己】六、人民奴婢。</li>

<li>【己】七、四藥等。</li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>【丁】三、通用律藏廢立正文及事要者，不必依《四分》為定。</li>
</ul></li>

<li>【丙】七、明具德賞勞。<span class="note-inline">(文中隱，應分三：)</span>
<ul class="no-marker">
<li>【丁】先、明看病人德。</li>

<li>【丁】次、明所與物。</li>

<li>【丁】後、簡人進不。</li>
</ul></li>

<li>【丙】八、明分物時節。</li>

<li>【丙】九、正加分法。有二：
<ul class="no-marker">
<li>【丁】先、集財物。</li>

<li>【丁】二、加法。分之有三：
<ul class="no-marker">
<li>【戊】一、羯磨法。自二：
<ul class="no-marker">
<li>【己】初、五人已上法。中：
<ul class="no-marker">
<li>【庚】初、集僧捨衣。</li>

<li>【庚】次、問負債有無。<span class="note-inline">(文云「先問僧中誰知」下是。)</span></li>

<li>【庚】次、問囑授同活。</li>

<li>【庚】次、定輕重。</li>

<li>【庚】次、作賞勞。<span class="note-inline">(文云「先作賞勞」下是。)</span></li>

<li>【庚】次、正分輕物。<span class="note-inline">(文云「次分輕物律令白二」下是。)</span></li>

<li>【庚】次、與外界不集者。<span class="note-inline">(文云「若外界不集者」是。)</span></li>

<li>【庚】次、與沙彌淨人分法。</li>

<li>【庚】後、明分法雜相。<span class="note-inline">(文云「如是總計大數」下是。)</span></li>
</ul></li>

<li>【己】後、四人法。</li>
</ul></li>

<li>【戊】二、對首法。</li>

<li>【戊】三、心念法。</li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>【丙】十、明雜分物法。</li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></div>
<div class='div-other'><a id='mulu24' /><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">四藥受淨篇。<span class='note-inline'>(無序。)</span>要分四別<span class='note-inline'>(一、時藥　二、非時　三、七日　四、盡形)</span>，總以五分明之：</p>

<ul class="no-marker">
<li>【甲】一、明四藥體。有四：
<ul class="no-marker">
<li>【乙】初、就四藥明四藥體。</li>

<li>【乙】二、就六味明四藥體。</li>

<li>【乙】三、就轉變明體。</li>

<li>【乙】四、就相和明體。</li>
</ul></li>

<li>【甲】二、明淨地處所。分四：
<ul class="no-marker">
<li>【乙】一、制意釋名。</li>

<li>【乙】二、列數作法。自四：
<ul class="no-marker">
<li>【丙】一、不周淨。</li>

<li>【丙】二、檀越淨。</li>

<li>【丙】三、處分淨。</li>

<li>【丙】四、作法淨。</li>
</ul></li>

<li>【乙】三、正加法。</li>

<li>【乙】四、雜出料簡。</li>
</ul></li>

<li>【甲】三、明護淨不同。五門：
<ul class="no-marker">
<li>【乙】一、翻淨。有四不同：
<ul class="no-marker">
<li>【丙】一、緣淨。</li>

<li>【丙】二、體淨。</li>

<li>【丙】三、緣不淨。</li>

<li>【丙】四、體不淨。　此門釋中移在第四也會取。</li>
</ul></li>

<li>【乙】二、明護淨。自四：
<ul class="no-marker">
<li>【丙】前、護惡獨。</li>

<li>【丙】二、護自煮。</li>

<li>【丙】三、護內宿。</li>

<li>【丙】四、護內煮。</li>
</ul></li>

<li>【乙】三、明罪通塞。分二：
<ul class="no-marker">
<li>【丙】初、約四藥明罪通塞。</li>

<li>【丙】二、約四過明通塞。分二：
<ul class="no-marker">
<li>【丁】先、明四過相。</li>

<li>【丁】二、將四過對人約時就處望食明通塞。
<ul class="no-marker">
<li>【戊】初、將內宿就處人時食明。</li>

<li>【戊】二、將內煮如前。</li>

<li>【戊】三、將自煮亦如前。</li>

<li>【戊】四、將惡觸。</li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>【乙】四、互明淨染。</li>

<li>【乙】五、明儉緣開事。</li>
</ul></li>

<li>【甲】四、明淨法差別。有三：
<ul class="no-marker">
<li>【乙】初、明制淨意。</li>

<li>【乙】二、明淨處人。</li>

<li>【乙】三、明淨法。</li>
</ul></li>

<li>【甲】五、明二受有別。分八門：
<ul class="no-marker">
<li>【乙】初、明制二受意。自二：
<ul class="no-marker">
<li>【丙】前、明手受意。</li>

<li>【丙】次、明口受意。</li>
</ul></li>

<li>【乙】二、明受通四藥。</li>

<li>【乙】三、明對人不同。</li>

<li>【乙】四、明受法差別。分四：
<ul class="no-marker">
<li>【丙】初、明時藥。指如不受食戒。</li>

<li>【丙】二、非時。</li>

<li>【丙】三、七日。　此三藥自三：</li>

<li>【丙】四、盡形。
<ul class="no-marker">
<li>【丁】初、明非時。自四：
<ul class="no-marker">
<li>【戊】一、明所受藥須無八患。</li>

<li>【戊】二、明能授作四法。</li>

<li>【戊】三、明所受人作三法。</li>

<li>【戊】四、正加法。</li>
</ul></li>

<li>【丁】二、明受七日。自四：
<ul class="no-marker">
<li>【戊】一、明所受藥須無八患。</li>

<li>【戊】二、明能授人作四法。</li>

<li>【戊】三、明所受比丘。有二：
<ul class="no-marker">
<li>【己】一、自無五過。</li>

<li>【己】二、自作四法。</li>
</ul></li>

<li>【戊】四、正加法。</li>
</ul></li>

<li>【丁】三、明受盡形藥。自四：
<ul class="no-marker">
<li>【戊】一、明藥無八患。</li>

<li>【戊】二、明能授人作三法。</li>

<li>【戊】三、明所受比丘作三法。</li>

<li>【戊】四、正加法。</li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>【乙】五、明說淨通局。</li>

<li>【乙】六、明二受寬狹。</li>

<li>【乙】七、明重加進不。</li>

<li>【乙】八、雜明罪相。自三：
<ul class="no-marker">
<li>【丙】初、略雜明七日藥。</li>

<li>【丙】二、歷四藥明手口二受所防罪多少。</li>

<li>【丙】三、歷四藥明手口二受生罪多少。</li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></div>
<div class='div-other'><a id='mulu25' /><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">鉢器制聽篇。<span class='note-inline'>(有序，房舍眾具等附明之。)</span>即分二：</p>

<ul class="no-marker">
<li>【甲】初、正篇中制聽。分二：
<ul class="no-marker">
<li>【乙】先、明制教。自分七：
<ul class="no-marker">
<li>【丙】一、明制畜鉢意。</li>

<li>【丙】二、明鉢體。</li>

<li>【丙】三、明色。</li>

<li>【丙】四、明鉢量。</li>

<li>【丙】五、明受鉢法。</li>

<li>【丙】六、明失受相。</li>

<li>【丙】七、明受用行護法。</li>
</ul></li>

<li>【乙】次、明聽。</li>
</ul></li>

<li>【甲】二、附篇。<span class="note-inline">(此門入聽門攝。文云「餘有養生，具入聽攝，自如後列」也。)</span>此二門合明。<span class="note-inline">(文云「聽教中既曰眾具，故雜列之也。」)</span></li>
</ul></div>
<div class='div-other'><a id='mulu26' /><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">對施興治篇。<span class='note-inline'>(有序。)</span>就中分五：</p>

<ul class="no-marker">
<li>【甲】初、明受施人是非。</li>

<li>【甲】二、明厭治方便。</li>

<li>【甲】三、明立觀有教。</li>

<li>【甲】四、明作觀方法。依了論作五門：
<ul class="no-marker">
<li>【乙】初、計功多少，量其來處。</li>

<li>【乙】二、自忖己身德行。</li>

<li>【乙】三、防心離過。</li>

<li>【乙】四、正事良藥。</li>

<li>【乙】五、為成道業。</li>
</ul></li>

<li>【甲】五、明隨治雜相。</li>
</ul></div>
<div class='div-other'><a id='mulu27' /><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">頭陀行儀篇。<span class='note-inline'>(有序。)</span>就中分四：</p>

<ul class="no-marker">
<li>【甲】一、釋總名。</li>

<li>【甲】二、列數明體。應分二：
<ul class="no-marker">
<li>【乙】先、列數位。分為四：
<ul class="no-marker">
<li>【丙】一、衣。</li>

<li>【丙】二、食。</li>

<li>【丙】三、處。</li>

<li>【丙】四、威儀。</li>
</ul></li>

<li>【乙】次、明行體。分二：
<ul class="no-marker">
<li>【丙】先、出相生次第。</li>

<li>【丙】即分十二：
<ul class="no-marker">
<li>【丁】初、納衣。</li>

<li>【丁】二、三衣。</li>

<li>【丁】三、乞食。</li>

<li>【丁】四、不作餘食法。</li>

<li>【丁】五、一坐食。</li>

<li>【丁】六、一揣食。</li>

<li>【丁】七、阿蘭處。</li>

<li>【丁】八、冢間。</li>

<li>【丁】九、樹下。</li>

<li>【丁】十、露地。</li>

<li>【丁】十一、隨坐。</li>

<li>【丁】十二、常坐不臥。</li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>【甲】三、明諸部異行。</li>

<li>【甲】四、雜出諸法。</li>
</ul></div>
<div class='div-other'><a id='mulu28' /><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">僧像致敬篇。<span class='note-inline'>(有序，造立像寺法附。)</span>即二：</p>

<ul class="no-marker">
<li>【甲】初、明正篇。分三：
<ul class="no-marker">
<li>【乙】一、明制相敬意。</li>

<li>【乙】二、對敬立緣合不兩相。即二：
<ul class="no-marker">
<li>【丙】初、明對緣是非。</li>

<li>【丙】二、明應禮不應禮。自二：
<ul class="no-marker">
<li>【丁】初、無緣合禮。</li>

<li>【丁】次、有緣不應禮。<span class="note-inline">(文云「《四分》十種非威儀不應禮」是。)</span></li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>【乙】三、明立敬儀式。有三：
<ul class="no-marker">
<li>【丙】初、明敬佛法。自二：
<ul class="no-marker">
<li>【丁】初、明敬心。</li>

<li>【丁】二、正明敬相。</li>
</ul></li>

<li>【丙】二、明敬僧法。</li>

<li>【丙】三、大小致禮法。</li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>【甲】後、明附篇。分二：
<ul class="no-marker">
<li>【乙】初、明造像法。自二：
<ul class="no-marker">
<li>【丙】初、明造經像法意。</li>

<li>【丙】次、造塔法。</li>
</ul></li>

<li>【乙】二、明造寺法。自二：
<ul class="no-marker">
<li>【丙】前、明造寺法。</li>

<li>【丙】次、因明敬三衣法。</li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></div>
<div class='div-other'><a id='mulu29' /><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">訃請設則篇。<span class='note-inline'>(有序。)</span>就中分十：</p>

<ul class="no-marker">
<li>【甲】一、明受請法。</li>

<li>【甲】二、往訃法。</li>

<li>【甲】三、明至請家法。</li>

<li>【甲】四、就座命客法。中：
<ul class="no-marker">
<li>【乙】前、明就座法。</li>

<li>【乙】後、明命客法。<span class="note-inline">(文云「《五分》：若請處外客，比丘不得入」以下是。)</span></li>
</ul></li>

<li>【甲】五、明觀食淨行法。</li>

<li>【甲】六、明行香咒願法。</li>

<li>【甲】七、明受食方法。應分五：
<ul class="no-marker">
<li>【乙】前、明咒願食法。</li>

<li>【乙】二、明出眾生食法。<span class="note-inline">(此門前鈔文自顯。)</span></li>

<li>【乙】三、明受食法。<span class="note-inline">(文云「《僧祇》云：當留比座坐處行食人過」以下是。)</span></li>

<li>【乙】四、明唱等供法。<span class="note-inline">(文云「《四分》云：得食便食為俗譏責」以下是。)</span></li>

<li>【乙】後、食食法。<span class="note-inline">(文云「《僧祇》：食時應護左手」以下是。)</span></li>
</ul></li>

<li>【甲】八、明食竟法。</li>

<li>【甲】九、明噠嚫法。</li>

<li>【甲】十、明出請家法。</li>
</ul></div>
<div class='div-other'><a id='mulu30' /><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">道俗化方篇。<span class='note-inline'>(有序。)</span>分三：</p>

<ul class="no-marker">
<li>【甲】初、明說法軌儀授戒法。分二：
<ul class="no-marker">
<li>【乙】前、明說法儀軌。</li>

<li>【乙】二、明授戒法。分三：
<ul class="no-marker">
<li>【丙】初、明翻邪三歸。分四：
<ul class="no-marker">
<li>【丁】一、明制意。</li>

<li>【丁】二、明懺悔法。</li>

<li>【丁】三、作法。</li>

<li>【丁】四、雜料簡。</li>
</ul></li>

<li>【丙】二、明五戒。分三：
<ul class="no-marker">
<li>【丁】一、簡人是非。</li>

<li>【丁】二、作法差別。</li>

<li>【丁】三、料簡之。</li>
</ul></li>

<li>【丙】三、明八戒。中：
<ul class="no-marker">
<li>【丁】初、明受法。中：
<ul class="no-marker">
<li>【戊】前、明心念受法。<span class="note-inline">(文云「必若無人者」以下是。)</span></li>

<li>【戊】次、從人受法。<span class="note-inline">(文云「次受法者，《智論》云」以下是。)</span></li>
</ul></li>

<li>【丁】次、明懺悔。</li>

<li>【丁】次、為說相。</li>

<li>【丁】次、發願。<span class="note-inline">(文云「願持是布薩福報」以下是。)</span></li>

<li>【丁】次、引證。<span class="note-inline">(文云「《僧祇》：佛告比丘」以下是。)</span></li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>【甲】次、辨生緣奉敬法。</li>

<li>【甲】後、明士女入寺法。中：
<ul class="no-marker">
<li>【乙】先、出意。</li>

<li>【乙】次、正明入法。中：
<ul class="no-marker">
<li>【丙】初、依舊法明。</li>

<li>【丙】後、更明護過要術。<span class="note-inline">(文云「餘更略出」下是。)</span></li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></div>
<div class='div-other'><a id='mulu31' /><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">主客相待篇。<span class='note-inline'>(有序，四儀法附。)</span>即二：</p>

<ul class="no-marker">
<li>【甲】前、明正篇。就中分四：
<ul class="no-marker">
<li>【乙】初、明入寺法。</li>

<li>【乙】二、明問主受房法。</li>

<li>【乙】三、明相識敬儀。</li>

<li>【乙】四、明同受利養。</li>
</ul></li>

<li>【甲】二、明附篇。</li>
</ul></div>
<div class='div-other'><a id='mulu32' /><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">瞻病送終篇。<span class='note-inline'>(無序。)</span>分二：</p>

<ul class="no-marker">
<li>【甲】初、明瞻病。有四位：
<ul class="no-marker">
<li>【乙】一、明制瞻病意。</li>

<li>【乙】二、簡人是非，並供養法。</li>

<li>【乙】三、安置處所。</li>

<li>【乙】四、明說法斂念。</li>
</ul></li>

<li>【甲】二、明送終。分二：
<ul class="no-marker">
<li>【乙】初、明將屍出法。</li>

<li>【乙】二、明葬法。</li>
</ul></li>
</ul></div>
<div class='div-other'><a id='mulu33' /><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">諸雜要行篇。<span class='note-inline'>(有序。)</span>十種分之：</p>

<ul class="no-marker">
<li>【甲】一、明佛法僧事。</li>

<li>【甲】二、明眾中雜事。</li>

<li>【甲】三、明別人自行。</li>

<li>【甲】四、明共行同法。</li>

<li>【甲】五、明出家要業。</li>

<li>【甲】六、明遇賊法。</li>

<li>【甲】七、明大小便法。</li>

<li>【甲】八、明慈濟眾生法。</li>

<li>【甲】九、明避惡眾生法。</li>

<li>【甲】十、明雜治病法。</li>
</ul></div>
<div class='div-other'><a id='mulu34' /><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">沙彌別行篇。<span class='note-inline'>(有序。)</span>就中分二：</p>

<ul class="no-marker">
<li>【甲】先、明出俗本意。有七門：
<ul class="no-marker">
<li>【乙】一、明出家之緣。</li>

<li>【乙】二、明勸出有益。</li>

<li>【乙】三、明障出有損。</li>

<li>【乙】四、明既出家已，行凡罪行。</li>

<li>【乙】五、明行凡福行。</li>

<li>【乙】六、明行聖道行。</li>

<li>【乙】七、大小乘相決同異。</li>
</ul></li>

<li>【甲】後、依意隨解。分五：
<ul class="no-marker">
<li>【乙】一、明出家俱緣。</li>

<li>【乙】二、明作法不同。</li>

<li>【乙】三、明受戒方式。分三：
<ul class="no-marker">
<li>【丙】初、明緣。</li>

<li>【丙】二、明體。</li>

<li>【丙】三、明相。</li>
</ul></li>

<li>【乙】四、明隨戒相。分二：
<ul class="no-marker">
<li>【丙】前、明隨相自行。中：
<ul class="no-marker">
<li>【丁】前、明隨相，指同大僧。</li>

<li>【丁】次、明秉法。</li>
</ul></li>

<li>【丙】二、明眾法。中：
<ul class="no-marker">
<li>【丁】前、明通行。</li>

<li>【丁】後、明別行。</li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>【乙】五、明雜行教示。</li>
</ul></li>
</ul></div>
<div class='div-other'><a id='mulu35' /><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">尼眾別行篇。<span class='note-inline'>(無序。)</span>分三：</p>

<ul class="no-marker">
<li>【甲】前、明大尼。有七別：
<ul class="no-marker">
<li>【乙】一、受戒。分二：
<ul class="no-marker">
<li>【丙】前、明畜眾。</li>

<li>【丙】次、明受大戒。分二：
<ul class="no-marker">
<li>【丁】前、濫相。</li>

<li>【丁】二、正受戒體。分二：
<ul class="no-marker">
<li>【戊】初、明緣有。分五：
<ul class="no-marker">
<li>【己】初、明來往是非</li>

<li>【己】二、明僧尼數量。</li>

<li>【己】三、明尼須結界。</li>

<li>【己】四、安置儀式。</li>

<li>【己】五、入戒法中。</li>
</ul></li>

<li>【戊】二、體略指不論。<span class="note-inline">(文云「以外受法問難戒體」等是也。)</span></li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>【乙】二、懺罪。</li>

<li>【乙】三、說戒。自二：
<ul class="no-marker">
<li>【丙】先、引《善見》會通《四分》。</li>

<li>【丙】二、明差人請法。</li>
</ul></li>

<li>【乙】四、安居受日。</li>

<li>【乙】五、自恣。</li>

<li>【乙】六、明隨戒相。</li>

<li>【乙】七、師徒雜行。中：
<ul class="no-marker">
<li>【丙】前、明相攝。</li>

<li>【丙】次、明諸要行。</li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>【甲】二、明式叉。</li>

<li>【甲】三、明沙彌尼。</li>
</ul></div>
<div class='div-other'><a id='mulu36' /><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">諸部別行篇。<span class='note-inline'>(有序。)</span>就中分七：</p>

<ul class="no-marker">
<li>【甲】一、明僧數多少。</li>

<li>【甲】二、明聖法通塞。</li>

<li>【甲】三、明重犯不同。</li>

<li>【甲】四、明攝事寬狹。</li>

<li>【甲】五、明心境差別。</li>

<li>【甲】六、明捨懺有異。</li>

<li>【甲】七、明隨相階別。</li>
</ul></div></div><p>〔錄文完〕</p>
</div>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>