<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
  <title>敦煌本《壇經》校釋疏義（第六章～第八章）</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>

<div class='div-other'><a id='mulu1' />
<p class='h1'>敦煌本《壇經》校釋疏義第六章</p><p class="byline">執筆者　曹　淩</p><p class="byline">研讀班集體討論</p>
<div class='div-orig'><p style="margin-left:4.5em;text-indent:-4.5em">§06　經文</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu2' />
<p class='h2'>一、正文〔§06.01.～§06.03.〕</p>
<div class='div-orig'><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">「秀上座三更於南廊下中間壁上，秉燭題作偈，人盡不知。〔§06.01.〕</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">「偈曰：</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>身是菩提樹，　心如明鏡臺，</div>
<div class='lg-row'>時時勤拂拭，　莫使有塵埃。〔§06.02.〕</div>
</div><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">「神秀上座題此偈畢，卻歸房臥，並無人見。〔§06.03.〕</p>
</div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu3' />
<p class='h2'>二、校記並諸家錄校復議</p>
<div class='div-orig'><p style="margin-left:4.5em;text-indent:-4.5em">§06.01.　秀上座三更於南廊下（1）中間壁上，秉（2）燭題作偈，人盡不知（3）。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">（1）「下」，敦博本無，據斯本補。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">孟本徑補「下」。周本、李申本、潘本、鄧遼本、黃本據斯本校補「下」。李富華本、楊本依敦博本錄文，未出校記。中島本理校補「下」。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">復議：據下文「五祖平旦遂喚盧供奉來南廊下畫楞伽變」，敦博本此處脫「下」字，應據斯本補。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">孟本失校、徑補，尤為不妥。李富華本、楊本失校，不妥。中島本有版本依據而理校，不妥。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">（2）「秉」，敦博本作「事」，據斯本改。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">孟本、李富華本、潘本徑作「秉」。李申本、邓遼本、黃本據斯本改。周本、楊本、中島本理校作「秉」。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">復議：孟本、李富華本、潘本失校，不妥。周本、楊本、中島本有版本依據而理校，不妥。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">（3）「知」，斯本作「和」，據敦博本改。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">孟本、李申本、潘本據敦博本改。周本、李富華本、楊本、鄧遼本、中島本、黃本據敦博本錄文，未出校記。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">復議：周本、李富華本、楊本、鄧遼本、中島本、黃本失校，不妥。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p style="margin-left:4.5em;text-indent:-4.5em">§06.02.　偈曰：身是菩提樹，心如明鏡臺，時時勤拂（1）拭，莫使有塵埃。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">（1）「拂」，斯本作「佛」，據敦博本改。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">孟本、潘本校作「拂」；周本、李申本、李富華本、楊本、鄧遼本、中島本、黃本據敦博本錄文，未出校記。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">復議：周本、李申本、李富華本、楊本、鄧遼本、中島本、黃本失校，不妥。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p style="margin-left:4.5em;text-indent:-4.5em">§06.03.　神秀上座題此偈畢，卻（1）歸房臥，並無人見。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">（1）「卻」，斯本無，據敦博本補。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">孟本、李申本、鄧遼本據敦博本補「卻」。周本、李富華本、楊本、中島本、黃本據敦博本錄文，未出校記。潘本據斯本錄文，未出校記。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">復議：周本、李富華本、楊本、中島本、潘本失校，不妥。黃本斯本錄文有誤故失校，不妥。</p>
</div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu4' />
<p class='h2'>三、注釋</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">菩提樹——此樹原稱鉢多，又作貝多、阿說他、阿沛多，意譯為吉祥、元吉。學名 Ficus religiosa。其果實稱畢鉢羅，故亦稱畢鉢羅樹。屬桑科，原產於東印度，為常綠喬木，<span class='corr'>高達三公尺以上，</span>其葉呈心形而末端尖長，花隱於球形花囊中，花囊熟時呈暗橙色，內藏小果。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">古印度原本流行樹木崇拜。佛教認為，過去七佛都在某棵樹下成佛，釋迦牟尼則在畢鉢羅樹覺悟成佛，故稱「菩提樹」，又稱覺樹、道樹等。此處比喻身是菩提樹，是指在身中蘊藏著真如佛性。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu5' />
<p class='h2'>四、分段標點復議</p>
<div class='div-other'><a id='mulu6' />
<p class='h3'>（一）分段、分句</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">諸錄校本均將本章分為三句，斷句位置也一致。但分段卻有不同。共有四種方式：</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">孟本、潘本將〔§06.01.〕與上文〔§05.13.〕連作一段，而將〔§06.03.〕與下文〔§07.01.〕連作一段，僅將中間偈頌部分〔§06.02.〕獨立為一段。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">周本、李申本、鄧遼本將本章之三句，作為三段。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">李富華本、楊本將〔§06.01.〕與上文〔§05.13.〕連作一段，而將〔§06.02.〕、〔§06.03.〕作為單獨的兩段。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">中島本、黃本將〔§06.01.〕、〔§06.02.〕與上文〔§05.13.〕連作一段，而將〔§06.03.〕與下文〔§07.01.〕連作一段。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">我們認為，第五章敘述神秀的心理活動，第六章則敘述神秀打定主意以後的具體行動。〔§06.01.〕是秘密寫偈，〔§06.02.〕是偈頌內容，〔§06.03.〕是歸房休息。三句話是三個連貫的舉動，合成一個整體。因此，將這三句話分為三段，合作一章，較為合適。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">其他各種分段、分章法各有千秋，但總體來說不妨礙文意的理解。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu7' />
<p class='h3'>（二）標點</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">本章的標點諸家出入不大。即使有出入，均屬兩可。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">比較有普遍性的是「秀上座三更於南廊下中間壁上，秉燭題作偈」句，其中「壁上」與「秉燭」之間是否要用逗號斷開。周本、潘本、中島本、黃本未予斷開，而其他諸本皆在此處點斷。從文意看，兩種點斷方法都不會造成歧義，故此一標點問題亦屬兩可。</p>
</div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu8' />
<p class='h2'>五、疏義</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">本章文字雖然短小，但是包含了神秀的一個偈頌。無論歷史上是否真實存在過神秀所寫這一偈頌，這一偈頌的確反映了禪宗北宗的基本禪法思想，對研究禪宗思想史具有重大參考價值。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">禪宗從創宗開始，其基本立場就是一切眾生皆有佛性。傳為達摩所撰《二入四行論》稱：「深信含生，凡聖同一真性。」這個「真性」，就是佛性。這種佛性，不僅是一切眾生均皆具有，而且是同一的，即具有內在的統一性。從這一點講，人人均可成佛。既然如此，為什麼有人覺悟成佛，有人尚在生死苦海沉淪呢？《二入四行論》認為，原因是「但為客塵妄覆，不能顯了」。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">什麼叫「客塵」？這是相對於「自性清淨」而創立的一個佛教名詞。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">「客」，表示它是外界的、外在的，與眾生內在的真如佛性是一種相比較、相對立的存在。佛教認為，真如佛性是眾生的本性，則「客塵」是非本性的第二性存在。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">「塵」，表示它是一種與精神性存在相對的物質性的存在。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">所以佛教認為「客塵」就是無明，就是煩惱。它本來並非眾生心性中固有的存在，因迷理而起，故稱為客；又以煩惱能污染吾人之心性，猶如塵埃之染污萬物，故稱為塵。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">但是，既然佛性是清淨無染的，是無比圓滿的，它又怎麼能被客塵污染呢？佛性與客塵，到底是一種什麼關係呢？</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">北宗的文獻《楞伽師資記》這樣解釋佛性與客塵的關係：「空中雲霧，終不能染污虛空。然能翳虛空，不得明淨。」也就是說，佛性猶如虛空，本身自然清<span class='corr'>淨</span>、無比圓滿，不可能被染污。但是客塵猶如虛空中的雲霧，雲霧雖然不能污染虛空，卻可以覆蓋和遮蔽虛空。同理，客塵可以覆蓋和遮蔽佛性。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">出於這樣一種對佛性與客塵關係的認識，北宗主張努力去除客塵的覆蓋和遮蔽，以保持佛性湛然自淨的本性。然而，人生活在三界這一物質性的世界中，各種各樣物質性的客塵總是不斷地湧來，引誘人，蒙蔽人，使人產生各種各樣的煩惱，所謂「心遇外緣，煩惱橫起」。所以，一個修持者，就應該時時保持警惕，守住清淨的本性，不要讓它被客塵所染。並應該用各種宗教修持的方式，把無始以來蒙蔽、遮蓋在佛性上的各種顛倒妄想清除掉，猶如把虛空中的雲霧統統去除，便可以使虛空顯示其清淨本性一樣，把煩惱客塵統統除去，內在的佛性便可顯示其湛然自淨的本性。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">這就是神秀在本章中所寫偈頌的本意。在神秀看來，就像菩提樹蘊藏著神性一樣，人身（廣義地講，一切眾生身）蘊藏著佛性。這佛性像明鏡一樣，本體湛然自淨。修行者的任務，就是要保持明鏡的自淨，不要讓它被客塵污染、覆蓋。具體應該如何保持呢？神秀用了「時時勤拂拭」一句，這是一句由上文「明鏡」而產生的比喻。具體到禪宗北宗，他們主張「凝心入定，住心看<span class='corr'>淨</span>」等禪定功夫，來防止客塵污染佛性。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">敦煌本《壇經》神秀偈的末句作「莫使有塵埃」，傳世本則作「勿使惹塵埃」。文字略有差異，思想完全不同。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">「莫使有塵埃」，指的是修行者要努力排除客塵的污染，不要讓佛性被客塵覆蓋。這時的佛性，不但湛然自淨，而且如如不動。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">但「勿使惹塵埃」一句所展示的，則是一個積極的、努力向外體驗、向外活動的佛性。此時修行者的任務，是要控制這個佛性的活動，不讓它惹事生非。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">兩句不同的偈頌，反映的是兩種截然不同的佛性觀。為什麼會有這種差異？這是否反映了後代禪宗理論的演變？值得我們認真研究。但這不屬於《校釋疏義》的任務，在此從略。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu9' />
<p class='h2'>六、原始資料</p>
<ul class="no-marker">
<li>敦博本：
<ul class="no-marker">
<li>037　　　　　　　　　　　　　　　秀上座三更於//</li>

<li>038　南廊中間壁上事燭題作偈人盡不知偈曰//</li>

<li>039　身是菩提樹心如明鏡臺時時勤拂拭莫使有塵埃//</li>

<li>040　神秀上座題此偈畢卻歸房臥並無人見//</li>
</ul></li>
</ul>
<ul class="no-marker">
<li>斯本：
<ul class="no-marker">
<li>043　　　　　秀上座三更於南廊下中間壁上秉燭題//</li>

<li>044　作偈人盡不和偈曰//</li>

<li>045　身是菩提樹心如明鏡臺時時勤佛拭莫使有塵埃//</li>

<li>046　神秀上座題此偈畢歸房臥並無人見/</li>
</ul></li>
</ul>
<ul class="no-marker">
<li><span class="corr">旅博本：　綠衍紅漏粉異（與斯本比）</span>
<ul class="no-marker">
<li><span class="corr">045　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　秀//</span></li>

<li><span class="corr">046　上座三更於南廊下中間壁上秉燭題作偈人盡不和//</span></li>

<li><span class="corr">047　偈曰</span></li>

<li><span class="corr">048　身是菩提樹　心如明鏡臺　時時勤佛拭　莫使有塵埃//</span></li>

<li><span class="corr">049　神秀上座題此偈畢歸房臥並無人見/</span></li>
</ul></li>
</ul><p class="byline">（方廣錩修改審定）</p></div></div>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>