<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
  <title>新修往生傳</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>

<div class='div-xu'><a id='mulu1' />
<p class='h1'>No. 1546-A 新修淨土往生傳序</p><p>眾生心淨。則佛土淨。法性無生。而無不生。有佛世尊。今現說法。在極樂國。號阿彌陀。緣勝劫長。悲深願大。無邊際光明攝受。不思議淨妙莊嚴。珠網麗空。瑤林矗地。池涵八德。蓮發四光。韻天樂於六時。散裓花於億剎。諸佛共讚。十方來歸。彌陀心內眾生。新々攝化。眾生心中淨土。念々往生。質託寶蓮。不離當處。神超多剎。豈出自心。如鏡含萬像。而無有去來。如月印千江。而本非升降。被圓頓機。則背一生補處。開方便門。則有九品階差。念本性之無量光。本來無念。生唯心之安養國。真實無生。解脫苦輪。十念示超於寶地。會歸實際。二乘終證於菩提。如大舟載石。而遂免沉淪。若順風揚帆。而終無留難。悟之則甚近而不遠。迷之則易往而無人。差夫。學寡障多。疑深觀淺。行為權小。聞若存已。則是以馬鳴龍樹為未然。天台智覺為不達。不信當授菩提記。不肯頓生如來家。籠鳥曰衍魚翻為淤戱。隙駒風燭。妄計久長。虛受一報身。枉投諸苦趣。豈知。大雄讚勸。金口丁寧。侶聖賢於剎那。具相好於俄頃。樂受則永拋五濁。悲增則四<span class='note-inline'>(〔考〕四恐回)</span>救三塗。於此不知。是為可憫。自魏晉大經初出。有遠顯諸賢繼修。事列簡編。驗彰耳目。福唐釋戒珠。接十二家傳記。得七十五人。今復蒐補闕遺。芟夷繁長。䛷<span class='note-inline'>(〔考〕䛷。恐該)</span>羅別錄。增續新聞。共得一百一十五人。隱顯畢牧<span class='note-inline'>(〔考〕牧。恐收)</span>緇素脩列。會江河淮濟於一海。融[全*并]盤釵釧無。元豐七年八月十五日。清源王古序<span class='note-inline'>(二金。標為險道之<span class='corr'>津</span>梁。永作後來之龜鏡)</span><span class='note-inline'>(〔考〕二金以下至終十六字當入前行釧無下)</span>。</p>
</div>No. 1546
<p class='juan'><a id='mulu2' />新修淨土往生傳卷上</p>
<div class='div-other'><a id='mulu3' /><p>無量壽佛經。彌勒菩薩白佛言。世尊於此世界。有幾不退菩薩。生無量壽佛圓<span class='note-inline'>(〔考〕圓。恐國)</span>佛告彌勒。於此世界。有六十七億不退菩薩。往生彼國。一一菩薩。已曾供養。無數諸佛。次如彌勒者也。諸小行菩薩。及修習少功德者。不可稱計。皆當往生。不但我剎。諸菩薩等。往生十方世界。無量佛國。其往生者。甚多無數。我但說十方諸佛名字。晝夜一劫尚未能竟。觀無量壽佛經。佛記婁<span class='note-inline'>(〔考〕婁恐韋)</span>提希夫人。及五百侍女。皆得往生極樂國土。釋迦文佛父王眷屬。七萬釋種皆生極樂國。入楞伽經云善惠當知。善逝涅槃後於末世中大名德。比丘號為龍樹能。破有無宗。顯我大乘法。初得勸<span class='note-inline'>(〔考〕勸恐歡)</span>喜地。往往極樂國。自經法東傳。始於魏晉。依經起行。浸有其人。蓮社之唱。自遠公始。至天台。辨教理益顯。大破群疑。今自舊傳。博採列記。芟煩補闕斷。自遠公已下。至於近年。耳聞所接。得一百餘人。更廣[社-土+旬]求續增編次。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu4' />
<p class='h1'>正傳二十五人<span class='note-inline'>(附見十五人)</span></p>
<ul class="">
<li>一　東晉廬山釋惠遠<span class="note-inline">(佛陀耶舍惠特〔考〕特寶珠集作持。曇順附)</span></li>

<li>二　西晉江東釋僧顯</li>

<li>三　東晉廬山釋惠永</li>

<li>四　東晉山陰釋惠虔</li>

<li>五　東晉廬山釋惠恭<span class="note-inline">(僧光惠堪惠蘭附)</span></li>

<li>六　東晉廬山釋僧濟</li>

<li>七　東晉廬山劉裎之</li>

<li>八　東晉闕公則</li>

<li>九　劉宋江陵釋曇鑒<span class="note-inline">(道海曇源逍廣道元附)</span></li>

<li>十　姚秦長安釋僧叡</li>

<li>十一　劉宋交阯釋曇弘</li>

<li>十二　烏長國王</li>

<li>十三　宋世子親屬四人</li>

<li>十四　劉宋金陵尼法盛</li>

<li>十五　劉宋丹陽尼道瑗</li>

<li>十六　南齊揚都釋惠進</li>

<li>十七　鄴下釋惠光</li>

<li>十八　北齊靈達釋法琳</li>

<li>十九　北齊靈鷲釋僧柔</li>

<li>二十　後魏壁谷釋曇鸞</li>

<li>廿一　蕭梁廬山釋道珍</li>

<li>廿二　梁法<span class="note-inline">(〔考〕法恐浩誤歟)</span>像</li>

<li>廿三　後周河陽釋惠命<span class="note-inline">(法音附)</span></li>

<li>廿四　後周益州僧崖</li>

<li>廿五　後周靜靄法師</li>
</ul>
<div class='div-other'><a id='mulu5' />
<p class='h2'>一釋惠遠</p><p>鴈門人也。少遊學于許洛。博總經史。尤通莊老。時道安於大行。弘贊像法。聲聞甚著。遠往歸之。一面盡敬。後聽安講般若經。[容*各]然開悟。乃曰。九流異議。皆糠粃爾。與母弟惠持。投簪事之。風韻嚴肅。容止方稜。安每歎曰。使教流東土。其在遠乎。至二十四。大善講貫。欲南之羅浮。路出見尋陽。見廬峯青峻。意頗樂之。然所憇去水猶遠。々以杖扣地曰。若此可居。當使朽壤抽泉。艮時泉涌。創東林以居之。謝靈運屓才傲物少所推許。一與遠接。肅然心服。遠內通佛教。外善儒書。自居廬山三十年。影不出山。迹不入俗。遠自著法性論十四篇。羅什見而歎曰。漢地人未見新經。便闇與理會。又曰。此人思理乃爾轉非登住法身耶。遠公雖博綜群經。而以西方教跡。持為樞安<span class='note-inline'>(〔考〕安。恐要)</span>乃於[(富-一)-曰+口]下。造淨土觀堂。晨夕禮念高僧名賢。皆往師之。劉遺民。雷次宗。周續之。畢頴之。宗炳。張野。并棄世遺榮。依遠遊止。遠與遺民而下僧俗一百廿三人。結為淨社。於彌陀像前。建誠立誓。期升安養。仍令遺民撰文刻之。當時或稱蓮社。蓋指群心誓生之所尒。義●十二年八月一日動散。至于六日。[窪-圭+?]加困篤。大德耆年。皆相稽顙。請飲豉酒。遠曰。以道瘡病。律無適文。請飲米<span class='note-inline'>(〔考〕米寶集作未)</span>飲。又曰。月過中矣。已而請飲密漿。乃命律師。披律尋文。文未之半。遠已已<span class='note-inline'>(〔考〕已戒傳作亡)</span>焉。春秋八十三。道俗雲委車軌。為之結道。於其山西。鑿壙以葬。而靈運宗炳。一時名賢。追悼遺德。迭為銘誌。遠於淨土之修。克勤千<span class='note-inline'>(〔考〕千寶集作十)</span>念。初憩盧山。十一年。澄心繫想。三觀勝<span class='note-inline'>(〔考〕三觀勝寶集作二覩聖)</span>相。而遠沉厚不言。後十九年七月晦夕。遠於般若臺之東龕。方由定起。見彌陀佛身。滿虛空。圓光之中。有諸化佛。又見觀音勢尤<span class='note-inline'>(〔考〕尤恐至)</span>侍立左右。又見水流光明。分十四支。一一支水。流注上下。自能演設<span class='note-inline'>(〔考〕設寶集作說)</span>□<span class='note-inline'>(〔考〕苦字缼歟)</span>空無常無成<span class='note-inline'>(〔考〕成。恐我)</span>佛共<span class='note-inline'>(〔考〕共恐告)</span>遠曰。我以本願力故。未<span class='note-inline'>(〔考〕未寶集作來)</span>安慰汝之後七日。當生我國。又見佛陀邪<span class='note-inline'>(〔考〕邪恐耶)</span>舍。與惠持曇順。在佛之側。前揖遠曰。法師之志。在吾先。何來之遲也。遠既自<span class='note-inline'>(〔考〕自恐目)</span>擊分明。又審精爽不亂。乃與其徒法淨惠寶等。具言所見。因吉<span class='note-inline'>(〔考〕吉恐告)</span>淨曰。始吾右<span class='note-inline'>(〔考〕右寶集作居)</span>此十一年。幸於淨土。三觀勝相。今復見之。吾生淨土決定矣。次日寢疾。又謂淨曰。七日之期。斯其漸也。汝徒自勉。無以世間情累拘也。至期果卒。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu6' />
<p class='h2'>二釋僧顯</p><p>代<span class='note-inline'>(〔考〕代寶集作岱)</span>郡人也。弱年棄俗。操履潔苦。不交浮偽。人事盛衰。機巧之變。未始于意。或時禪定。輙一坐累日。晚得梵僧傳譯新經。見淨土三事因願。九品往生。大喜曰。吾以身混五濁。眾苦嬰傳<span class='note-inline'>(〔考〕傳寶集作縛。)</span>而遽得此。若飛出塗炭。翔翼太虛。而今與後。念有歸矣。於是。馳誠西<span class='note-inline'>(〔考〕西寶集作而)</span>想。僶俛而不懈者九月。一夕寢疾。見無量壽佛乘空來。降空中逮<span class='note-inline'>(〔考〕逮寶集作迎)</span>有百寶光明。以燭其身。是夕顯花澡浴。為同住及侍疾者。訛<span class='note-inline'>(〔考〕訛寶集作說)</span><span class='corr'>己</span>所見。并復陳誡因果。勉於未悟。既而未<span class='note-inline'>(〔考〕未寶集作示)</span>寂。鄰寺或見金臺西<span class='note-inline'>(〔考〕西恐而)</span>下。或聞殊香滿室。皆歎異焉。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu7' />
<p class='h2'>三釋惠永</p><p>河內人也。聞道安法師為時規準。千里淡<span class='note-inline'>(〔考〕淡寶集作從)</span>學。後託廬山之西林。不易年間。門人浸盛。遠公之後來山。於是。相與為終焉計。遠居東林三十年。影不出山。永於西林亦如之。研未經律。精明講訛<span class='note-inline'>(〔考〕訛寶集作說)</span>。布衣蔬食。樂以終歲。嘗欲宅心靜境。習諸三昧。乃立一定<span class='note-inline'>(〔考〕定寶集作室)</span>於所居峯頂。每永之至。室旁之虎。必就馴伏。人或懼則驅而去。旋又來伏焉。又來伏<span class='note-inline'>(〔考〕又來伏一字恐衍)</span>永真素自然。語不傷物。標誠植願。動在安養。義熙十年遇疾。<span class='corr'>斂</span>衣攝念。冥目而<span class='note-inline'>(〔考〕而寶集作西)</span>向。俄而求履欲起。眾疑而問焉。永曰。吾以佛來故起。何恠也。而遂終。俗奔赴。咸聞天香。七日乃歇。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu8' />
<p class='h2'>四釋惠虔</p><p>河翔人也。精持戒律。志行堅固。物<span class='note-inline'>(〔考〕物寶集作初)</span>居盧山。僅十年。道俗有乘<span class='note-inline'>(〔考〕乘寶集作業)</span>佛道者。背<span class='note-inline'>(〔考〕背寶集作皆)</span>慨慕之。虔以遠師德業風聞。資發聾遺。美而歎曰。彼人也。吾人也。彼德乘<span class='note-inline'>(〔考〕乘寶集作業)</span>如此。吾能無塊<span class='note-inline'>(〔考〕塊寶集作愧)</span>哉。乃之吳。會山陰旁嘉祥寺。聚徒館眾。大開䅎<span class='note-inline'>(〔考〕䅎寶集作誘)</span>掖。不倦講演。謂眾曰。幸由像季。講道遺教。願乘少善。剢<span class='note-inline'>(〔考〕剢寶集作剋)</span>奉彌陀。後五十年忽病。虔知時尤<span class='note-inline'>(〔考〕尤寶集作至)</span>。乃曰。登蓮坐王<span class='note-inline'>(〔考〕王寶集作玉)</span>池。蓮開見佛。即佛其時矣。所欲祈誠海眾。為法真友。觀音勢至。為<span class='corr'>己</span>良道。過此以還。無□<span class='note-inline'>(〔考〕寶集作復)</span>他願。其夕。山陰北寺。有嚴左<span class='note-inline'>(〔考〕左寶集作尼)</span>者。方其假寢倐。見觀音勢至。與百千眾。自高為下。幡花憶蓋<span class='note-inline'>(〔考〕憶蓋寶集作幢)</span>光映日月。嚴既見之。且禮且瞻。因前詣問曰。犬<span class='note-inline'>(〔考〕犬恐大)</span>士何所之耶。對曰。之嘉祥迎虔公<span class='note-inline'>(〔考〕公下寶集有耳䖍)</span>於是夕。預亦自得勝相。尋告弟子。奄然長逝。眾聞異香。久乃滅。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu9' />
<p class='h2'>五釋僧濟</p><p>未詳何許人。入廬山。問道千<span class='note-inline'>(〔考〕千寶集作于)</span>遠公。內外經書。皆貫次安<span class='note-inline'>(〔考〕次安寶集作深要)</span>遠每謂曰。與吾紹隆大法。爾其人乎。凡所講議。時多欽伏。殆其有疾。不能作者三日。遠附一燭。遺之曰。汝可憑此違<span class='note-inline'>(〔考〕違寶集作建)</span>心安養。濟承其意。執燭停想。復延諸僧。夕諷觀經。漏殘星轉。殆將五更。濟以所執之燭。枚<span class='note-inline'>(〔考〕枚寶集作授)</span>弟子無弼。於僧中行之。頃之。且覺自康一燭。浮空而行。蒙彌陀佛接置千<span class='note-inline'>(〔考〕千恐于)</span>掌。偏至十方。歷事諸佛。須臾既覺。備與弼等道之。<span class='corr'>已</span>而嘉曰。吾以一夕觀念。蒙佛接□<span class='note-inline'>(〔考〕寶集作引。)</span>唯佛犬若<span class='note-inline'>(〔考〕犬若寶集作大慈)</span>與念俱尤<span class='note-inline'>(〔考〕尤寶集作至)</span>々千明夕得見空中。化佛與住菩薩。隱顯未<span class='note-inline'>(〔考〕未寶集作來)</span>集。又謂弼曰。化佛來也。吾其去矣。終是西頗<span class='note-inline'>(〔考〕頗寶集作顧)</span>一息而終。方歊暑。肌肉三月不腐。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu10' />
<p class='h2'>六釋惠恭</p><p>預章豐城人。入佛以來。與僧光惠堪蘭三法師。尤相友善。蘭等力學殆不如恭。而於淨土陶蒸[耳*(日/皿)]籍。以繫願想。恭所不達。蘭甞謂曰。汝雖力學博聞。室<span class='note-inline'>(〔考〕室<span class='corr'>寶</span>集作豈)</span>不見經云如聾奏音樂說<span class='note-inline'>(〔考〕說寶集作悅)</span>彼不自聞乎。恭曰。學不可已。孰能未死。昧昧如癡哉。後七年<span class='note-inline'>(〔考〕年寶集作日)</span>蘭等俱死。々時各有奇應。又五年。艮<span class='note-inline'>(〔考〕艮寶集作即)</span>晉義●十一年。恭且病。乃曰。六道㳂洄。何時可止。宛生<span class='note-inline'>(〔考〕宛生寶集作死)</span>去來。吾安歸赴<span class='note-inline'>(〔考〕赴寶集作哉)</span>於是叩頭雨注<span class='note-inline'>(〔考〕注寶集作泣。)</span>誓心千<span class='note-inline'>(〔考〕千恐于)</span>安養。病苦雖甚。其念不少間焉。一日睹<span class='note-inline'>(〔考〕睹寶集作覩)</span>無量壽佛。以紫金臺。前尤<span class='note-inline'>(〔考〕尤寶集作至)</span>迎恭。自覺乘彼金臺。々中流出光明。若諸寶聚。又見昔者僧光惠堪惠蘭等。於其光中。欣然告曰。長老受生之處。已居上品。吾等不勝浣慰。但念五濁淹延。淨土相依之晚也。恭於其日。驟覺身心無諸苦痛。欣然奮迅。告眾乃滅。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu11' />
<p class='h2'>七劉程之</p><p>字仲思。彭城人。少孤。事母以孝聞。才藻自屓。不委氣于時俗。雖夫寒餓在<span class='corr'>己</span>。威福在前。其立<span class='note-inline'>(〔考〕立寶集作意)</span>湛如也。司徒<span class='note-inline'>(〔考〕徒寶集作空)</span>王證<span class='note-inline'>(〔考〕證寶集作䛑。)</span>亟相桓玄。侍中謝琨。都齊<span class='note-inline'>(〔考〕齊寶集作督)</span>謝安。大尉劉裕。咸嘉其賢。欲相推薦。程之力辭焉。乃之廬阜。以詫于遠公<span class='note-inline'>(〔考〕公下寶集有遠公此書恐脫。)</span>曰。官祿巍々。欲何不為。程之曰。君臣相疑。疣贅相窺。晉室無盤石之固。物情有累卵之危。吾何為哉。遠聞其說。大相器厚。大尉劉公。亦以其志不可以力屈。與羣公議。遺民之號[弓*全]<span class='note-inline'>(〔考〕[弓*全]寶集作旌)</span>焉。及雷次宗。周續之。畢頴之。張秀實等。同來依遠。々曰。諸公之來。豈宜忌<span class='note-inline'>(〔考〕忌寶集作忘)</span>淨土之游乎。如有心寫<span class='note-inline'>(〔考〕寫寶集作焉)</span>當加勉勵。無宜後也。程之又㝡有文。得議<span class='note-inline'>(〔考〕議寶集作誌)</span>其事。鑱石以眾<span class='note-inline'>(〔考〕眾寶集作永)</span>之。於西林間<span class='note-inline'>(〔考〕間寶集作澗)</span>北。別立禪坊。養志安貧。研精玄理。精勤不倦。具待<span class='note-inline'>(〔考〕具待寶集作且持)</span>禁戒。宗張等咸歎仰之。專念坐禪。始涉半歲。艮<span class='note-inline'>(〔考〕艮寶集作即)</span>於定中。見佛光照。大<span class='note-inline'>(〔考〕大寶集作又)</span>地皆真<span class='note-inline'>(〔考〕真寶集欠)</span>金色。出定已。愈益怡[怡-台+死]<span class='note-inline'>(〔考〕[怡-台+死]寶集作悅)</span>居山十五年。未乎又於念佛中。見彌陀佛。身紫金色。毫光散燭。垂乎<span class='note-inline'>(〔考〕乎寶集作手)</span>慰接。以臨其室。程之愧<span class='note-inline'>(〔考〕愧寶集作慰)</span>幸悲泣。且自陳曰。安得如來為我等摩頂。覆我以衣耶。俄而佛摩其頂。引袈娑以覆之。他曰<span class='note-inline'>(〔考〕曰寶集作日)</span>念佛。又見身入七寶大池。其池蓮花。青白相間。其水湛々。若無畔岸。中有一人。頂有圓光。胸有萬字。柏<span class='note-inline'>(〔考〕柏寶集作指)</span>池水曰。八功德水。汝可飲之。程之飲水。月<span class='note-inline'>(〔考〕月寶集作甘)</span>美盈口。及<span class='note-inline'>(〔考〕及寶集作乃)</span>窹。猶覺異香發於毛孔。程之曰。此吾淨土之緣至矣。誰為六和之眾。與我證明。廬阜諸僧。既皆來集。程之乃對尊像。焚香載拜而程曰。我以釋迦遺教故。能知有阿彌陀佛。此香當先供養釋迦如來。次乃供養阿彌陀然<span class='note-inline'>(〔考〕然寶集作佛後)</span>供養法花會中佛菩薩眾。至於十方佛菩薩眾。願令一切有情。俱生淨土。願畢。與眾敘別。面西端坐。<span class='corr'>斂</span>手氣絕。年五十七<span class='note-inline'>(〔考〕七寶集作九)</span>。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu12' />
<p class='h2'>八東晉闕公則者</p><p>遠公蓮社一百二十三賢之一也。甞誓往生。來報同會。其後順化。友人為公則於東京田<span class='note-inline'>(〔考〕田恐白)</span>馬寺。追薦轉經。于時道場林殿。夜中有金色光。空中聲曰。我是闕公則也。祈生極樂寶國。今已果所願。故來相報。言已不現。支道林讚曰。大哉闕公。歆虛納靈。神往西域。迹驗東京。徘徊霄虛。流響耀形。豈欽一讚。示以[迋-土+非]<span class='note-inline'>(〔考〕[迋-土+非]恐非)</span>冥。又虔<span class='note-inline'>(〔考〕<span class='corr'>虔</span>恐虞)</span>考敬讚曰。猗與<span class='note-inline'>(〔考〕與恐歟)</span>公則。光<span class='note-inline'>(〔考〕光恐先)</span>甘法味。知我者希。其道乃貴。金光夜朗。花顏朝睟。不捨有緣。言告其類。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu13' />
<p class='h2'>九釋僧叡</p><p>魏之館陶人也。年十八。始事僧賢。為弟子<span class='note-inline'>(〔考〕子下寶集有巾寫之外四字)</span>學與<span class='note-inline'>(荐)</span>晴<span class='note-inline'>(〔考〕晴寶集作時)</span>競。至二十。博總佛經。猶通儒籍。甞聽。僧朗講放光經。屢有譏。難<span class='note-inline'>(〔考〕難寶集欠)</span>朗謂<span class='note-inline'>(〔考〕謂下寶集有賢)</span>曰。叡誡<span class='note-inline'>(〔考〕誡寶集作也識)</span>出人表。皆<span class='note-inline'>(〔考〕皆寶集作北)</span>格難吾。累思本能通。可謂賢弟子也。叡以身居學地<span class='note-inline'>(〔考〕地下至學。地二十字恐衍)</span>。格難吾累思不能通。可謂賢弟子也。叡以身居學地。未能均惠均<span class='note-inline'>(〔考〕均恐衍)</span>習定。加又禪定之奧。昧諸階漸。且曰。經法雖少。足識因果。禪法未傳。措心無地。羅什後至開<span class='note-inline'>(〔考〕開戒傳作關)</span>中。出禪安<span class='note-inline'>(〔考〕安恐要)</span>三卷。叡首仍<span class='note-inline'>(〔考〕仍寶集作得)</span>之。日夜修習。遂精五門。善入六靜。美聲大布。遠近歸德。什師所翻經論。叡普並忝定。什歎曰。吾以傳禪<span class='note-inline'>(〔考〕禪寶。集作譯)</span>與早求<span class='note-inline'>(〔考〕求寶集作子相)</span>值。蓋無恨矣。後著大智論。十二門論等序。并著大小品法花維摩思益經序。皆傳於世。初叡善攝滅<span class='note-inline'>(〔考〕滅恐威)</span>儀。弘贊經法。常廻諸善。願生安養。坐<span class='note-inline'>(〔考〕座下寶集有臥)</span>窂曾背西。後時無病。集僧告曰。生平所有<span class='note-inline'>(〔考〕有寶。集作存)</span>願在<span class='note-inline'>(〔考〕在寶集作生)</span>安養。如叡所見。固當得生。或其身口意業。未至無犯。願施大慈。永為法朋<span class='note-inline'>(〔考〕朋寶集作明誠也明也。)</span>　因款諸僧。端坐入滅。寺僧咸見五色雲煙。出㝡<span class='note-inline'>(〔考〕㝡恐叡)</span>之旁<span class='note-inline'>(〔考〕旁寶集作房)</span>盤旋西<span class='note-inline'>(〔考〕西寶集作而)</span>去。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu14' />
<p class='h2'>十釋曇鑒</p><p>孩雅<span class='note-inline'>(〔考〕雅寶集作稚)</span>厭俗。稍長。學兼經論。後聞羅什開。枝<span class='note-inline'>(〔考〕開枝寶集作入關林)</span>策詣之。咨決心疑。一隅三反。及什之言<span class='note-inline'>(〔考〕言寶集作亡)</span>乃之江陵山寺。履行尤謹<span class='note-inline'>(〔考〕謹下寶集有甞字)</span>願躬陞安養。面覲彌陀。故<span class='note-inline'>(〔考〕故下寶集有雖字)</span>毫芒之善。恙<span class='note-inline'>(〔考〕恙寶集作悉)</span>廻向之。一曰<span class='note-inline'>(〔考〕曰寶集作日)</span>定中。見彌陀佛。手捧金瓶。以水灑其面。滌汝塵垢。清汝心念。汝之身口。俱致爰<span class='note-inline'>(〔考〕爰寶集作嚴)</span>淨。乃於瓶中。出一蓮花授之。鑒出定。謂弟子惠嚴曰。汝於淨土。有觀念因。吾於汝也。宜無隱乎。尒遂以所見告之。殆三日。弟子道濟。辭往上明。鑒曰。汝徒未能性<span class='note-inline'>(〔考〕性寶集缼)</span>陞安養脫娑婆。驅<span class='note-inline'>(〔考〕驅寶集作區)</span>々南北。其終為何。既而又曰。汝能奉吾言。他日之來。猶吾在焉。不然則汝之報隨業<span class='note-inline'>(〔考〕業下寶集有有字)</span>遷。其夕。鑒與寺僧。歷敘疇昔。亦露其長往不得<span class='note-inline'>(〔考〕得寶集作復)</span>之意。聞者英<span class='note-inline'>(〔考〕英寶集作莫)</span>之測也。夜寖深。獨步序<span class='note-inline'>(〔考〕序寶集作廊)</span>下。念彌陀佛。近愈<span class='note-inline'>(〔考〕愈寶集作逾)</span>五更。其聲彌勵。及且。嚴等依常問訊。見鑒。趺坐不動。就而視之。已<span class='note-inline'>(〔考〕<span class='corr'>已</span>寶集作亡)</span>矣。凡三旬。支體柔滑。有若芙蕖之香。發出焉。同時。亦有江陵釋道海。淮<span class='note-inline'>(〔考〕淮寶集作維)</span>南釋曇泓。東[較-父+眾]釋道廣。弘農釋道光。并祈心安養。至其棄世。皆言自<span class='note-inline'>(〔考〕言自寶集作目)</span>擊金臺寶網。暨頻伽命々<span class='note-inline'>(〔考〕命々寶集作共命)</span>之鳥。來現其前。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu15' />
<p class='h2'>十一釋曇弘<span class='note-inline'>(〔考〕弘寶集作泓下同)</span></p><p>廣陵高郵人。宋永初中。南遊番禺止于臺寺。後適交阯之仙山寺<span class='note-inline'>(〔考〕自廣陵至山寺寶集作黃龍人也)</span>香火之外。了無他事。誦無量壽及觀經。不知其數。弘每念曰。一身萬緒。正念難守。可乘念早見彌陀。由是。於崦<span class='note-inline'>(〔考〕崦寶集作山唵)</span>間。積薪又<span class='note-inline'>(〔考〕又寶集作為)</span>[卄/積]。一日潛入其薪。口自陳曰。願謝此報。速奉金顏。無於三界以隨諸有。因而縱火。弟子追及舁之<span class='note-inline'>(〔考〕舁之寶集缺)</span>還寺。然其所焚半身[嫻-木+(古/小)]<span class='note-inline'>(〔考〕[嫻-木+(古/小)]寶集作<span class='corr'>已</span>爛)</span>未經月餘。復如故<span class='note-inline'>(〔考〕故寶集作此)</span>翌日。鄉閭。嚴持大會。舉寺皆赴。弘於是月<span class='note-inline'>(〔考〕月寶集作日)</span>復入或飲谷取水<span class='note-inline'>(〔考〕或飲谷取水寶集作巖谷聚)</span>薪焚之。鄉民奔<span class='note-inline'>(〔考〕奔寶集作犇)</span>救。弘已已<span class='note-inline'>(〔考〕已寶集作亡)</span>矣。於是。益薪進<span class='note-inline'>(〔考〕進寶集缼)</span>火。收<span class='note-inline'>(〔考〕收寶集作取)</span>其道<span class='note-inline'>(〔考〕道寶集作遺)</span>骨。得舍利數百。擊之以右<span class='note-inline'>(〔考〕右寶集作石)</span>光[白*炎]隨發。有見弘身。作黃金色。乘一金鹿。西行甚急。或問之。不答。再問之<span class='note-inline'>(〔考〕再問之寶集缼)</span>惟<span class='note-inline'>(〔考〕惟寶集作唯)</span>舉一手。指西而已。人有迫而追之。相去彌遠。終不及焉。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu16' />
<p class='h2'>十二烏長國王</p><p>謂群臣曰。朕為人主<span class='note-inline'>(〔考〕自謂群至人主寶集作有言凡人之生)</span>不免生老病死。無常無常<span class='note-inline'>(〔考〕無常恐衍)</span>之苦。六趣輪廻。誰分貴賤。聞西方佛國。誓願棲神。於是。日夜精勤。念佛行道。廣行布施。利樂眾生。每日設一百僧。王與后妃。親乎<span class='note-inline'>(〔考〕乎寶集作手)</span>行食。時請名僧。咨叩妙法。三十餘年。精專無贊<span class='note-inline'>(〔考〕無贊寶集作不替)</span>一日宮中見彌陀佛。西方聖眾束<span class='note-inline'>(〔考〕束寶集作來)</span>迎。祥瑞不一。端坐示滅。神色怡悅。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu17' />
<p class='h2'>十三宋魏<span class='note-inline'>(〔考〕魏寶集缺)</span>世子親屬四人</p><p>皆念於<span class='note-inline'>(〔考〕於寶集作阿)</span>彌陀佛。唯妻不信。女年十四。忽患命終。三日重甦曰。兒到西方。見父見<span class='note-inline'>(〔考〕見寶集作兄)</span>及兒。七寶池中皆有蓮花。唯母全無。故來相報。母因生信。發志念佛。後臨終皆云。見佛來迎。同生淨土。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu18' />
<p class='h2'>十四左<span class='note-inline'>(〔考〕左寶集作尼)</span>法盛</p><p>清<span class='note-inline'>(〔考〕清下寶集有河字)</span>人。才識惠解。敏若生知。晝則披陳玄素。夕則澄寂理味。漸積歲時。神情朗謄。雖曰暮齒。有逾扗<span class='note-inline'>(〔考〕逾扗寶集作途壯)</span>年。每欲救<span class='note-inline'>(〔考〕救寶集作㧞)</span>跡三界。棲神九品。於是。今<span class='note-inline'>(〔考〕今寶集作分)</span>十六觀。并作入<span class='note-inline'>(〔考〕入寶集作八)</span>池。以糸<span class='note-inline'>(〔考〕糸寶集作系)</span>前想。一日病。方假寐。見彌陀佛。與二菩薩。乘雜花雲。々出寶光。前以照盛。是時。諸尼糓扉問病。且見盛房光明迸溢。駭而問之。盛曰。適吾假寐。見彌陀佛及二菩薩。已在吾前。而復以光照我。此佛之時<span class='note-inline'>(〔考〕時。寶集缺)</span>慈度我也。言竟而絕。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu19' />
<p class='h2'>十五尼道瑗</p><p>再<span class='note-inline'>(〔考〕再寶集作丹)</span>陽人也。少聽<span class='note-inline'>(〔考〕聽寶集考聰)</span>悟。自得經籍書史。皆所博涉。成戒之後。研味三莊<span class='note-inline'>(〔考〕三莊寶集作二藏)</span>尤得其要。大造<span class='note-inline'>(〔考〕造下寶集有佛字)</span>像。以廣福業。皷<span class='note-inline'>(〔考〕皷寶集作彭)</span>城金像二軀。瓦官寺彌勒像一軀。違<span class='note-inline'>(〔考〕違恐建)</span>興寺金像二軀。建福寺臥像并普賢行像兩軀。又隨其像。陳獻幡花。頗極精麗。又造金無量壽佛一軀。願馮其福。接量<span class='note-inline'>(〔考〕接量寶集作接至)</span>西方。明年夏四月十一日。像於眉間。大放光明照□<span class='note-inline'>(〔考〕缺字寶集有寺々內三字)</span>盡如金色。於金色中。無量壽佛。與瑗記曰。汝於<span class='note-inline'>(〔考〕於寶集作捨)</span>此報。必遂依我。當善護持。勿生疑慢。瑗得其記。彌增感悅。旋於其月望曰<span class='note-inline'>(〔考〕曰恐日)</span>。就其像前。端坐入滅。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu20' />
<p class='h2'>十六釋惠<span class='note-inline'>(〔考〕惠寶集作慧)</span>進</p><p>烏裎人也。性雄勇好任俠年四十。覺身夢幻。乃之楊都高座寺出家焉。進以中年出家。不能窮賾圓頓。願誦法花。以畢殘報。用心勞苦。執卷病生。歎曰豈業障深厚。如來之教難勝耶。乃復發願。造經百部。以悔先障。始聚錢一千六百。一夕群賊來寇。進無驚撓。惟<span class='note-inline'>(〔考〕惟寶集作唯)</span>俯身合掌。指其錢曰。此經錢也。出於檀越之家。吾無有焉。群賊聞之。愧赧<span class='note-inline'>(〔考〕赧寶集作報)</span>而去。尒後果成百部。々袟<span class='note-inline'>(〔考〕袟寶集作帙)</span>既滿。病亦隨損。進向所營功德。俱資淨土。願心深固。俄空中有聲。告曰汝事已辨<span class='note-inline'>(〔考〕辨下寶集有願字)</span>亦已遂。其生淨土。非汝而誰<span class='note-inline'>(〔考〕誰下寶集有進字)</span>聞之曰。進本不敢以冀上品。俱但下如<span class='note-inline'>(〔考〕如寶集作品)</span>之下。亦無退轉矣。至齊永明三年。々八十餘。無病而卒。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu21' />
<p class='h2'>十七釋惠<span class='note-inline'>(〔考〕惠寶集戒傳作慧)</span>光</p><p>定州人也。年十三。隨父入洛。見佛陀禪師。慕其有道。陀以光有異相。必<span class='note-inline'>(〔考〕必下寶集有能字)</span>宣荷勝法。勉之從佛。光既從事佛道。刻已<span class='note-inline'>(〔考〕已恐己)</span>力學。曰<span class='note-inline'>(〔考〕曰寶集作日)</span>記數千言。加又一鈎索判<span class='note-inline'>(〔考〕判寶集作淵)</span>致。若由宥<span class='note-inline'>(〔考〕宥寶集作宿)</span>悟。一時有所咨問。光必指引。冷然可聽。人號聖沙彌焉。洎曰其受具。大翼聖教。眾欽其德。往々解囊而施。歲無虛曰<span class='note-inline'>(〔考〕曰寶集作日)</span>光廻所施。恙<span class='note-inline'>(〔考〕恙寶集作悉)</span>資恟獨。甞者<span class='note-inline'>(〔考〕者寶集作著)</span>四分律疏。及花嚴涅槃十地等疏。皆□<span class='note-inline'>(〔考〕缺字寶集作盡)</span>權實。齊之名賢。率宗奉之。然光所修精苦。未始尅定何佛國土受生。及病大漸<span class='note-inline'>(〔考〕及病大漸寶集作一日有疾)</span>俄見天眾來現。曰非所願也。乃<span class='note-inline'>(〔考〕乃寶集作及)</span>投誠稽願<span class='note-inline'>(〔考〕願寶集作顙)</span>乞歸安養。朱<span class='note-inline'>(〔考〕朱寶集作木)</span>移瞬息。且<span class='note-inline'>(〔考〕且下寶集有見字)</span>淨土化佛。與化菩薩。宛滿虛空。光曰。惟<span class='note-inline'>(〔考〕惟寶集作唯)</span>佛攝受。遂我本願。又謂弟子曰。化佛菩薩不知其數。吾得褰衣後隨。志願足矣。於是。彈指謦欬。言氣俱盡。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu22' />
<p class='h2'>十八釋法淋</p><p>晉□□<span class='note-inline'>(〔考〕缺字寶集有厚人也三字)</span>落髮。志學以日兼夜。諸部毗尼。洞曉持犯。律部而外。談佛國土。必權<span class='note-inline'>(〔考〕權寶集作指)</span>極樂。為受生處。以故。早暮常誦觀經。以繫念。或時誦之。輙見一僧。形甚魁大。在其左右。琳雖異之。未甞出諸口。惟<span class='note-inline'>(〔考〕未甞出諸口惟寶集作不曾出口唯)</span>執侍小竟<span class='note-inline'>(〔考〕竟恐兒)</span>子見焉。齊建武二年。不愈。旦見一大寶樹。□<span class='note-inline'>(〔考〕缺字恐樹)</span>下有三蓮花。花上有一佛二菩薩像。淋大喜曰。修淨業者。得見寶像。艮<span class='note-inline'>(〔考〕艮寶集作即)</span>除無量億劫重罪。幸吾見之。不慮金蓮玉池。不得生也。又謂僧曰。今夜尒<span class='note-inline'>(〔考〕尒寶集作耳)</span>聞鐘聲。艮<span class='note-inline'>(〔考〕艮寶集作即)</span>來視我。□□<span class='note-inline'>(〔考〕缺字寶集有至於二字)</span>夜半。果聞鐘聲。琳乃就席而逝。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu23' />
<p class='h2'>十九釋僧柔</p><p>舟<span class='note-inline'>(〔考〕舟寶集作丹)</span>陽人。九歲親學。秀發天然。閭里先達。莫不嘉其俊異。後遇弘稱法師。遂投簪焉。偁有大名。一時學者。駢肩依仰。柔侍其側。曰<span class='note-inline'>(〔考〕曰寶集作日)</span>承提發。以故。所學方等諸經皆貫精奧。後入剡白山靈鷲寺。々僧夜夢。人擁鉄鉞。隊仗<span class='note-inline'>(〔考〕仗寶集作伏充)</span>塞山河。問之。曰。柔法師至。吾□□□<span class='note-inline'>(〔考〕缺字寶集有且迎矣三字)</span>及旦。柔果<span class='note-inline'>(〔考〕果下寶集有至字)</span>焉。寺僧競歎其事。奇柔。々曰。□□<span class='note-inline'>(〔考〕缺字寶集有吾為鬼)</span>物。見尚何奇也。齊大祖及世祖。父<span class='note-inline'>(〔考〕父寶集作文)</span>宣諸帝。咸知其名。前後詔至鄴下。特加睿睠。然柔不親俗。不尚名。不以物熊<span class='note-inline'>(〔考〕熊寶集作態)</span>咸襄<span class='note-inline'>(〔考〕咸襄寶集作盛衰)</span>介其意。唯於淨土之業著<span class='note-inline'>(〔考〕淨土之業著寶集作淨業者)</span>心焉。每至懸車西。次則劒客<span class='note-inline'>(〔考〕客寶集作容)</span>端想。歷伸其已<span class='note-inline'>(〔考〕已寶集作願其亡)</span>之□<span class='note-inline'>(〔考〕缺字寶集作日)</span>柔見化佛。僅百千數。又聞房室內外異香襲人。柔曰異香之來襲我衣。聖賢擁<span class='note-inline'>(〔考〕擁下寶集有護字)</span>我將西歸。乃令鋪席於<span class='note-inline'>(〔考〕於寶集作于)</span>地。西望虔禮。艮<span class='note-inline'>(〔考〕艮恐即)</span>時䙴<span class='note-inline'>(〔考〕䙴集作遷)</span>神焉。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu24' />
<p class='h2'>二十釋曇鸞</p><p>鴈門人也。少遊五臺。感其靈異。自誓出俗。三乘頓漸。具陶文理。又甞抱疾。行至汾川<span class='note-inline'>(〔考〕川寶集作門。)</span>俄見雲陰斗盡。天門洞開。六欲階位。上下重複。鸞方瞬目。疾乃隨愈。鸞於是後。用心佛道。常如不及。開蒙誘俗。無間遠迹。初鸞好為術學。聞陶隱居得長生法。千里□<span class='note-inline'>(〔考〕缼字寶集作就)</span>之。陶以仙經十卷。枚<span class='note-inline'>(〔考〕枚寶集作授)</span>鸞。躍然自得。以為神仙之術。其□□□<span class='note-inline'>(〔考〕缺字寶集。有必然也三字)</span>後還洛下。過<span class='note-inline'>(〔考〕過寶集作遇)</span>菩提留支。意頗得之。問支曰。佛道有得長生乎。其能却老為不死乎。文<span class='note-inline'>(〔考〕文寶集作支)</span>笑而對曰。長生不死吾佛道也。施以觀無量壽經授之。曰。汝可誦此。則三界無復生。六道無攸<span class='note-inline'>(〔考〕攸寶集作長)</span>往。盈虛消長。禍福成敗。無得而眹<span class='note-inline'>(〔考〕眹寶。集作至)</span>其為壽也。有却右<span class='note-inline'>(〔考〕右寶集作石)</span>焉。有河沙焉。河沙之數有極。壽量之數無期。此吾金仙氏之長生也。鸞承其語。驟起深行。遂焚所學仙經。而專觀經焉。每於觀經。得其<span class='note-inline'>(〔考〕其下寶集有義字)</span>理。修三福業。想像九品陀<span class='note-inline'>(〔考〕陀寶集作雖)</span>夫寒暑之變。疾病之來。不懈千<span class='note-inline'>(〔考〕千寶集作于)</span>始念。魏主憐其志尚。又嘉其自行化他。流靡弘廣。號為神鸞。勅住并<span class='note-inline'>(〔考〕并下寶集有州字)</span>大嚴寺。未幾。移住汾州玄中寺。一夕。鸞正持誦。見一梵僧軒昇<span class='note-inline'>(〔考〕軒昇寶集作掀昂)</span>而來。入其室曰。吾龍樹也。所居淨土。以汝有淨土心。故未見汝。鸞曰。何以教我。樹曰。已去不可及。未來<span class='note-inline'>(〔考〕來下寶集有世字)</span>未可追。現在今何在。白駒□<span class='note-inline'>(〔考〕缺字寶集作難)</span>與廻。言談<span class='note-inline'>(〔考〕談寶集作訖)</span>而失。鸞以所見勝異。必知死生之□□<span class='note-inline'>(〔考〕缺字寶集有期屆二字)</span>矣。即集弟子數百人。咸<span class='note-inline'>(〔考〕咸寶集作盛)</span>陳教誡言。其四生役々。其止無曰<span class='note-inline'>(〔考〕曰寶集作日)</span>地獄諸苦。不可以不懼。九品淨業不可以不修。因令弟子齊聲。高唱阿彌陀佛。鸞乃西向冥目。頓顙而示滅。是時道俗。同聞管絃絲竹之聲。由西而來。良久乃<span class='note-inline'>(〔考〕乃寶集作而)</span>寂。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu25' />
<p class='h2'>廿一釋道珎</p><p><span class='note-inline'>(〔考〕<span class='corr'>珎</span>寶集作伱以下同)</span>梁天監<span class='note-inline'>(〔考〕監寶集作鑒)</span>中。憇錫于廬山。聞昔遠公等結想于淨土。心頗慕之。然未克專念。異時夢中。見浮海者數十人。櫓舟前邁珎問之。對曰。將適彌陀國。珎曰。願<span class='note-inline'>(〔考〕願下有將隨)</span>適。曰。以子意。孰敢拒之。但一日之修。功超永劫。彌陀之經存矣。而子未誦之<span class='note-inline'>(〔考〕之下寶集有及末曾修設沐浴因緣九字)</span>如之何且求適也。珎夢覺。嗟歎愧悚。若於勝法有差焉。遂尋其經誦之。晨夕相繼。間無容髮。一日。所居堂虛□<span class='note-inline'>(〔考〕虛寶集作室缺字作戶)</span>扃。有捧銀臺而至者。曰。法師報盡。當陞此臺。又曰以師之功。□□<span class='note-inline'>(〔考〕缺字寶集有當得金三字)</span>臺。奈何始心猶預。故止此可<span class='note-inline'>(〔考〕可寶集作耳)</span>珎泣謝曰。果□<span class='note-inline'>(〔考〕缺字寶集作能)</span>越三界出五苦。則珎也見佛之基有漸。奚必金臺也。然珎少言語。多貶損。雖得其事。未嘗矜於人。亦不得而知。唯珎自記敷百字。莊□干莊<span class='note-inline'>(〔考〕莊□干莊寶集作藏之於坐)</span>隅經亟。其已<span class='note-inline'>(〔考〕<span class='corr'>已</span>寶集作亡)</span>之夕。所居之崖[(?*殳)/止]<span class='note-inline'>(〔考〕[(?*殳)/止]寶集作壑)</span>萬疊。如烈火千炬。交相輝爍。鄉民百餘家。望之大驚。及旦。咸艮其山。間之寺僧。對以珎已<span class='note-inline'>(〔考〕已寶集作亡)</span>乃知其所見者。皆珎往生嘉祥焉。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu26' />
<p class='h2'>廿二梁高信士結像<span class='note-inline'>(〔考〕結像恐浩誤象歟)</span></p><p>東平人也。貞廉不群。於想無礙。虔奉正法。長而彌其<span class='note-inline'>(〔考〕其恐篤)</span>杜門不出。專念往生。誦無量壽經無廢輟。常於靜室獨<span class='note-inline'>(〔考〕獨下恐坐字缺)</span>一榻。曉夜忘疲。忌<span class='note-inline'>(〔考〕忌恐衍)</span>起居啘唾未嘗西向。於靜觀中。數々泛漾紅蕖。於池面連玉沼。珍奇豔麗。無不畢覩。初未見佛及諸大士。乃憫然傷惋。即於花上傾心致敬。纔起乃遙睇金容。鏡暎其地。珍麗之屬□□色。年愈八十將終。又夢菩薩迎接。所著賢聖論及簡文。並傳於世事。見梁沙門寶唱傳中。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu27' />
<p class='h2'>廿三釋惠<span class='note-inline'>(〔考〕惠寶集作慧)</span>命</p><p>長沙人也。年十五。誦法花。纔盈七日。一部終焉。稍長。大通禪要。文<span class='note-inline'>(〔考〕文寶集作又)</span>與南嶽思禪師友善。嘗□<span class='note-inline'>(〔考〕寶集作謂)</span>忠<span class='note-inline'>(〔考〕忠恐思)</span>曰。吾與子。植因淨業。正以西方為期爾。思曰。區々之意。敦敢忌之。但[馬*兼]<span class='note-inline'>(〔考〕[馬*兼]寶集作願)</span>驥尾不拒蒼蠅耳。時法音禪師。亦嘗與命結為淨業土友。當其年暮。益加親厚。一夕。命携音年<span class='note-inline'>(〔考〕年寶集作手)</span>月下相顧而笑曰。時至不行為貪生可去為苟欲。吾其去矣。音曰。相知之義。寧不俟我<span class='corr'>十</span>日哉。命竪雨格<span class='note-inline'>(〔考〕雨格寶集作兩指)</span>而對之曰。過此不可及也。翌日命果嬰疾。又一日終焉。其日同眾。有目<span class='note-inline'>(〔考〕目寶集作見)</span>天人下降。<span class='corr'>幢</span>幡自隨。或聞房宇唱善哉者。又聞奇香異樂。彌曰<span class='note-inline'>(〔考〕曰寶集作日)</span>不散。後十日音亦告終。所現瑞相頗同。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu28' />
<p class='h2'>廿四後周僧崖</p><p>住益州多寶寺。於城西燒左手五指。道俗十萬餘人權□□<span class='note-inline'>(〔考〕權□□寶集作擁之。人)</span>問痛否。答曰。心既無痛。指何痛<span class='note-inline'>(〔考〕痛寶集作病)</span>也。乃謂弟子曰我滅度。後好供養病人及醜陋者。此徒多諸佛菩薩權化。自非大心平等。何能一切恭敬。當往生時。或見天花。及僧崖披班納錫枝。與數十僧。乘空西沒。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu29' />
<p class='h2'>廿五後周靜靄法師</p><p>因周武章<span class='note-inline'>(〔考〕章寶集作帝)</span>滅佛法。靄限□<span class='note-inline'>(〔考〕限□寶集作恨無)</span>力護法。告弟子曰。吾無益於世。當捨<span class='note-inline'>(〔考〕捨寶集作施)</span>自身。割手足布於石上。引腸胃於樹枝。割心捧之而卒。仍述偈言。捨此穢形。願生淨土。一念花開。彌陀佛所。</p>
</div></div>
<p class='juan'>新修淨土往生傳卷上</p>
<div class='div-w'><p style="margin-left:1em">大治五-八月十八日書之　　　　□　　□</p>
<p style="margin-left:8em">同日交點了</p>
</div>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>