<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
  <title>牧雲和尚七會語錄</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>
<a id='mulu10' />
<p class='juan'>牧雲和尚七會餘錄卷之二</p><p class="byline">姑蘇西華山秀峰寺門人<span class='note-inline'>(行瑋)</span>等編</p>
<div class='div-other'><a id='mulu11' />
<p class='h1'>室中語要</p><p>師云：山僧此間禪不用你低頭思量，只要眼親手快，直下薦去。古人云：舉不顧，即差誤。擬思量，何劫悟？大慧云：此事若向事上覷，即疾向意根下卜度則遲。設若道一總不會，且問你：忽若內逼時便走，是會不會報鐘響便起單著衣，是會不會自諦。審看！當此時節，佛眼也覷不見，極是現成，何不便恁麼承當去？多少省力。</p>
<p>師云：大凡學地人自治不暇在眾須理會<span class='corr'>己</span>躬事當心無異緣。慎勿三三兩兩，聚頭商量自<span class='corr'>己</span>黑漫漫地，又妄教人如何參，如何看？如何疑。又謂某人語是某人語，非此最是惡口。</p>
<p>師云：兄弟家既來參禪，禪無定相，不可自<span class='corr'>己</span>先執了一見，須是放下從前解會，如初生嬰兒禪道、佛法一總不理會，但時中憤然見師家發一言，示一機，便急著眼，此則不定時節，便有相應。若雖隨著師家，純用自<span class='corr'>己</span>執見作功，如甚麼相似？正如人家學生子要學舉業，從了先生，將經旨從頭指點學生不理會。雖聽先生說了卻道者，經旨難解，難入背地裡，卻將山歌曲本小說，逐日去看，自謂容易領覽。你道此學生子要做秀，才得也未？中選也未？莫道中選情知，做秀才也無分選。佛亦如是，既到者裡，聽者大爐鞴中煆煉，夙有靈骨底一捱一拶，自然築著磕著。原其初志全在，無一絲頭知解為礙，故得容易入門也。所以云：十方同聚會，箇箇學無為。此是選佛場，心空及第歸。</p>
<p>師云：參禪人須具正見，不可作外道見解。何故即如？而今人不肯修行底，日用隨聲逐色，業識茫茫同，不必論出來參學聞知識開示個本來人，即便執四大五蘊中有個本來人，此便是外道見了。且未嘗見得本來人，如何面目即便計四大是有壞底，本來人是無壞底，四大是假底，本來人是真底，四大不能動用，本來人能動轉四大，此病莫道新學菩薩即久在叢林，十箇有五雙，如是殊不知執真底不壞底，即是常見；執假底壞底，即是斷見。斷常二見蘊於胸次，即是生死根本。此見不消，要出生死又何能得？所以永嘉云：修行恐落斷常坑。又有底畢竟要見此本來人，逐日捫空捕影，撐眉努目，如渴鹿趁陽燄，走到老死本來人，畢竟無你獲處。你若要去此等見解此等病痛須向大棒下討箇倒斷，則佛病、祖病、禪病、生死病，四百四苦病、八萬四千毛病，乃至外道家種種惡見，自無地可寄，方纔胸次，得安樂。</p>
<p>師云：今時兄弟例皆務有得說見問一句，不原問旨，即儱侗荅一句，或一喝便走，自謂當機直截，殊不知賺了也。所以當時老東山云：我者裡不比諸方，要你擎拳豎指。拂袖便行。下咄下喝。秪要一言下道得諦常，便是汝見處。蓋亦變董通途，因病發藥，正治杜撰影響之流。</p>
<p>師云：大凡師家垂問要在驗人端的，你若端的了出語，自然中節；若未中節，其病在。自<span class='corr'>己</span>見處未真，譬如堪輿家定風水相似，看山勢從何處來？到此盤結青龍白虎主山案山下沙水口，雖則種種相稱，像個堂局，未為得真氣脈，要得真氣脈，全在一點真穴上。若是具眼底，一點便著，則左右皆吉；點穴若錯，則主山好也。無用照山，好也無用，青龍也無用，白虎也無用，下語亦復如是，不點著正脈，儘你作聰明，逞伎倆，尖新奇巧，總無交涉。若是有志之士，自不東尋西湊，直須慎重，不將放過，時時退步，絕卻閒想，向命脈上，理會清楚。然後一語清則語語清，一問了則問問了，縱然無語亦自分明。其間湊來底有語，是有語不是細，勘之不惟不是處，不是即其是處，亦是偶爾成文，彷彿蹈襲，只為支吾得一轉兩轉，即便自謂了事。其實腳跟下正未穩在，所以胸中有時不疑。又有時疑有處透得，又有處透不得，恍恍惚惚，隨語生解，此病若不自肯，退步知非，重新發憤，討個倒斷，縱千佛出世亦救不得。</p>
<p>師云：昔雲長公辭孟德曹公，以義聽其行所經歷五關皆衝突，而過五關之將，鮮有能阻遏者。今衲子相從於此尋常非不放行，偶拈片瓦礫向面前，渠便礙腳，何況五關耶？</p>
<p>師一日云：死生縛三塗，果人知必根，惡業故居恒。見質直樸愿者，必稱曰：若是人者，生無惡死，不入地獄矣。正不知所見未正生死之輪正未息也。見之不正獲苦甚於他業。楞嚴云：如行路人往來相見。見不正者，謂身見諸邪見也。故為善人易無，諸身見難，修學人其可不知耶？</p>
<p>師一日問禪者云：教中何以名實相？禪者云：實相者，離相之謂。師云：實相者，乃法性也。法性即性空，性空即緣會，緣會即諸法，故不可言實相離相不？若云諸相非相，則實相明矣。今時衲子心識麤淺，往往說全體現說，覿面不識，及徵驗之，皆未了性空緣會之旨，謬執諸相即實相，與佛祖意便霄壤相隔，以其未消聲色翳障，所謂差之毫釐，失之千里也。又有者，向諸相之外認實相。嗚呼！堅執世相，自謂證聖凡夫而號帝王也。離相求真，自謂得法外道而迷斷常也。古尊宿云：老僧三十年未得個入處，見山是山，見水是水，中間得個入處，見山不是山，見水不是水。直至而今見山依舊是山，見水依舊是水。談世間相常住者，必如古宿，其庶幾乎？</p>
<p>師一晚云：近來士大夫亦有留心宗乘，將此事為奇特，然此事實是奇特，但到家人不作此想。譬若有人平時未嘗出戶，所見自眇，或者攜之登泰山及其巔，遂得大觀，四望寥廓，不免生奇異想。及乎久處習視，則為尋常，自忘其所履之高矣。如我禾中無山望，不及遠登虎丘，可見金閻人物，虞山百里髻髮相對，登穹窿，殆見姑蘇一境、虎丘諸山皆出其下，登金焦則見大江，滔滔西來，以其無蔽，南北郡縣皆在指顧，豈不為曠且遠乎？雖然，若將方泰山所見，自當一笑先佛教門，蓋有無量自淺之深，約為三乘，小根得其淺大，根得其深，深者自深，淺者自淺，淺不知淺者，智眼不同，所見亦異也。語其異小者，淺者求至佛地，窮劫尚不能得達磨，直指人立地成佛，豈不直捷？令衲子輩不知法有淺深，往往以佛祖明心見性，配合外典，不知彼所說心性尚不類佛法之淺者，小者合之同之，正猶一旦升泰山之頂，自不知所履之高聞。有人云：金焦之高，若此信之。有人云：穹窿之高亦若此。又信之，更有給之者云：虎丘之高亦類此，皆信而不辨。何故？以足跡未嘗稍經虎丘，諸山也，必行遠自邇，升高自平，然後知虎丘不若泰山、泰山之不類虎丘。古尊宿如百丈、南泉、黃檗、臨濟、南陽大珠，皆知淺深辨同異之士也。衲子當法之，或有所得，慎勿以小見為足，大心自忽，小者進，大者降，得其宗，究其諦，考其異同，挹其淺深，則知宗乘之實為高出三乘進趣，皆在下矣。彈指而超，豎指而悟欲，不名奇特，不可得也。又常分也，不可稱奇特，未領悟者，不得不為奇特。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu12' />
<p class='h1'>書</p>
<div class='div-other'><a id='mulu13' />
<p class='h2'>荅崑山諸千如居士</p><p>自登銅井與木石，居跫然足音罕聞也。每念足下托在道炤，故不以紙墨通殷勤來諭，向日參禪，今原讀書聊盡秀才本分山野道好足下還見此本分麼？出生廣大，步驟闊略，在天同天，在人同人，在僧同僧，在俗同俗，湊泊無路，退避無門，非世出世間法，而不礙世出世間法。張拙秀才云：隨順世緣無罣礙，涅槃生死等空花是也。曹溪云：離世覓菩提，恰如求兔角是也。老龐云：日用事無別，惟吾自偶諧是也。足下驀忽與之相應，則知參禪不出此本分，讀書史也不出此本分，在家不出此本分出家也不出此本分出家，不出此本分。做僧家也得，在家不出此本分做俗漢也得，做俗漢也得，處俗而不著俗相，做僧家也得，居僧而不著僧相。夫然後貴也得而不著，貴相賤也得而不著賤相，是法平等，無有高下，以故從上大力量漢現宰官身為如來使，致君澤民提挈同類，透脫生死，不生取舍情，不立人我見，不作奇特想，不起平常解，靡不承此本分威光而<span class='corr'>已</span>。所以云：要明恁麼事，須是恁麼人。若是恁麼人，必明恁麼事。纔說恁麼則水流山峙也恁麼。日上月下也恁麼，魚躍鳶飛也恁麼。鶴長鳧短也恁麼，即釋迦老子出世坐菩提場，四十九年橫說豎說，嚇人嚇鬼也恁麼。末後拈花示眾：帶累金色頭陀，裂破面皮也恁麼。乃至從古至今，天下宗師喚鐘作甕，高揮大抹，落艸求人也恁麼。諸大白衣與曲彔床上老凍膿，激揚鏗鏘，建立法幢也。恁麼足下不可不恁麼。故讀書時，可即讀書時究本分，不必舍讀書而學佛學佛時，可即學佛時究本分，不必礙學佛而讀書，但取舍計較之念一萌本分，遂不隔而隔矣。然則如何得不隔去？樹凋葉落，體露金風，面目分明，切忌自家諱卻。</p>
<p>雲門云。此事若在言語上。三乘十二分教豈是無言。跛腳阿師大似病後驗方。藥山云。若也無言啟蒙。何名達者。我今為汝說者個語。顯無語底。大小藥山誘人犯法。永嘉云。默時說，說時默。大施門開無壅塞。合水和泥不是好手。香嚴云。語是誑，寂是謗。語默向上有事在。久嚮香嚴原來偷心未息。此四古錐。雖則老婆心切，簡點將來。總在葛藤裏舒縮。且道那個親？</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu14' />
<p class='h2'>示葛瑞五居士</p><p>此門中事，非猛利心，不入非沉，潛心不大。古人所謂以無學之學，朝宗百川，正以一川有一川之名字，一川有一川之淺深。彼川非此川，此川非彼川，及乎到海，則同一味，失其本相。此不為淺，彼不為深，此即彼也，彼即此也。雖然，觀乎海者則若是，未見乎海淺深之脈，長短之相，如何能同？以彼但見乎此川，未見彼川，但見乎一川，殊未窮百川，況能窮海乎？三乘十二分，淺深之脈也；諸子百家，長短之相也。此亦言心，彼亦言心；此而論性，彼亦論性。此而談理，彼亦談理，各見其所至涯量耳。得源頭者，能此還此，彼還彼長，還其長短，還其短淺，深還其淺深，不被百川之所瞄忽。若轉其局面，則又一相一味，無敢立異，同於其間。所謂操縱在我，我為法王，於法自在。佛說三乘之教，皆出世法也。舍此皆為世間之教，而三乘皆稱為聖人，以其超出界外也。齋中無事，當以此討究之，則知達磨一宗，尊且貴矣。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu15' />
<p class='h2'>示葉嶽心居士</p><p>用世人要實世相，若看世相不實，則不能救民於水火之中出世人要空世相，若看世相不空，則不能置身于塵勞之外，不壞世相而又能出染，不著世相，而又能利生唯佛耳。然善學柳下惠，當先學魯男子要學佛不著此岸，不住彼岸，當先看世間皆如影響，亦是學老龐第一論頭。看渠當時傾萬金于湘江，賣箍籬過日，何等手段？今既在此，道不擔荷，非丈夫也。既擔荷，便以聖賢自居，便有援溺之任，同事之攝。若欲行此道而不能化，自以解脫化他解脫人將疑之矣。以道自任，不使人信而使人疑，不亦失夫善化之術乎！倘<span class='corr'>己</span>心得而躬行，山僧為是瑣瑣，不妨贈金以黃。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu16' />
<p class='h2'>示鄭子康居士</p><p>披來扎，知向法門著腳實，實為生死無常，出於至誠，非泛泛者流所比也。從上諸佛諸祖發心修行，不過如是此入道之正因，第發心後，無論念佛參禪，但可信而參，未可信而解也。若落意解，不惟參禪，不發正悟，即念佛一門於誰字上，未免強生節目矣。來云：一而二，二而一，著衣吃飯非本身，著衣吃飯，真本身等語是也。古人云：誰之一字？悟卻多少人？信而參者是也。誰之一字，誤卻多少人信而解者是也。故參禪一著，無論愚智第一怕著一意見，若云此事必大英傑漢做者，我或不能，則自畫矣。古人所謂先推出一座，須彌山障卻是也。今欲徑截理會，請收起如上葛藤，無論念佛誰不誰。那吒本身不本身，急急還我鄭子康居士面目來，快須著眼，切忌又打入理路去。</p>
<p>口口聲聲究本身，只緣知解費追尋，儻能截斷閒言語，片骨塵毛解報恩。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu17' />
<p class='h2'>示著書記</p><p>承當此事極難，其人從上師資相聚，切磋琢磨。十年二十年者，心相體信，造就不凡，於大法能入閫奧，鏟去浮枝浮葉，直見根蒂，平日立心端端確確，處眾應事，圓融分曉，不執不泥，相時知變，謙光退步，遠離熱鬧甘苦，受淡先聖一麻一麥，為法求人，便是樣子。如意一柄，為住山本錢，不得輕易拈出，直須拋向壁角落頭，無人知處，從他生繡，年久月深，斑斑點點，古古樸樸，硬硬橛橛。遇著個漢冷地覷著，認為奇貨，便與當頭一擊，然後收拾拋向腦後，勿使狼籍活卓卓地，使千聖亦摸索不著。古人得意之後，埋光鏟耀，一味信緣，或者老於丘壑，亦所不辭。今時流習有一分之長，便欲衒賣此等裨販虎皮羊質，法所不取。古云：紹隆佛祖，非為小事。諦審先宗，是何標格？切須保秘，慎勿去心。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu18' />
<p class='h2'>示修書記</p><p>豪傑之士，卓立世間，豈若庸庸瑣瑣空過，一生沒世而名不稱，必頂天立地，用世出世，務欲轟轟烈烈，出人一頭地，與聖賢佛祖聚頭磕膝蒼生赤子同軀，共命收拾威音王<span class='corr'>已</span>前一片田地，真知灼見，界限分明，契書牢固，直教現前，春生夏長，夜寐夙興，頭頭受用，森羅萬象，不礙眼光，大地山河，了無異相。忽若暫起佛見法見，便盡情掃向他方世界，何況玄妙情識，涕唾涎沫，又何足憑？尋常硬紏紏地，不與人爭長競短，一味退步，使一切人上覷下覷，無處著眼腳跟穩當，透到大休大歇，然後推<span class='corr'>己</span>之餘，無論寶坊茅舍，點化一個半個，領取從前家業，使他如獅子王哮吼，百獸腦裂，生死塵勞，自能一刀截斷。今時出家兒儘有向上喜擔荷，此事要之，所見不高，其識不遠，如蠅子蝸牛，一點粘涎，便沾染著，名曰行化。明眼人從旁觀之，卻成笑具，不知到處逢人，驀面欺固。衲僧本分當為事，唯其一念繫著聲名貨利，遂差之毫釐，失之千里流入，逞伎倆猢猻隊中，別傳一宗，致不尊重。總圖得因緣豐裕，不過一時鬧熱門庭，開口吐氣，七銅八鐵，弄到頭來，無些意味。夫子之道，予欲無言，然言以載道，於今不朽，佛祖之法，亦本無言。若又無言啟蒙，何名達者？設若言而昧昧，只可誑諕閭閻。要同釋迦夫子，積厚流光，何能企及？公知見深穩，加復沉潛，資深逢源，三年不飛，飛即沖天，三年不鳴，鳴即驚，人乃古今。大逢之士，步驟如是。今既敝屣世相，直入法地，相期負荷，以捍狂瀾。</p>
</div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu19' />
<p class='h1'>答語</p><p>問：大徹底人本脫生死，因甚命根不斷？師云：全承渠力。佛祖公案只是一個道理，因甚有明與不明？師云：古今榜樣，大修行人當遵佛行，因甚不守毘尼？師云：種穀不生豆，杲日當空，無所不炤，因甚被片雲遮卻？師云：切忌打失眼睛。人人有個影子，寸步不離，因甚踏不著？師云：腳跟點地也未。盡大地是個火坑，得何三昧不被燒卻？師云：弄潮須是弄潮人。</p>
<p>問：殿角風搖樹，行人盡解衣時如何？師云：火不待日而熱。清風翻白羽。野老笑相親時如何？師云。利動君子佛殿東南因甚缺了一角。師云：瞻仰有分。僧堂中幾人坐臥。師云：個個眼如盲。</p>
<p>問：達磨不來東土，二祖不往西天，玄沙因甚[祝/土]破腳指？師云：賊因贓驗，頭頭上明，物物上了，總未是衲僧巴鼻。如何是衲僧巴鼻？師云：七凹八凸，日日穿衣，因甚道寸絲不掛？師云：才有一絲頭，便有一絲頭打破虛空底，又向何處安著？師云：東山西嶺，佛來也打，祖來也打。且道還有過也無？師云：無端無端，盡大地是沙門一隻眼，因甚看不見自<span class='corr'>己</span>？師云：恰被眼瞞，大地山河齊稽首，當恁麼時，誰人證據？師云：泥豬癩狗走遍天下底人，因甚寸步不移？師云：自首者，原其罪，橫艸不拈豎草不捏底人。莫不是虛消信施麼？師云：重言不當吃。日日普請，那一個為甚不到？師云：切忌躲根。</p>
<p>問：現成公案，為甚趙州八十行腳？雪峰九上三登。師云：欲窮千里目。佛未出世，祖未西來，單傳一脈，何人護持？師云：三十棒放汝不過。一月普現一切水，一切水月一月攝。如何是現攝底道理？師云：山僧在你腳底，四大互融，因甚水火不同器？師云：天上星，地下水，龍得水時添意氣，虎逢山色長威獰，忽遇山崩海竭，又作麼生？師云：全身敗露，四山相逼。如何是出身一句？師云：棺木裡瞠眼。</p>
<p>問：法身有三種病、二種光，是甚麼病？是甚麼光？師云：口是禍門，雪覆千山，為甚麼孤峰不白？師云：理無曲斷。如何是夜半正明，天曉不露？師云：十成好個金剛鑽，東山水上行，畢竟明甚麼邊事？師云：面目現在。坐斷十方猶點額，密移一步看飛龍。如何是密移一步？師云：夜半床頭摸枕子，從天降下則貧窮，從地涌出則富貴。如何是從地涌出富貴？師云：孟嘗君清光炤眼尚迷家，明白轉身猶墮位。天童意作麼生？師云：老鼠入牛角。如何是八角磨盤空裡走？師云：天上天下露柱是不遷義，水流風動又作麼生？師云：眾眼難瞞。玄沙云：諦當！甚諦當！敢保老兄未徹在，請吾師道一句來。師云：一畝之地，三蛇九鼠。懷州牛喫禾，益州馬腹脹。天下覓醫人，灸豬左膊上。意旨如何？師云：焦磚打著連底凍。</p>
<p>鹽梅禪師，住普安，示眾：住青山，不在青山，住紅塵，不著紅塵。且道此人轉甚麼法輪？得與麼脫套？師代云：多年布衾冷如銕，有一棒到你，山僧辜負汝輩，無一棒到你。汝輩孤負山僧具有剛果衲子，試為我定當看。師代云：好肉不剜瘡，鱉子門二時，潮涌千尋，忽若傾堤倒岸來，汝諸人作麼抵當？師代云：有功者賞一棒，打不回頭，且道是獅子兒、鳳凰兒？師代云：炤顧兩莖眉。正此嚴冬天氣，脫卻鶻臭布衫，解下娘生褲子。且道是恁麼人境界？師代云：勘過了打。</p>
<p>師舉。雲門示眾云。人人盡有光明在。看時不見暗昏昏。作麼生是諸人底光明。自代云。廚庫三門。師云。大小雲門錯下名言。秪如世間光明遍一切處。晝有日之光明夜有月之光。明無月夜。有燈之光明。眾所共見。因甚諸人光明看時不見。既不見那裏見得是光明。又既是光明。因甚暗昏昏地。諸人還理會得也未。遂拈杖打滅燈。召眾云。山僧先歸方丈去也。諸人若摸著單位。可來通個消息。</p>
<p>師云：山僧昨晚舉人人盡有光明話，山僧吹滅燈歸方丈，教諸人暗中摸取單位，曾摸著也未？若摸不著，諸人昨夜向甚處睡？若也摸著，且道通得個甚麼消息？還會麼？將謂吾辜負汝，卻是汝辜負。吾遂出堂。</p>
<p>舉南天竺國異見王，問波羅提尊者曰：何者是佛？提曰：見性是佛。王曰：師見性否？提曰：我見佛性。王曰：性在何處？提曰：性在作用。王曰：是何作用？我今不見？提曰：今現作用，王自不見。王曰：於我有否？提曰：王若作用，無有不是；王若不用，體亦難見。王曰：若當用時，幾處出現？提曰：若出現時，當有其八。王曰：其八出現，當為我說。波羅提即說偈曰：在胎為身，處世為人，在眼曰見，在耳曰聞，在鼻辨香，在口談論，在手執捉，在足運奔。遍現俱該沙界，收攝在一微塵。識者知是佛性，不識喚作精魂。王聞偈<span class='corr'>已</span>，心即開悟。師垂語云：波羅提對異見，王說佛性有八處出現，諸人分上且道幾處出現？一居士聞舉，遂出禮拜。師云：幾處出現？士云：太分明。師便打云：你切莫喚作佛性。士云：又加第二道惡水。師復打云：三道也有。乃云：常住絕糧，明日秪得半日相聚；有道得者，趁此時節，快出來道。良久，云：諸人既不肯出現，我卻惱怒勃發了，拈拄杖一時打散。</p>
<p>師云：山僧今晚不要你諸人費力，盡情將佛法布施。汝等。遂展兩手歸方丈，一僧隨入。師驀伸手云：我適纔將佛法布施於汝，汝今亦各布施些。僧擬議，師即袖手。</p>
<p>師垂語云：莫收坐具，正當倒地時，面前見箇甚麼？</p>
<p>有僧扯落自<span class='corr'>己</span>單名，師打之，僧呈偈云：本來一向無名喚，拜上明師取一名。師垂語云：大眾！試為伊取看。一僧出，擲下坐具，正身而立。師云：是甚麼？僧無語，師便打，厲聲召眾云：道！道！眾皆無語。師云：若教容易得，便作等閒看。</p>
<p>師拾方丈地草拈起云：一莖草上現丈六金身。會麼？眾纔伸禮師，便起去。</p>
<p>師垂語云：月似彎弓，少雨多風。有人下語中病僧意，便作禪狀元一僧出云：海神知貴不知價，留與人間光炤夜。師云：多年陳墨卷。眾皆下語。師云：月似彎弓，少雨多風，好一隊師僧，換卻眼睛。</p>
<p>師一晚指天童老人像，垂語云：不著佛求，不著法求，不著僧求。汝等禮拜者，老禿奴作麼？眾無語，師拽杖打散。</p>
<p>一僧出眾作禮云：某甲是箇生牛，不知東轉西轉。師即向右指云。過者邊著。僧云：不得上路。師復向左云：過者邊來。僧便過。師云：上路了也。一僧出云：某甲是初參師。遂豎拄杖于几上云。山僧者裏如鬧市豎剎竿，是人皆見。</p>
<p>師云：山僧有一句極現成佛法，向你們道去。乃指云：簷前雨滴。</p>
<p>夜參次。一僧禮拜起，拍手，師云：作甚麼？僧云：擦去地上塵。師遂對眾拍手云：我手中無塵，且道擦箇甚麼？眾無對。師云：者一隊漢如生盲人相似，到此間來，只管相我口皮動。殊不知我與者僧<span class='corr'>已</span>作一場佛事了也。時有僧出擬問，師云：山僧手癢，試與一抓。僧便抓。師云：是甚麼？眾擬議，師便打。</p>
<p>師云：謹白大眾喫粥了也。普請河頭拽木去。</p>
<p>夜參次。師問一童子：如何是祖師西來意？童俛首。師云：汝諸人反不如者童子。遂歸方丈。</p>
<p>舉睦州示眾云：汝等諸人，未得箇入頭，須得箇入頭；既得箇入頭，切莫孤負老僧。良久，云：因甚汝等立地不會？驀拈拄杖一時打散。</p>
<p>夜參。師云：問者快問，薦者快薦。良久，顧眾云：團團簇簇，為汝等說箇甚麼即得？驀呈拄杖云：攛得一天火發。一僧即吹滅燈。師便打云：打得六缸水。渾遂旋打云：打打。眾競馳走，師歸方丈。</p>
<p>一晚，師在丈室後坐，侍者點燈出，師云：把火照面看。有僧遂入，師便打。復連卓拄杖云：冬至夜底雷又來了。眾在外進語。師云：一隊點額漢。</p>
<p>師云：如開武庫，錯落交輝，你纔觸著，喪身失命了也。有僧禮拜，師便打出。</p>
<p>師云：莫蹉過這時節好。大眾相顧，師即曳杖起去。</p>
<p>師云：且莫忉忉一等行腳，須到水窮山盡處始得。設到水窮山盡自救不了在。有僧便問：如何是水窮山盡處？師云：但莫亂走。僧云：不亂走時如何？師云：還我話頭來。</p>
<p>僧問：清淨本然，云何忽生山河大地？師云：惡。僧禮拜。師云：墮。問：致知格物是如何？師云：山僧小時不曾讀得大學問，某甲終日喫飯，為甚不飽？師云：好箇問頭。問：如何是佛法的的大意？師打云：當初黃檗也恁麼打。問：如何得不落窠臼去？師云：跳出來。僧上前師云：出得也未？有居士出云：相逢不下馬各自奔前程，請師歸方丈。師驀起，把一僧臂云：與你說話去。僧隨行一兩步擬脫，師隨與一棒，云：把手牽君行不得，惟人自肯乃方親。</p>
<p>僧問：無目底人能察秋毫，為甚麼不識佛祖公案？師云：莫顛倒。問：如何是百尺竿頭更進一步？師云：闍黎莫望高進步且止，如何是百尺竿頭底意？僧無語。師云：好會取。問：如何是拄杖子底大意？師云：恰值山僧面癢。僧云：請師樣子。師云：被你覷破。僧禮拜，師便打。問：但盡凡心，別無聖解。師云：除卻凡聖道一句來。僧便喝，師便打。僧云：恁麼則截斷凡聖去也。師又打云：是甚麼？乃拈杖別問一僧云：是甚麼？僧云：不會。師云：橫看成嶺側成峰。又僧問：水浸石頭，為甚石頭不濕？師云：大好消息，可惜闍黎不會。僧作禮退。師云：來！來！與你道破。僧纔出，師云：頑石動也。便歸方丈。</p>
<p>僧問：如何是西來大意？師云：甜瓜徹蒂甜。僧云：不會。師云：苦瓜連根苦。問：聖凡無二路，一路涅槃門。師云：路頭在甚處？僧無語，師便打。問：如何是先炤後用？師云：上前來。進云：如何是先用後炤？師云：拔卻腦後箭。僧云：如何是炤用同時？師便打，僧禮拜，師又打。</p>
<p>早參，師云：山僧者裡有活祖意。乃驀指庭前柏樹云：趙州道底隨有。僧入室云：和尚適纔舉庭前柏樹子倒卻了也。師云：倒卻後又作麼生？僧無語。師云：一場懡㦬。又僧問：不著佛求，不著法求，不著僧求，未審著甚麼求？師云：庭前柏樹子。</p>
<p>師一晚入堂，云：還有撞著壁底麼？眾無對。</p>
<p>夜參。一僧出，禮拜起，師遂掩僧口云：速道！速道！僧云：不道，不道。師云：直饒不道猶未在。便拓開，乃云：剔起眉毛向上看。上不見天向下看，下不見地。驀將拄杖點一僧胸云：拈取髑髏裡作妄想底。</p>
<p>一晚。師入前堂云：閉門作活，尋常活計。刻期取證，下士生涯。有倜儻英靈底。出來與拄杖子相見。一僧出禮拜。師拈杖云。家家門前火把子。作麼生會？僧罔措，師便打。良久云：一隊沒意智漢，且待來朝結案。曳杖至下堂云：結制來七日。了<span class='corr'>己</span>躬事。沒個分曉。有分曉底出來。一僧出禮拜。師云：作麼生？僧無語。師云：洞庭湖裏失卻船。問：兩遭塗毒，痛恨填胸，今日親逢與師討戰。師云：試呈伎倆看。僧喝，師便打。僧云：看箭。師復打云：三生六十劫。問：一念不生時，還有過也無？雲門云：須彌山。如何是須彌山？師打云：一擊便碎。僧云：與麼則當下無疑去也。師云：未保汝在茶頭。問：如何是本分事？師云：口渴要喫茶。如何是向上事？師云：盞子撲落地，碟子成七片。問：一口氣不來，向甚麼處安身立命？師云：白骨叢中。乃云：還有問者麼？眾默然。師云：者一隊瞌睡漢，孤負老僧。遂一時打散。</p>
<p>師入堂云。麻繩入水。一步緊一步。學道如鑽火。逢煙未可休。直待金星現。歸家始到頭。莫有金星現者麼。快出來決擇。維那出眾云。莫待金星現。燒腳又燒頭。師云。自投羅網作麼那。云。蒼天蒼天。問：如何是父母未生前本來面目？師云。眼瞎耳聾。問：前日喫和尚一棒。只是不明。師云。易開終始口。難保歲寒心。問：不問上大人。請問丘乙<span class='corr'>己</span>。師云。闍黎因甚帶伴來。問：學人不會問話時如何。師云。甕裏何曾走卻鱉。</p>
<p>僧問：四大分離時，甚處與和尚相見？師云：青山綠水邊。問：如何是轉換之機？師云：山不是山，水不是水。進云：畢竟是甚麼？師云：老僧口門窄。進云：恁麼則一塵不動，三界高超。師云：大好一塵不動。問：坐斷兩頭中間，因甚提掇不起？師云：鬼爭漆桶。僧禮拜。云：脫底又如何？師云：一場笑話。問：霜天搖落，萬彙歸根。如何是歸根底意？師云：腳根下好與三十棒。問：如何是祖師關捩？師云：前三點，後三點。問：靈光獨耀即不問，體露真常事若何？師展兩手。僧云：迥脫根塵無一物，清風匝地一輪圓。師云：又被雲遮問此事，人人本具，箇箇不無？開兩手云：便將不無底來。師云：大眾見你敗闕。僧喝，師便打。問：一物不將來，請和尚道。師云：拶。僧喝，師便打。</p>
<p>僧問：開爐久矣，紅燄太熱，學人無處下手。師云：燒卻眉毛也不知。問：世尊未拈花，迦葉不微笑，意旨如何？師云：討甚麼碗？迦葉微笑後又如何？師云：一場敗闕。問：懸崖撒手時如何？師云：粉骨碎身。乃云：有一無位真人，常在面門出入。臨濟大師恁麼道，過犯彌天。你諸人還有救得者麼？一僧出，師便打。</p>
<p>僧問：如何是第一玄？師云：只在眉毛尖。如何是第二玄？師以杖拄僧口云：擉你口皮穿。如何是第三玄？師云：髑髏且上前。如何是第一要？師云：猛虎當路叫。如何是第二要？師云：石人撫掌笑。如何是第三要？師打云：拄杖向你道。問：南山石虎被某甲搬至西澗了也，未審和尚安在甚處？師云：速退！僧喝，師便打。</p>
<p>師一日看眾出坡驀入堂，喚維那。我聞堂中有一人不出坡要。尋他擯維那移水碑云有。某是告假？某是直日。師云。者裏無想在。上堂又入上堂云：有一人不出坡，在你堂中眾。荅此堂中無有不出坡者。師遂出云：且待維那來。舉至晚告眾云：今日堂中有一人不出坡，兩堂無人舉。若無人舉，隱匿了，一眾皆有過，皆應喫棒。眾皆愕視。師云：一隊驢漢又堪作甚麼？遂曳杖一時打散。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu20' /><p>師入天童，上堂云：玲瓏古剎，列祖道場，爐鞴現成，殿堂宏敞。斬釘截銕，正令既行，吐霧興雲，青山常在今之日，台侯示翰，大鎮飛符，舊護不忘，駑劣同袍。念及樗材，承命而來，遂陞法座。英賢畢集，龍象交參，儼然一會，不異靈山機感難思，時節殊勝。山僧不惜露頭露面，諸人頓覺踊躍。身心正法眼，不隔絲毫，破沙盆，重新拈出。若也提掇得去，就此脫三界縛，就此斬四生關僧祗劫彈指，頓超秘密藏，一時開現，直下承當，不容擬議。轉身移步，換斗移星。到恁麼田地，便可稱獅子兒。哮吼驚群。作如來使，提挈同類。還有恁麼人麼？靈光不昧，萬古如斯。既踏祖翁田地，各收原本契書，不妨互相證明，互相建立，互為賓主，互作津梁，行無緣一慈，入無諍三昧。先佛後祖，其道既同，上帝下民，有德咸一。設若廣無，為之化佐不言之教，直得昆蟲草木盡躋菩提覺場，日月星辰全彰，妙明心印，世出世間，一片打成。法與非法，兩頭坐斷，擺脫意想，不立功勳。且道印文在甚麼處？喝一喝，呈拄杖云：當陽顯示，五目難窺。覿露機鋒，如同電拂。要在宗通眼正貴圖，源遠流長。重說偈言，冀追芳躅，六十蒿枝。話久傳克家慚未肖風顛。南山塔戶巋然在，一點真燈耀法筵。久立眾慈，伏惟珍重！</p>
<p>密老和尚生忌上堂，僧問：雲散長空後，孤月映千江，處處呈花供，弘慈赴那邦？師云：今之古之。進云：應供後歸向什麼處去？師云：在闍黎頂[寧*頁]上。僧云：老和尚靈骨猶在。師乃舉：先老人住金粟時，上堂云：彌陀明日是生日，老僧今日是生日，我比彌陀先一日，三世諸佛從此出。大眾者，老子結識古佛，也是好事，山僧今日未免撥轉機輪，將者老子鼻孔扭捏一上彌陀，明日是生日塗糊他作麼？老僧！今日是生日真個，那我比彌陀先，一日銕作面皮，三世諸佛從此出，賺殺一船人。所以從上一言半句，如風行太虛，鼓動萬有，求其起處了不可得，如擊石火，閃電光，搆得搆不得，未免喪身失命。山僧恁麼道，秪如今日真堂設供，意在于何？還是仁義道中麼？還是世諦流布麼？還是淨法界身，本無出沒，大悲願力示現受生麼？恁麼論量，笑破衲僧口。畢竟如何？擊拂子云：洎合停囚長智。</p>
<p>上堂。向太虛空中畫青畫黃，本無其事，對無位真人說生說死，笑殺傍觀。卓拄杖，下座。</p>
<p>示眾。舉古偈云：有物先天地，虛空釘橛無形本寂寥鬧處，刺頭穩處。下腳能為萬象主。莫錯認定盤星不逐四時凋，江南兩浙，春寒秋熱。若也薦得，不妨任運騰騰。脫或未然，好待當來問彌勒。</p>
<p>上堂。僧問：十二面觀音，那一面是真底？師云：左看右看。進云：識得者些子，遍界是家鄉。師便打，乃云：舉不顧，即差誤。擬思量，何劫悟？看看今日觀世音菩薩借山僧拄杖子化楊柳枝，蘸四大海水，化為甘露，遍灑盡大地有情無情眾生，除煩惱得清涼。觀世音菩薩既借山僧拄杖，興大慈悲作佛事<span class='corr'>已</span>，次當山僧借觀世音菩薩鼻孔出氣。驀卓拄杖云：梵音海潮音。乃又卓云：勝彼世間音。且道是什麼音？上來講讚，無限良因，蚯蚓驀過東海。復卓一卓。下座。</p>
<p>上堂。安居過半月，眉毛共廝結，護生須是殺，棒棒要見血。住山家事忙，幹辦及時節，面門無位人，趕得忙不徹。但喜山路深，紅塵都隔絕。普請出箇坡，大家生喜悅。綠樹黃鶯飛，青峰白雲曳。聐聒語林間，山禽未反舌。坐坐隱蓋亭，看看玲瓏穴。歸來身正汗，浴水又燒熱，浴了放腳眠，受用極親切。大眾！天童禪，只得如此。若要商量公案提究工夫，朝咒暮咒，如教百家姓相似，自有無限阿師在山僧衰邁，無暇說得。</p>
<p>示眾。舉孚上座問鼓山：父母未生，鼻孔在甚麼處？山云：只今<span class='corr'>已</span>生在甚麼處？孚云：情知你道不得。山轉問孚，孚乃以手搖曳。師云：萬仞崖頭走馬，未為弄奇；二大老直于火燄中，拈出雪片，豈不作家？雖然，只今若有問山僧：父母未生鼻孔在甚處？只向他道：不因夜來雁，爭見海門秋？</p>
<p>開爐上堂。冬也結期，夏也結期，千期萬期，以悟為期。仔細看來，有甚了期？昨夜黃昏失卻牛，直歲點燈尋了一夜，尋到天明，且喜尋著。山僧道者畜生好與三十棒。拈拄杖一時打散。</p>
<p>示眾。夜夜抱佛眠，朝朝還共起。起坐鎮相隨，語默同居止。纖毫不相離，如身影相侶。欲知佛住處，只者語聲是。相傳傅大士，是彌勒化身。恁麼見解，要成佛大遠在。設到龍華三會定，教壞人家男女。天童則不然，日間兩箇坡，夜間一覺睡，來去笑呵呵，說甚西來意。汝諸人若擔荷得去，求名菩薩，汝身是也；其或未然，且待彌勒下生。</p>
<p>上堂。舉長沙道：我若一向舉揚宗乘，直須法堂前草深一丈，倩人看院始得。大眾！長沙恁麼道，且道意在于何？秪如山僧今日波波挈挈，從方丈上至法堂，還喚作舉揚也無？若喚作舉揚，諸人眼在甚麼處？不喚作舉揚，又如何商量？會麼？止止不須說，我法妙難思。</p>
<p>上堂。古者道：這片田地分付來多時了也，我立地待你搆去。又有道這片田地分付來多時了也，我坐地待你搆去。山僧道：這片田地，你諸人受用多時了也，我直下為你證明去，山河大地、日月星辰，一一無向背；其或未然，萬古碧潭空界月，再三撈摝始應知。卓拄杖，下座。</p>
<p>臘八上堂。僧問：世尊初生，即便一手指天，一手指地，因甚又睹明星悟道？師云：一任鑽龜打瓦。乃云：指天地，睹明星，總是一佛四月八，臘月八卻分。兩時忽有箇漢出來道：古今天地，古今日月，坐斷報化佛頭，脫略悟，迷窠臼。當時釋迦老子便是今日大地眾生有何差別？山僧道：幸哉！幸哉！世間無難事，只怕有心人。雖然，始覺合本之謂佛兩日來，大雪漫漫，重寒徹骨，太白諸峰，箇箇都白與雪山無異。敢問諸人：還能如釋迦老子英措一回也無？若也知得落處。君看馬帶紅纓拂，便是昔年曾秀才。</p>
<p>立春。上堂。昨日是臘底大雪飛千里。今日是春朝山河影動搖。天公降瑞時不差。來年稻子烏用賒。是則是年近歲。逼灶裏日日要燒。山上有柴斫不得。肚裡人人要飽。倉裡有稻晒不得。真實告報大眾。道人分上莫管他。祥不祥瑞不瑞。大家著些力。人人面門上。有箇鼻子。直下有張口橫開。各各摸取始得。何故。不見道。火燒眉毛且救眼下。</p>
<p>上元謝知浴值吳江道信請薦。上堂云：盡大地是箇解脫門，生于斯死于斯，去者去，來者來，要且無生死去來之相，盡大地是沙門一隻眼，晝明夜暗主山高，案山低，你諸人無端被人換去。阿呵呵！換不換，自打算。山僧沒氣力不來閒炤管南天台、北五臺，秪要諸人休歇光，剃頭淨洗浴，秪要諸人了辦。雖然，今日權且應個時節。如何是應時節句？火樹銀花合，星橋銕鎖開，莫教更漏促，趁取月明回。卓拄杖，下座。</p>
<p>小天童祖師開光示眾。師云。諸佛金剛體。祖師堅密身。今古歷然了無藏矍。大眾見麼。今日禮拜底十尊祖師。便是鎮臺張公夢裏所見底。鎮臺張公夢裏所見底。便是東谷塔院所坐底。東谷塔院所坐底。示寂以來年深歲遠。鎮臺張公不知不識。而乃夢中相感。聞見駭然。因緣奇特。因知祖師未嘗滅度。從是一新面目。再整伽黎。摹其標格。還其天真。休言土木合成。須信究竟堅固。釋迦老子道。如我按指。海印發光。山僧今日叨主祖庭。雖為後學權衡。在乎不讓先宗。要向金不博金處。施一機從頭按過。貴圖此話大行。豈非叢林盛事。大眾請高著眼。遂舉筆點云。雖然法眼本精明。一點看渠更光彩。</p>
<p>小天童祖師安座，師云：東谷海山之秀，西來祖印之尊，恭惟十老古錐，闡法既同此山，歸真又同此谷，先後相承，燈傳無盡。是宜叢林永祀，香火時修，為後學之典刑，揚先佛之教化。今者梅香雪瑞，日吉時良，重飾真儀，請安舊座。大眾！且仍舊一句作麼生？白雲深處梵王家，古碣穹碑映林壑。</p>
<p>護法安座，師云：麾蓋入山，祖師來夢，願力斯徵，法緣不共。名表青山，伏惟珍重！</p>
<p>伽藍安座，師云：伽藍神稟佛記，須護伽藍地當陽一句，須留意屋外好青山長與山門對。</p>
<p>天王開光云：入門便見多少威神，踏步便知十分靈應。位鄰日月之宮，身近如來之座。甲光耀日，劍勢揮空，調法音以自娛，持慈心而覆物。直得狐狼屏跡，蜃怪潛蹤，永鎮梵宮，維新古剎。天眼本自圓明，何待山僧點出？雖然，千古靈山傳正令，毛錐直下好生看。遂舉筆點。</p>
</div>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>