<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
  <title>杭州上天竺講寺志</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>
<a id='mulu370' />
<p class='juan'>杭州上天竺講寺志卷之十</p><p class="byline">天目山三學學人廣賓纂</p>
<div class='div-other'><a id='mulu371' />
<p class='h1'>器界莊嚴品</p>
<div class='div-other'><a id='mulu372' /><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">側聞根身曰正，宿業緣生，器界為依，吾心影現。以故大地本微塵無明所聚，名山多間氣，有道斯開。稽夫我虎林之所自也，遐祖崑陵，十萬里締南龍而盡局；邇宗黃海，五百年儲西目以開都。上衡天市之垣，外控海門之案。山勢北來，有朝宗之象；水形東去，無陵奪之虞。堂堂乎蓋九重天子之畿，非士民所敢當也；浩浩乎實五印聖人之域，豈鬼神所敢據焉？於是我大士瑞擁五雲，靈盤三竺。屏匝五峯，上聳摩天之碧；幢浮一剎，中函布地之金。遂令航海梯山，櫛風沐雨；玉帛走三吳之會，香華招百粵之衡。六橋深處，同參水月分身；九里清陰，更聽松風代梵。山固不殊佛國，地偏迥絕皇輿。詩云：「泰山巖巖，魯邦所<span class='corr'>瞻</span>。」</p>
<p style="margin-left:2em">按經曰：三千大千世界，約「一四天下」一日月所照臨，中有山王，高三百三十六萬里，名須彌盧。次第有山，高廣遼闊，俱以海間之。至八重外，出為中國河源。當西海之戌地，北海之亥地，有山縱廣萬里，高萬一千里，其下青白赤黑之河環其墟，是名崑崙。自崑崙東南觚角分條，由康姑九萬八千七百五十里出西羌天竺西番南界，曰六國。山之北一萬二千里，達巴蜀之嚴鵬山，分枝三派。南股歷雍思，入東蜀之南，過東北起平華頂，分二股。左股逾四川之東北，至雷磨山，起二支。一支入廣西與辰州之北界，合行過東梅峯北角，入建者踰潛陽山，起祖歷鉛山。其左股一條，踰玉山蓼華峯，起頂分三條。一條通祁門至黃山，下昌化竹嶺，<span class='corr'>洎</span>於潛之白沙關四十五里，抵豪千關，乃崛起為西天目之金仙頂，是為武林天竺諸山之宗也。去府治一百七十里，高三千九百丈，周廣五百五十里，東南發脈三十里，至臨安之泥塢六十里，交新城之青牛嶺六十里，次富陽塌石嶺二十里，屆餘杭由拳嶺三十里乃錢塘。分金嶺蜿蟺東來，循五朝度龍門，伏而奮起，莫不陵深拔峭，布麓舒岡，若舞若翔，嶄焉鬱勃，為天門山。《錢塘誌》曰：「兩峯對峙如門也。」天門西南曰栗山，蓋天竺南北兩山所宗，有吳大帝石杵在焉。栗山北擁，為天竺諸峯，曰乳竇，曰雙檜，曰白雲，曰中印，曰獅子，是為上竺。曰稽留，為中竺。曰蓮花，曰月桂，為下竺。從上竺而南而東，為龍井，為大慈，為玉岑，為積慶，為南屏，為龍，為鳳，為吳山，皆謂之南山。從上竺而北而東，為靈隱，為仙姑，為履泰，為寶雲，為巨石，皆謂之北山。合南北飛來，古謂之武林山。聯絡周匝，鉤綿秀絕；鬱蔥扶輿之氣，盤結鞏厚，濬發光華，體魄閎矣。潮擊海門而上者，晝夜再至。夫以山奔水導，而逆以海潮，則氣脈不解。故東南雄藩，形勢浩偉，生聚繁茂未有若錢塘者。加以南北山間匯為西湖，洩惡渟深，皎潔圓瑩，若練若鏡。若雙龍交度，而頷下明珠懸抱不釋；若蓮萼會敷拊瓣，莊嚴而馥郁，花心含蓄甘露。是以天然妙境，無事雕飾。覿之者心曠神怡，游之者畢景留戀。信靈山之佛國，宇內所稀覯者也。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu373' />
<p class='h2'>形勝</p>
<div class='div-other'><a id='mulu374' />
<p class='h3'>雙檜峯</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">在白雲峯之右隅。上有雙檜婆娑，取雙樹之意。昔翊大師嘗趺坐其下。峯有巖，名雙檜巖，一名百丈巖。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu375' />
<p class='h3'>白雲峯</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">在愚岡之右，雙檜之左。昔寺創始時，居人遠矚，嘗有白雲，儼如幢蓋覆其上，故名。實寺之主山也。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu376' />
<p class='h3'>中印峯</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">大殿左山也。昔翊大師結茅西峯時，嘗入定，見大士語之曰：「汝前刼游西乾中印度國，吾受記汝，指其對峙之山曰中印，庶汝不忘宿因。」故名。是峯實居羣峯之中。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu377' />
<p class='h3'>乳竇峯</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">寺之正案，奇峻插天，恰對大殿。下有石竇，出泉色白香冽，其味如乳。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu378' />
<p class='h3'>獅子峯</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">在乳竇峯之右。昔翊大師經行時，忽聞獅聲震吼，故名。至今山腰有奇石，狀如獅。寺之把門峯也。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu379' />
<p class='h3'>香爐峯</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">在大路側。狀如香爐，故名。按《武林內七誌》。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu380' />
<p class='h3'>天香巖</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">在天巖房之後。舊有叢桂，故名。頂巖有奇石，狀如紗帽，名紗帽石。宋佛光祖師塔於此。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu381' />
<p class='h3'>雙檜巖</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">一名百丈巖，見前。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu382' />
<p class='h3'>烏石嶺</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">在白雲峯後。石色斑剝，奇石巖下有洞，名烏石洞。獵人曾於此獲虎，俗名虎巖。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu383' />
<p class='h3'>當嶺</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">又名捫薜嶺，在幽淙嶺之上，下為活沙塢。左迫削嶂，右臨深溪。緣木攀蘿，方可舉趾。非芒屩莫登。雖矯捷亦懾，故稱當。上為天門，東通龍井，南通五雲。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu384' />
<p class='h3'>水出嶺</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">一名幽淙嶺，在當嶺下。有泉出自山巔，泠泠如琴瑟，大旱不竭。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu385' />
<p class='h3'>猢猻嶺</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">在幽淙之下。舊有猢猻，故名。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu386' />
<p class='h3'>梯子嶺</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">一名蘇子嶺，在華嚴塢嶺。由東坡與辨才得名。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu387' />
<p class='h3'>楓樹嶺</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">在中印峯、愚岡之交。上多楓木，故名。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu388' />
<p class='h3'>石人嶺</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">在烏石峯西，上有石如人。一名栗山，又名粟山。高六十二丈，路屈曲如羊腸。又名馮公嶺，通西溪。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu389' />
<p class='h3'>愚岡</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">在白雲、中印交接之處。宋時培土號愚岡，蓋取愚公移山意。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu390' />
<p class='h3'>琴岡</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">在大殿前。平圓豐正，橫亘可撫也。頂從白雲峯南抽小支，峻削如翠屏，如火雲，如陣旗；直下於麓，伏而為案，蓋天設也。青鳥氏云，此琴形法應萟竹，則琅玕清越，寺出韻人。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu391' />
<p class='h3'>楊梅塢</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">在獅子峯麓。宋時楊梅甚盛，而金婆家所產，尤稱佳品，故以為名也。慧光訥法師退居此塢，宸翰賜額曰「彌陀興福院」。今僧德光興復。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu392' />
<p class='h3'>華嚴塢</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">俗呼心安塢，以谷中為心安房也。今深處有華嚴山居，本名蘇子塢，相傳東坡、辨才嘗夷猶於此。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu393' />
<p class='h3'>雲隱塢</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">在雲隱堂後。路通猢猻、幽淙、捫薜三嶺。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu394' />
<p class='h3'>歡喜臺</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">在雙檜峯之上。其臺平如掌，可眺覽，可觴詠。俗謂負樵者至此乃喜，故名。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu395' />
<p class='h3'>四顧坪</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">去百丈崖不數武，堪趺坐、曠覽。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu396' />
<p class='h3'>羅阜</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">上供五聖護法神，以鎮水口。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu397' />
<p class='h3'>如意石</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">一名轉元石。面鏤如意文，曲折回遶。大悲泉經此出焉。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu398' />
<p class='h3'>韋馱石</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">在乳竇峯東側。山尖巨石立如神，恰對大士殿，故號韋馱。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu399' />
<p class='h3'>獅子石</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">見前。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu400' />
<p class='h3'>紗帽石</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">見前。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu401' />
<p class='h3'>烏石</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">見前。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu402' />
<p class='h3'>仙人石</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">在猢猻嶺下。兩石相對老人洞。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu403' />
<p class='h3'>石筍</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">在烏石下半。高數，圓峭特立，一名卓筆峯。董明德詩：</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:0em;" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>異種休誇玉版禪　嶄然頭角立層巔</div>
<div class='lg-row'>遠尖自抱雲根壯　疊蘚誰疑雨籜纏　夢裏三生空過眼　胸中千畝謾流涎　應知不入寧公譜　出土摩霄是幾年</div>
</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu404' />
<p class='h3'>石人</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">在石人嶺頂上。高丈許，如人。近看如將軍戴笠然。又一處望，如幼女雙髻，又號女兒山。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu405' />
<p class='h3'>老人洞</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">在猢猻嶺北隴。絕頂有石洞如室，可避風雨。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu406' />
<p class='h3'>羅漢洞</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">在獅子峯。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu407' />
<p class='h3'>流虹澗</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">匯五峯之水於普門外，又折而左，與淙老橋諸流合而為一，總名流虹。當梅霖初霽，積雨浹旬；奔湍激石，駛瀨穿雲；噴雪轟雷，跳珠飛<span class='corr'>沫</span>。望之若素練縈紆、長虹亘地，故名。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu408' />
<p class='h3'>南澗</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">發源於幽淙西，合華嚴塢水，會德馨橋出大澗。漢時名，即今之流虹澗。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu409' />
<p class='h3'>雲液池</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">在白雲峯下。泉自山足湧出，瀦之石池如玉。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">又名白雲泉。榮國公道衍〈次芝雲法師韻〉曰：</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:0em;" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>白雲飛出化為水　歘然湧起蒼崖底　初疑銀漢自空墮　忽驚瓊<span class='corr'>沫</span>因風起</div>
<div class='lg-row'>流來澗曲隨方圓　有時不動為雲眠　氣通崑阜石中玉　光挹泰華峯頂蓮</div>
<div class='lg-row'>斗星倒影澄可數　小池分出開榛楚　渴麋下飲跪兩足　靈禽並浴敷雙羽　雨餘更覺清且深　雪霽欲汲應難尋</div>
<div class='lg-row'>溶溶散野豈有意　滔滔出岫曾無心　嗟我重遊不知處　應喜樵人引來路</div>
<div class='lg-row'>霞裾霑潤帶天香　從兹領得山中趣　遂傾一勺調枯桐　千刼熱惱須臾空　期與雲泉作世友　日日來此聽松風</div>
</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">池上有辨才手植山茶花，今無。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu410' />
<p class='h3'>如意池</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">池以青石為之，方有丈許，面鏤如意文，曲折回遶，如流觴焉。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu411' />
<p class='h3'>水月池</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">在中印峯前。宋寶祐五年十二月，理宗敕住持佛光照法師鑿之。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu412' />
<p class='h3'>福聚池　清蔭池</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">俱在雲隱房。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu413' />
<p class='h3'>華光池</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">在白雲西院。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu414' />
<p class='h3'>清興池</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">在伴雲房。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu415' />
<p class='h3'>徹骨池</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">在大士殿前，琴案之南麓。離位，以鎮火災。大可畝餘，今廢。載《武林梵誌》。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu416' />
<p class='h3'>大悲泉</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">在正殿之乾。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu417' />
<p class='h3'>夢泉</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">在雙檜峯下。宋崇寧元年大旱，廚水不給；主僧至法師，夢有泉發於西坡，鑿之果得，因名。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu418' />
<p class='h3'>華光泉</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">在白雲西院之右，泉出崖石間。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu419' />
<p class='h3'>白雲泉</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">在白雲峯下。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu420' />
<p class='h3'>乳竇泉</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">在乳竇峯下。泉色白如乳，味香美甘冽。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu421' />
<p class='h3'>水月泉</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">在中印峯前。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu422' />
<p class='h3'>凝翠泉</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">在幻西房後。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu423' />
<p class='h3'>冽泉</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">在普門房後，即流虹所瀦。出《邵誌》。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu424' />
<p class='h3'>孫公泉</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">即無竭泉，在孫公亭石壁間。下有方池，可尺許。雖大旱不竭。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu425' />
<p class='h3'>觀音出現井</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">在殿後，即神木發光之所。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu426' />
<p class='h3'>幻應井</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">在正殿之巽，按生氣方也。今廢為鯨音之出路。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu427' />
<p class='h3'>坐禪井</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">一名古春井，在中印峯下。昔古春法師坐禪處，故名。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu428' />
<p class='h3'>楓樹巷</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">路通楓樹嶺。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu429' />
<p class='h3'>雲心深處巷</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">路通幽淙諸嶺，古名蘇子巷。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu430' />
<p class='h3'>多福巷</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">在乳竇峯前。道<span class='corr'>翊</span>祖師靈塔出路。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu431' />
<p class='h3'>楊梅巷</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">古興福院出路，內名楊梅塢。宋時楊梅甚盛，故名。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu432' />
<p class='h3'>天竺路</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">闊四弓，有大樹為界，路旁沙灘地在外。由普門至上竺山門，有一千五百六十步。由山門外至小橋流水，計二十步。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu433' />
<p class='h3'>大士橋</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">俗呼旱橋，在圓通門外。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu434' />
<p class='h3'>瑞雲橋</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">在長中房。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu435' />
<p class='h3'>金佛橋</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">在雲心巷口，普門內。宋淳熙間，慧光訥法師建。橋掘土得金佛一尊，故名。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu436' />
<p class='h3'>琮老橋</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">在鼓元亭之上，僧琮建。規製堅固坦夷，行人忻忭。名曰琮老，誌其惠也。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu437' />
<p class='h3'>天巖橋</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">在天巖山房溪上。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu438' />
<p class='h3'>雲隱橋</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">俗呼仙橋，雲隱塔出路。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu439' />
<p class='h3'>德馨橋</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">僧德馨建。路通雲棲五雲。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu440' />
<p class='h3'>幽淙橋</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">在幽淙嶺下，德馨建。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu441' />
<p class='h3'>捫薜橋</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">在當嶺下。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu442' />
<p class='h3'>山門橋</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">在上竺山門外，中竺天王殿前橋右。宋時辨才大師重建。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu443' />
<p class='h3'>兩山尖市</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">在雙檜峯後。宋時做市於此，做市日揚旗。蓋此地通江干及留下人也。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu444' />
<p class='h3'>紫雲坑</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">在活沙塢。</p>
</div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu445' />
<p class='h2'>游記</p>
<div class='div-other'><a id='mulu446' /><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">宋，蘇子瞻〈三竺紀勝〉曰：</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">昔余守杭州時，與客出遊西湖之上，探奇攬勝，寄興舒情，極登臨之樂，蓋十年於兹矣。追憶往事，宛然如昨；而客慕想西湖之勝者，每從余問詢，不能悉為酬應，乃錄其心目之最稔者，凡十有八首，漫綴數語，并附詩歌。間有問者，輒舉以示之，使觀者了然，亦可以當卧遊也。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">三竺之勝，周迴數十里，而巖壑尤美，空洞玲瓏，瑩拔清朗，如伏虯飛鳳、層華纍萼，妍態怪狀，種種絕勝。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu447' /><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">宋，秦觀少游〈月夕同參寥子訪上竺辨才法師記〉曰：</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">元豐三年秋後一日，余自吳興道杭，東還會稽。天竺有辨才大師，以書邀余入山。比出郭，日已夕。航湖至普寧，遇道人參寥，問龍井所遣藍輿，則曰：「以不時至，去矣。」是夕，天宇開霽，林間月明，可數毫髮，遂棄舟從參寥策杖並湖而行。出雷峯，度南屏，濯足於惠因澗，入靈石塢。得支逕，上風篁嶺，憩於龍井亭，酌泉據石而飲之。自普寧，凡經佛寺十五，皆寂不聞人聲。道旁廬舍，或燈火隱顯，草木深鬱，流水激激悲鳴，殆非人間之境。行二鼓，始謁辨才朝音堂，明日而還。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu448' /><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">皇明，楊守陳〈游天竺記〉曰：</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">杭多名剎，天竺為稱首，久欲游弗果。成化戊子秋，過杭，杭僧綱顧本源，遣徒廣無外請游。時予友御史魏孔淵暨予弟、予子六人同游，皆乘肩輿行。湖光山輝，交映無際；金剎畫鷁，隱見於松筠茭蓮之表。鐘梵與笙歌之音間作，令人耳目無少暇。西入山路，頗廣且夷，然益入益深，奧寥閴寂，第見古松離立拂雲，外聞澗水與松風交相鏘鳴而已。越集慶，至靈隱寺，寺靜潔幽勝；然昔稱五亭，無一存者。睹其高峯，勢若飛舞，巖壑奇峭，乃昔西僧謂自靈鷲飛來者，即天竺山也。其下有澗梁，以片石飲其流，冰齒，是謂冷泉。旁有呼猿洞，深且寬。傳昔有猿可呼，就手取果，亡久矣。轉而東一門，榜曰「佛國」。與山僧同至下天竺，見泉無跳珠者。訪流杯、翻經諸亭臺，但蕪址耳。中天竺荒寂類之。於是盡所謂九里松者，始到上天竺。詣觀音殿，寶光奕奕射人。僧為口數手指小朶軒，<span class='corr'>而</span>壁石峻峭，松蘿垂陰。天香室對乳竇、白雲諸峯，若屏障前拱，空翠欲滴，寺之勝止此。然諸剎依城者，雜於綺麗喧囂；雖湖濱者，亦不能無。惟此則幽邃靜潔之極，宜其為稱首也。室中布觴豆，談笑久之。僧能詩，請留詠。且詠且觴，樂殊甚。囘憶前數十年，欲游不得遂，豈山靈固遲之，以與傑友高僧同樂也耶？</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu449' /><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">王洪〈游西山記〉曰：</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">吾鄉多佳山水，最勝者西山；西山多名剎，最勝者天竺。永樂己丑，予告歸，偕友人相與策蹇，由北郭循湖<span class='corr'>堤</span>折旋而西。湖水鏡靜，雲光倒垂，萬象在下；而漁人釣艇往往若鳬鶩，出沒煙波間，遠而益微，僅見其影。東望澄江如匹練新濯，遙接海色，茫然無際。又西逾集慶，至飛來峯，西山第一佳處也。其高不逾五六十丈，巖石嵬怪特異，若犢駭，若隼立，若鳥啄，若豹躍，若蛇逝，若棋置劍植，益玩益奇。上多果木，直榦碧色，不假土壤，根出石外，種種殊異，不可名狀。其下巖洞若曲室，玲瓏相通。泉自石出，滴石上作鏗然鳴。有亭曰冷泉，澗經其下，坦然澄瑩，毛骨爽徹。又西不里許，至下天竺，住持伯珪上人具禮邀款，遂同至上竺。石路夷潔，蒼松兩行，若翠羽蓋列。行綠陰中，清風徐來，暑日不爍。遂遇古春名宿，茶話久之。薄暮還宿伯珪所，觴小朶軒。脫帽坐石壁下，林壑陰翳，萬籟岑寂；山風飄颻，徐動林木；響應溪谷，間以幽鳥。聽之蕭然，有忘世之志。噫！予游四海久矣，嶽之秀者，泰岱、衡華；水之巨者，洞庭、彭蠡；而名剎、高士、勝僧，未有若吾鄉俱美者，吾徒樂而忘歸也。先遊之一日，大雨如注，予作詩有「不妨三日雨，一為洗山川」之句。及是，天雨朗霽，山水增秀，殆不非偶然，不可以不記。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu450' /><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">夏時〈錢塘湖山勝概〉略曰：</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">凡稱山川之形勝，莫不以浙為首，浙以杭為首，杭以錢塘為首。分野在斗，疆域則揚州，形勢則自天目。龍飛鳳舞，歇落江湖，鍾靈於錢塘，餘不備論。即西過行春橋，由普福過集慶，月桂峯下有閻妃墓在焉。又西入佛國山，自下竺越中竺，至上竺。下竺則古跡為勝，上竺則觀音為靈。三竺之間，雲氣煙光，泉聲松籟；香凝鐘靜，耳目心神之會為之一空，恍如登極樂、出三界外也。</p>
</div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu451' />
<p class='h2'>志辯</p>
<div class='div-other'><a id='mulu452' /><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">宋釋契嵩〈武林山志〉略曰：</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">其山彌杭西北，其道南北，旁湖而入。南出西關，轉赤山，逾麥嶺、燕脂。北出錢塘門，躋秦王纜船石，過秦望、蜻蜓二山，至駝峴嶺趾。左趨入袁公松門，抵行春橋。橋西通南之支路。過行春橋垂二里，南北道會，稍有居民逆旅，行人可休。益西趨二里，入二寺門，偪合澗橋。過合澗、龍迹二橋，自丹崖紫薇亭，緣石門澗，趨冷泉亭，至於靈隱寺。流水清泚，崖石環怪如刻削，乍覩爽然也。自合澗南趨，更曲水亭並新移澗，距天竺寺門，西顧山障重沓相映，有若無窮。靈隱，晉始寺之禪叢也；天竺，隋寺之講叢也。其山起歙出睦，凑於杭西南，跨富春西北，控餘杭；蜿蜒蔓衍，聯數百里到武林，遂播豁然如引左右臂，南垂於臙脂嶺，北垂於駝峴嶺。其山峯之北起者曰高峯，冠飛塔而擁靈隱，岑然也。高峯之東者曰屏風嶺，又東者曰西峯，又東者曰駝峴嶺。其高峯之西者曰烏峯，又西者曰石筍，又西者曰楊梅石門，又西者曰西源。支出於西源之右者曰石人。其峯南起，望之而靄然者曰白猿。左出於白猿之前曰香爐，益前而垂澗者曰興正。又出於白猿之前而雲木森然者曰月桂。白猿之東曰臙脂嶺，白猿之西者曰獅子；又西者曰五峯，又西曰白雲，又西曰中印、南印。西向前走，迤邐於武林之中者曰無礙，又前者曰善住。並善住而特起者稽留，其稽留之西者曰蓮花，有巖號玉女。其蓮華之東者曰飛來峯，乃西域異僧慧理所謂「此吾國靈鷲下嶺之飛來者也，昔多靈仙隱焉」，乃呼白猿驗之。南屏、天竺北障，靈隱北瞰。後者東出，謂其潛徹異境絕。與城闉相去十有二里，周亦如之。秦漢始號虎林，以其棲白虎也。晉曰靈隱，用飛來故事也。唐曰武林，避諱也。或曰青林巖、仙<span class='corr'>居</span>洞，亦武林之別號耳。然其岪鬱巧秀，氣象清淑，而他山不及。若其雄拔高極，殆與衡廬、羅浮遠矣。其山八九月，每夜霽月皎，則天雨<span class='corr'>桂</span>實，其壯如梧桐子。其水南流者，謂之南澗；北流者，謂之北澗。自合澗橋至於白雲峯之趾，凡八逾橋，其七石也，其一木也。北澗龍迹橋至於西源峯之趾，凡七逾橋，其四石也，其三土木也。南澗源白雲峯之麓，東注，會它支澗，出閘口曲流西。復東注會奚家澗，入新移澗，出閘口曲流北之合澗橋。北澗源西源山之腹，東注，過騰雲塢口。稍逼楓樹塢口，湍於第五橋下，浸飛來峯趾，匯於西塢；漾渟於洗耳潭，瀦於渦渚東嶼，㶑灩於冷泉亭下。經呼猿石門澗，濆激於伏龍泓。過龍迹橋下，東注與合澗，又東注。越二里過行春橋下，出靈隱浦，入錢塘湖。古所謂錢源泉出武林山，此其是也。此蓋有支塢者六，曰靈隱，曰巢枸，曰白沙，曰大同，曰騰雲，曰西源。是六塢者，皆有佛氏精舍，曰靈隱，曰碧泉，曰法安，曰資嚴，曰辨利，曰無著，曰無量壽，曰定慧，曰永安，曰彌陀，曰吉祥，曰西安。其精舍凡十有三，其十者在支塢，其三者廢。其三者宅正塢南，亦有正塢，皆有精舍，曰天竺，曰興聖，曰崇壽，講叢也。曰慶寧，曰永清，曰金佛，曰德澄，曰福光，曰天竺，禪叢也。古觀音氏垂象，與人乞靈，曰永宣。其精舍凡十，其五在支塢，其五廢。其五宅正塢。諸塢皆有居民錯雜其殷處，幾成村墅。然無阪墾，不牧牛犢羊豕，水陸不甚汙。其人不事釣弋漁獵，以樵荈自業。然同其在古潔靜清勝之風，未嘗混也。其山無怪禽醜獸，惟巢枸之樹最為古木。松筠果蓏與它山類，唯美菽與靈山所生之枇杷、桂花發奇香異耳。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu453' /><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">國朝邵重生〈武林山辯〉曰：</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">武林，杭之名山，因以名郡；而古今皆朦朧，未有直指的名為某山者。舊志以武林門右土阜（俗稱祖山者）當之。為其山先名武林，以避唐諱，改稱<span class='corr'>虎</span>林。《成化志》引楊正質〈虎林山記〉，謂錢王時，祖山在郭外，有異虎；其山自名虎，非避諱也。又引宋樓<span class='corr'>鑰</span>攻媿詩：「武林山出武林水，靈隱後山無乃是」。且宋《淳祐志》言《漢書》明載武林山為武林水所出，安有又避唐諱之說？決非城內無水小山，明矣。是夏斷以靈隱後山北高峯為武林山矣，與薛公通志同，惜偏而未全。《一統志》列武林山，當矣；下曰：「一名靈隱，一名靈苑，一名仙居」，以靈隱山、飛來峯二山為武林山，是矣，特認而未的。至沙門契嵩《武林山志》與泗水潛夫《武林舊事》，直以飛來峯為武林山，似矣又局而不廣。近田公《西湖遊覽志》、陳公《萬歷志》，皆不列武林山，而以靈隱山注「一名武林山」，豈惟齟齬不明，而名言更不正。今山<span class='corr'>予</span>為辨者三，以伺質之夫君子焉。凡郡邑之著稱，必以郡中佳山水祖山，蟻垤不足以當，固矣。特靈隱之名，發於東晉，其先秦兩漢，厥名伊何？愚意凡謂之山者，以其全體而言也。其高聳者曰山峯，其如脊者曰山嶺。至岡陵丘阜，皆有分別，而一「山」字足以概之。故武林山之名，乃杭南北靈隱、天竺諸峯，慧理未來之先、之祖名、之總名也。自慧理既來之後，有飛來之名焉，有靈鷲之名焉，有靈隱之名焉，有天竺而後有五竺之名焉，五印度而後有中竺之名焉。至於蓮華、佛國、白雲、白猿、獅子、香爐，皆繼慧理發之，而為武林之支名。至於南高、北高、五雲、雙檜、乳竇、月桂諸名，又後人之濫觴也。其曰形勝，烏石、靈苑、仙居、龍門、楊梅、西源、善住、興正、瑞雲、慶化、集慶、秦亭，又土人之私諡也。自有諸名，而武林反以無專主而晦。如呼子之名，而不詳其祖父之諱。又如子孫寡而皆晦，則祖父之名自傳；子孫眾多而又著，則祖父之名遠而晦，久而亡，此常道也。故吳山、秦望，以宿名，非武林也。定浮、龍鳳，以沿江別派，非武林也。九曜、南屏、玉皇、大慈，以過峽，非武林也。黃鶴、臯亭、臨平、超山，遠而照對，非武林也。孤山、獨山，寡不成林、非武林也。黃山、安樂山、七十二賢山、焦山，水其所根源，非武林也。此外，諸南西北三面之山，戟攢旗矗如武庫森列者，有一非武林山，不可也。如羅浮有七十二峯，皆謂之羅浮山；黃山有七十二峯，皆謂之黃山；武夷有三十六峯，皆謂之武夷山。是可辯者一也。然此意未經高人明言，而意實見，往往如羅處約〈靈隱碑〉曰：「浙水之右有山，曰武林。」盧襄〈西征記〉：「杭地北環天隱。」國朝楊太守〈開西湖疏〉曰：「杭州南跨吳山，北兜武林。」觀曰右，曰環，曰兜三字，則非一二山之指。羅公自是才子，楊公極善堪輿，盧公大於遊覽，故其所見之卓如此，其可辯者二也。且求武林山者，必當求武林水。杭南北二山之水，孰有大於三竺、靈隱之溪乎？南則從捫壁嶺，水出嶺，合雙檜、永清、月桂諸塢。北從石人、西源，合白沙、韜光諸塢，正與舊志合。曰武林山有二水，南出者曰南澗，北來者曰北澗。若惟以靈隱寺山為武林山，則惟有北澗而無南澗；若以飛來峯為武林山，則飛來峯無水，不出澗；若以靈隱、飛來二峯為武林山，則南澗從天竺諸峯來，發源不全；況舊志言西湖匯武林山水，秦時名武林水，至漢方有金牛、明聖之號。南北二山，凡有水流入湖者，皆武林山，其可辨者三也。始焉求之人心之同昧，既焉質之高人之偉見，終焉稽之形勝之現存，吾於武林也奚疑？</p>
</div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu454' />
<p class='h2'>物產</p>
<div class='div-other'><a id='mulu455' />
<p class='h3'>白雲茶</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">郡志曰：白雲峯出者，名白雲茶，與香林、寶雲並稱佳品。子瞻詩有「白雲山下雨旗新」。又游天竺，嘗飲釀茶七椀，戲書云：「示病維摩元不病，在家靈運已忘家；何須魏帝一丸藥，且盡盧仝七椀茶。」今久不種。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu456' />
<p class='h3'>桂花</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">志曰：天桂秋來特盛，非必種出月中，蓋亦地氣使然。子瞻〈八月十七日送天竺桂花與楊元素詩〉，見末卷。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu457' />
<p class='h3'>楊梅</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">志載：三竺楊梅之富，在宋已然。惟楊梅塢金婆家為最。今上竺多不栽。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu458' />
<p class='h3'>靈芝</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">有紫紅黃三種，皆木本。《七識》云：柄如漆者，是暑雨時採，蒸熟數年不變。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu459' />
<p class='h3'>竹簟</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">生竹根上，色白而甘，無毒。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu460' />
<p class='h3'>香灰</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《七識》云：上竺紙爐灰，用布袋水淘，淀<span class='corr'>煅</span>過白，而火不滅。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu461' />
<p class='h3'>土檀香</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">乃樺樹根，亦名樺香，極清遠。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">凡毛族、羽族、蟲豸、果蓏，與諸山所產無異，概不載。山中之土以砂，瘠且隘。日用蔬筍之屬，皆供之山外。</p>
</div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu462' />
<p class='h2'>蔭木</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">引路古松，自上天竺山門內，至見心亭西，大小共一十七株。其間數圍者六株，餘則合抱。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">淙老橋上首路南，張姓屋角，合抱樞口樹一株。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">天王殿前，古柏三株，大數圍。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">案山古楓木七株，大小杉木三株，温杉一株，婆羅樹一株，苦刁樹六株。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">正殿前柏樹，左十二株，右十二株。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">坐山牆以內，古楓木九株，大者數抱。大小杉木十一，栗木八，苦刁木十二，柏木二，榆木三，沙樸四，梧桐二，杜樹三，松木八，箬樹二，香檜二，香樟一。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">牆外嶺上，大古楓二，苦刁一。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu463' />
<p class='h2'>版籍</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">前代乘除，敻不可究。即國初圖，迄有變更。今准嘉靖三十五年六月初一日〈優免差徭帖〉文：上天竺寺，先朝始建。欽賜佛殿、<span class='corr'>寮</span>房，基址洎九里松路，合計壹頃貳拾畝。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">按鱗圖，前後正殿、鐘鼓樓、丹墀、紙爐基地一十一畝四釐六毫。又白雲、兩峯堂基地二畝八分八釐八毫。坐山三畝四分二釐三毫。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">案山五畝五釐，並率字號；上竺山門內，行路兩邊沙灘地五畝。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">見心亭上首沙地六分一釐二毫，下首沙灘地六分八釐八毫。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">肅儀亭邊地四分七釐九毫，淺澗邊地一畝三分八釐二毫。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">凡五峯以內，疆界縱橫不恆，其主總屬率字號，下具如鱗圖中。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">佛殿基地十一畝一分四釐六毫。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">開山祖師墳山五分，出路地四分七釐五毫。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">前朝欽賜，百不存一。惟定山北管等圖地方，白石光山，所存一十一頃五十九畝。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">錢塘蔣公圩，發字號田八十餘畝，見存。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">古蕩，鳴字號莊基地二畝八分一釐一毫。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">古巖，王字號田地計二百畝零，今存者半。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">方井教場圩，伏字號莊基地一畝九分五釐八毫。崇禎四年歸并靈隱，有契田一百畝零。存有其半。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">仁和十八都三圖，形字正字號田五百二十三畝。自隆慶四年至萬歷八年，詰告清理歸當差。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">錢塘天竺港天竺橋，寺田二百畝，餘並廢。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">方山女南鄉，推字號田一百八十畝。萬歷三十二年，寺僧圓逕、真諒、真定、祖玉賣。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">紹興三年七月，高宗賜上竺寺，平江府許墅莊田二十頃。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">隆興二年七月，孝宗賜上竺寺，臨安府錢塘、仁和、秀州、嘉興、崇德、平江府等處，田禾買該科敷色役等事，盡行蠲免，給下劄付石殿後。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">淳熙十一年，孝宗賜秀州田十頃，詔住持師覺承領。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">慶元二年三月，三省同奉光宗聖旨，其所賜田地、山蕩等項，勘照累朝指揮，重行蠲免。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">嘉定六年，光宗賜崇德田一十五頃，詔住持善月承領。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">端平三年，理宗賜錢塘、仁和、富陽、海寧等處田地、山蕩、沙地四十五頃，詔住持梵奎承領。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">嘉熙二年，理宗賜錢塘、仁和、富陽、臨安，山，每縣一十五頃，詔住持文杲承領。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">淳祐三年，理宗賜松江府華亭、上海，田一十頃，詔住持法照承領。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">寶祐元年三月，理宗賜全免各處莊田糧稅。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">景定三年，理宗賜湖州府德清、烏程、歸安、長興，田五十頃，詔住持智觀承領。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">四年十二月，詔上竺住持妙銛檢會木籌納苖事，給省劄石。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu464' />
<p class='h2'>施田</p>
<div class='div-other'><a id='mulu465' /><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">宋宰臣韓莊敏公，施上竺寺以平江府許墅莊田二十頃。至景定五年，其孫侍制韓大倫，述大父施田緣起，作記勒石。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">景定二年，丞相賈似道以上竺寺莊田水荒，捐吳中田二千畝，親屬記，遺常住，勒石兩峯堂東。至咸淳三年六月，申省理平江府許墅莊田納苗放糙事，丞相劄下者，三歲省米二百五十石。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu466' /><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">平章賈魏公〈施田記〉曰：</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">釋氏法施為無量，施捨特粗迹耳。嗇於己者率以是藉口。似道不謂然，直謂捐甚愛而空所有則可，以是求福田利益則不可。捐空之，在我不失為廉；如求所利，則於理第見為貪。貪廉係行<span class='corr'>己</span>界限，所貴乎明辨於利與善之間也。似道自以身殉國，第見夫仁可成，生可舍，平日所自有者，一不得視為己物。而莫甚於己未之冬，訖於庚申之春，命之短長，直在屈伸肘間。當時母子骨肉離散，它抑可知<span class='corr'>已</span>。人能於此發深省，則身且非我有，而何有於外物？外物不攝於心，則好貨財、私妻子之念自可頓悟。貪風絕，廉道興矣。然是心也，人固或存於艱急之時，而不能不忘於安逸之日。以艱急而存，以安逸而忘，曾是以為悟乎？斯心斯語，似道嘗於侍側。及至吾母，重有感焉。一日命似道曰：「汝能作施捨功德否？苟能是，汝固為真廉，又將以善承吾志而孝。」似道奉命惟謹。會辛酉春，所建石橋寺、曇華亭成。實宦未達時，嘗於斯地有心，逮今酬之。所撒舊材，積於亭側。一日晝晦，風雨大作；及小弛，則若有物徙而空之者，寸尺不復存矣。及五百聖僧茶，茶甌中一一現異花，猶夫常也。中現四字，其文曰「大士應供」，聚觀者神之，豈將有所動悟於似道耶？夏五月，常雨為災，上命近臣詣天竺禱大士。導迎至於明慶寺，似道嘗精禱，許飯千僧。亡何獲嘉應。以六月二十八日往謝且酬。既遂事，佛光法師請於似道曰：「寺田已捐，僧飯將絕。僧非穀粟不生活，飢將奈何？內溝若<span class='corr'>己</span>，公志也。」似道為之動，於是蹶然思外物之何有，體吾母之所命，遡大士之有緣，急輟吳中伏臘之田，為畝二千，永作常住供養。亦曰空諸所有，非以是求福田也。吾儒家法，福惟自求。布施求福，何以異於市賈之利合而動？不惟非所以自待，所以待大士也，宜不如此！吾儕小人，朝不謀夕，相時射利，遑卹厥德？似道惟於坡老之言，知所涵泳，惟大士證明。若曰為善必獲福，厥應的不爽；願以此功德回向於君親，亦惟大士證明。</p>
</div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu467' />
<p class='h2'>清理</p>
<div class='div-other'><a id='mulu468' /><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">按《七識》云，上竺莊田，南宋六朝所賜，約二萬畝，至今盡皆迷失；惟仁和十八都田五百三十畝，為珠輩佔。隆慶四年，寺僧道梁等具告軍門谷中虛，累經按院二司，凡更縣父母三。直至萬歷三年，方結判還本寺。今臨平有莊。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu469' /><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">〈辯復莊田議〉曰：</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">南宋六朝，欽賜莊田，無慮數百頃，盡皆迷失；惟仁和十八都一等啚田五百三十畝零，備知去處。邇年鄉宦諸名公，憐寺僧倍賠消耗，白諸撫按、藩臬，郡邑為之辨，復行拘勘究是實，准令給主。奈所司更代不<span class='corr'>常</span>，數年方始歸結。然逋欠數多，難於追給、判還本寺，具有成案可查。不惟所費不貲，亦心力俱弊矣。雖一時喜動顏色，自識者觀之，有隱憂焉，何也？彼乃土著之鄉民，視為故物；此係置郵之過客，不少寧居。易姓更名，藏形匿影。據租契，則另是一番人；求實迹，則不脫原舊根苖。以瘠薄代膏腴，以低窪抵高阜，或鑿池養魚，或種桑造屋；指東說西，以多減少。故老莫窺其宿弊，清官難究其隱衷。若使連年荒旱，不能辦納糧差；況經手老僧，難保長生不死。將來後進，不能早見預防，用力參差，為謀舛錯；約伴同行，豈得齊心并力？爭先退後，必致眾怒羣猜。若不另立良圖，斷然仍蹈覆轍，悔之何及也？道梁、平淨等決須會集同事僧淨芝、平澗、德孚、圓逕、圓週、淨楠、德霖、道柯、德雷，糾請該圖里書、當鄉知識、本山耆舊，親往田所，將瘦搭肥，以高就下，計畝均分，作為十處。務要各成片段，不得補湊牽連。拈鬮畫地，各立莊房。聽其與人租種，或躬臨耕作。間遇年荒，稍獲微利，此為可久之計耳。不知作倡以為何如？</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">今將撫按、司道、府縣批詞，詳允緣由，開具於後：</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">隆慶四年四月十六日，寺僧道梁、平淨等具告，欽差都察院谷，准批仁和縣查斷速繳，蒙縣主陳，每畝判餘租米二斗，具申。本院詳批珠等所佃既係寺田，每畝每年止出二斗，大不得其平矣，無怪乎寺僧屢屢告鳴也。且原議應追價銀，今已延捱數年，遂置之不問，可乎？仰縣仍秉公查處，勿偏護也。此速繳。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">本縣奉批覆查珠等，田地蕩有上中下三等，上等三斗，中等二斗五升，下等二斗，具申，本院詳允。仍出帖給示，珠等升合不吐。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">隆慶五年二月二十七日具告，布政司姚，准批，仰縣究報，蒙縣主張，具招申詳，蒙批照原招結繳。又三月初七日具告，管糧道劉，准批，仁和縣掌印官嚴加究報，蒙縣主張，具招申詳，蒙批依擬。珠等納贖，葉初收贖。完日與道梁等各發寧家焚修，取庫收認。退狀繳餘照行，陸巖免提。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">十一月十八日告，按察司謝，准批，仰本司孫經歷，究報具招申。</p>
</div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu470' />
<p class='h2'>免帖</p>
<div class='div-other'><a id='mulu471' /><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">杭州府錢塘縣，為乞遺照例優免差徭事。據上竺寺僧道霑告稱，本寺先朝始建，欽賜佛殿廊房基址，九里松路一頃二十畝，并坐落定山北管等圖地方，白石光山一十一頃五十九畝，及賠糧田地一頃六十一畝。歷年無收花利，稅糧年賠，煩苦不勝。即告，業蒙憐恤，均徭、丁田、雜派悉照無息。光山之例，每百畝准作一丁編役訖。若不告乞給帖，誠恐後役概派，臨難控擾，乞賜給帖准免，萬感恩德等情到縣。據經行拘該圖里老裘通奎等，結稱，上天竺寺所告前項山路基址，果係先朝始建，欽賜基產，并定北地方白石光山無收花利，賠糧是的等情，具結前來。覆查得基址松路白石光山，花息無收，悉照光山之例，已經審派，每百畝准作一丁編役訖。擬合通行移送丁田遞送兵等房科知會外，為此帖仰告僧道霑等收執。候審差役注明白聲說，賫帖赴審以憑准丁扣算照免，毋得代人受寄影射，查出重究不恕。須至帖者。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">右帖仰上天竺寺僧道霑等收執，准此。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">嘉靖三十五年六月初一日，帖押。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu472' />
<p class='h3'>又帖</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">嘉靖三十五年五月　日，為前事給帖，仰僧道霑收執。詞同不錄。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu473' />
<p class='h3'>又帖</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">萬歷二十四年十二月廿四日，為查究奸弊以清國稅事云云。右帖仰上竺寺僧道柯收執。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu474' />
<p class='h3'>又帖</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">萬歷三十四年三月初十日，為懇天纂額遵輸事云云。右帖仰上竺寺僧遠暉等收執。准此。</p>
</div></div></div>
<p class='juan'>上天竺講寺志卷十終</p>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>