<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
  <title>三國佛法傳通緣起</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>
<a id='mulu1' />
<p class='juan'>三國佛法傳通緣起卷上</p><p class="byline">東大寺沙門　凝然述</p>
<div class='div-xu'><a id='mulu2' /><p>夫毗盧遮那釋迦世尊。本則非古非今離待對於思議之門。迹則能今能久開救攝於機感之路。迦毗羅城示降誕之迹。摩訶陀國顯果極之德。道樹祇林飾七處九會之嘉運。仙苑提河播三衍一實之宏儀。法門八萬隨應宜緣教迹十二契會體義畢波之窟三藏分路。鐵圍之洞二諦異衢。眾聖應時降臨。諸賢託緣出現。西天弘大小之法。東土敷權實之教。故覺母文殊送四百五十之年序。補處彌勒有九百餘歲之降下。各弘佛世之親聞。俱傳實道之契範。迦多衍那立八犍之章。訶梨跋摩分四諦之段。三論是正觀之幽旨。五論乃中實之玄奧。出現南天造之。降下中印說之。十八五百小宗之諍論。二十三十大乘之唯識。龍軍堅慧演深奧之義馬鳴無性立卓朗之宗。東邦弘通專守印度之軌範。西國流演要思震旦之洽潤。教法傳通普遍為心。諸國非一。眾域悉布。連陸之嶮境。隔海之群土。任那百濟皆傳梵天之教。新羅高麗俱飡印度之宗五印封壃各有邊國皆弘佛法建興真俗。具陳事迹難知難言。且就三國示傳法迹。一明天竺宗源。二陳震旦傳法。三述日域弘通廣相難述。略舉塵露。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu3' />
<p class='h1'>天竺佛法傳通</p><p>如來是開法之大師。餘人乃稟教之助化。如來成道第二七日說華嚴經。小乘六七日等後說四諦等法。成道二年度五比丘。三年度三迦葉及千比丘。四年在象頭山為龍鬼說法。五年度舍利弗。目蓮及二百五十弟子。<span class='note-inline'>(舍利弗七日得羅漢。目連十五日得羅漢。)</span>六年建祇洹精舍。七年為婆陀和菩薩等八人說一卷般舟經。如是十二年一一明說法相。十二遊經。第十二年時佛還父王國。中本起經。六年時還。十二年中說四諦教。三十年中說般若經。四十年後八箇年說法華或五年說。十六年時說維摩經。菩提留支云。成道五年說大般若<span class='note-inline'>(云云)</span>。十六年時說大集經。第十年時說如來藏經。二十八年說瓔珞經。二十九年說摩訶般若。金剛般若。天王問般若。光讚般若。三十八年說解深密經。四十二年說觀無量壽經。與法華初集同年。觀經猶前。於圓寂時說涅槃經。如來一期四十九年隨緣制戒隨宜說教前後森羅。佛滅度後眾聖結集分大小異。開五乘別。如來滅後五師持法各二十年。優婆毱多時橫分五宗。二百餘年大眾部中分出九部。三百餘年至四百滿。上座部中分十一部。本末合成為二十部。根本二部百年時分。此是小乘諸部分派。如來以律付優婆離。自爾已後次第傳付。僧祇律中列二十七人。善見論中列二十四人。善見論七百年時造。二百三十六年師子國中佛法流傳。如來滅後一百年中提婆設摩羅漢造識身足論。三百年初尊者世友造品類足論。三百年中迦旃延子造發智論。三百年末世友造界身足論。四百年時五百羅漢造婆沙論。九百年時達磨多羅造雜心論。六百年時馬鳴菩薩造起信論等。七百年時龍樹菩薩造大無畏論中論十二門論智度論等。堅慧菩薩七百年時造法界無差別論。九百年時世親菩薩造俱舍論。眾賢論師造順正理論。顯宗論。世親菩薩三十頌等諸論皆此時造。其後十大論師各釋三十唯識。華嚴法華龍樹誦傳。無著菩薩造攝大乘本論。無性天親各作解釋。天親菩薩造淨土論解釋三經。又造十地論釋華嚴十地品。龍猛菩薩初開鐵塔。值金剛薩埵受法灌頂大弘真言教。龍智菩薩傳受流布。久住世間大利後代。自餘諸教流布五印廣多無量。難可具陳。震旦所弘一十三宗皆以天竺所弘為本。毗曇俱舍依天竺諸毘曇等。成實論宗即依訶梨跋摩。律宗即依五師傳持。三論即依龍樹。提婆。涅槃宗即依本經。地論宗依十地經。十地論。淨土是依三經一論。禪法達磨以心傳心。迦葉阿難等二十八祖傳正法眼藏。攝論宗即依無著世親本釋二論。天台宗即依法華建立圓頓一乘。華嚴宗即依三部華嚴。十地論等。法相宗依解深密經。瑜伽論等。真言秘宗即依內證真說三部密藏本經儀軌等。如是諸宗皆有所依經論等教。依此立宗義理極成。行用可軌化益無窮。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu4' />
<p class='h1'>震旦佛法傳通</p><p>如來滅後一千十六年佛法傳漢地翻譯弘通。自爾已後諸教漸傳。隨譯依行。講敷流演。或從西土傳之。或於此國立義。皆以佛經為本據。以西天論為所憑。漸次弘傳遐世繁興。摠有十三宗。則漸漸流傳。一毗曇宗。二成實宗。三律宗。四三論宗。五涅槃宗。六地論宗。七淨土宗。八禪宗。九攝論宗。十天台宗。十一華嚴宗。十二法相宗。十三真言宗。上來所列多依興起弘傳講敷次第舉之。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu5' />
<p class='h1'>毗曇宗</p><p>夫毗曇宗者。是薩婆多部。如來滅後三百年初上座部中離分立異。後後分離皆從此出。若約本源。如來滅後一百年時。第五傳法優婆毱多下橫分五部。薩婆多部即其一也。三百年初薩婆多者是後分部取百年時薩婆多名。義同彼故。如雜心法救取婆沙法救。三百年初者。指滿三百年時言初。如來滅後三百餘年迦多衍尼子大阿羅漢造阿毗曇八犍度論。苻秦僧伽提婆共竺佛念譯為二十卷。與唐朝玄奘所譯發智論二十卷是同本也。如來滅後四百年時<span class='note-inline'>(舊云六百年間。)</span>五百羅漢造大毗婆沙釋發智論。玄奘譯之為二百卷。昔北涼天竺浮陀跋摩譯為百卷。號舊婆沙。兵火所燒六十卷存。解三犍度。七百年時法勝羅漢嫌婆沙太博。略撰要義作二百五十偈名阿毗曇心譯成四卷。世號法勝毗曇。東晉瞿曇僧伽譯。又有法勝阿毗曇心論六卷。優婆扇多造。為利弟子於法勝論加增義理。高齊那連提耶舍共法智譯。千年之間達磨多羅尊者以婆沙太博四卷極略更撰三百五十偈足前四卷合六百偈名為雜心有十一卷。宋代僧伽跋摩譯。眾事分阿毗曇十二卷。宋天竺三藏求那跋陀羅譯。與玄奘所譯品類足論同本異譯。甘露味阿毗曇二卷。尊者瞿沙造。曹魏代譯失譯人名。薩婆多宗根本有七。發智本論為身。以六足論為足。言六足者。一集異門足論。舍利弗造。有二十卷。二法薀足論十二卷。大目犍連造。三施設足論。迦多衍那子造。其論未譯。上三足論竝佛世時造。四識身足論十六卷。佛滅百年提婆設魔羅漢造。五品類足論十八卷。筏蘇密多羅唐云世友造。六界身足論三卷。亦世友造。上二竝佛滅三百年中造。五事毗婆沙論二卷。尊者法救造。如來滅後九百餘年世親菩薩造俱舍論。梵本九千頌。玄奘三藏譯為三十卷。與陳真諦三藏舊譯俱舍論二十二卷同本異譯。順正理論八十卷。眾賢論師造。破俱舍義。顯宗論四十卷。眾賢論師造。直顯有宗正義。毘曇薩婆多宗論藏東流分齊部數如是。依學此等諸論名毗曇宗。然大唐代貞觀已前學舊毗曇。玄奘新譯已後專學新翻諸論。俱舍為本兼學發智六足毗婆沙等罄薩婆多幽旨。俱舍為門名俱舍宗。俱舍論主。顯雖辨明薩婆多義。而密經部所立為善。未必婆沙評家為本隨自所好取捨造論。諸師多釋新俱舍論。普光。法寶。神泰。圓睴等師是也。新譯有宗皆玄奘三藏翻所傳也。三千門人七十達者服膺鑽仰。大唐一均無不習學。昔東晉第九主孝武帝諱曜。太元十六年辛卯北天竺罽賓國瞿曇僧伽提婆晉云眾天創譯法勝毗曇四卷。此即東夏毗曇宗之初也。當日本國人王第十七代仁德天皇七十九年辛卯。自爾已來迦延毗曇八犍度論。雜心毗曇。優婆扇多六卷心論。舊毗婆沙。舊俱舍等。數朝漸譯。諸師各講相承弘通橫竪甚昌。唐朝新譯有宗諸論大小十部傳譯詳悉。舉世講敷造䟽述章。諸師競學闌菊諍美。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu6' />
<p class='h1'>成實宗</p><p>夫成實論者。如來滅後八百九十年罽賓國小乘薩婆多宗英學之匠鳩摩羅陀上足弟子中天竺國婆羅門子訶梨跋摩此云師子鎧之所造也。跋摩本是數論外道苗裔學者。弘彼宗法所計堅強。後棄邪出家。即學有部宗。然彼跋摩慨羅陀所宗近在名相意致未玄。遂從轍僧祇兼學大小鑽仰九經研究三藏。二部五部貫統無遺。二十五百包括罄旨。道振罽賓聲流諸方。造成實論弘其所宗。二百二品十有六卷<span class='note-inline'>(或二十卷)</span>四諦建章。五聚明義。印度翫之。諸處學之。昔姚秦弘始十三年辛亥當日本國人王第十九代反正天皇御宇六年辛亥羅什三藏初譯此論。明年十四年九月十五日譯訖。此依開元錄明。若依南山大師內典錄云弘始八年譯成實論開元錄主智昇法師依成實論後記作此說也。羅什譯論命僧叡令講之。什公三千門人皆弘此論。講敷研尋橫竪不絕。即道生。僧肇。道融。曇影。慧觀。道恒。慧嚴。僧標。僧叡。僧敦等是也。厥後宋代僧導法師初作論䟽。其門人僧音。慧威竝善成論講敷弘通。慧嚴弟子法智亦善成實。道高法師作義䟽八卷。齊僧鍾法師慧次法師。梁三大法師。謂光宅寺法雲。開善寺智藏。莊嚴寺慧旻龍光法師。法安法師。慧球法師。僧淵。智順。法寵。慧韶等。講學弘通橫竪專昌。成實論宗梁世盛翫。陳世繼弘。宣武寺洪偃法師。彭城寺寶瓊法師。白馬寺警韶法師。栖霞寺慧布法師。竝是陳世名哲。各競弘持成論。瓊公講成實論九十一遍。撰玄義二十卷。即講其義滿二十遍。成論文䟽一十六卷。通別解義無有所遺。警公講論五十餘遍。四方義學雲集奔波。隋代慧暅法師。靈裕法師。智脫法師。道莊法師等竝提義綱精研法綱。至于唐朝者。勝光寺道宗。莊嚴寺保泰。弘業寺道慶。莊嚴寺慧日。武丘山智琰法師等。俱弘成論秉持攝化。如來滅後經一千三百六十年至姚秦弘始十三年初譯成論。次第弘傳橫竪繁昌。唐朝中運已後講成實者漸少。如來滅後九百年時彌勒菩薩降下中印說五部大論。即是大乘甚深法相。正是傳說佛在親聞。爾前大乘法相未弘故。龍樹等大乘論師建立法相專用小乘薩婆多等性相法數。彌勒無著世親已後大乘論師即用大乘所說法相。提婆堅慧等大論師等多守先䂓亦用小乘諸部法相。震旦諸師唐朝玄奘歸朝已前竝用小乘所立法相。三論天台涅槃宗等皆用有宗法數法門。或諸師中具用成實論宗法相。如梁三大法師等是。貞觀年後法相一宗專弘自宗大乘深廣顯了法相。華嚴一乘即用大乘法相法義兼用小乘。如愚法小乘所說義是。梁朝光宅大師。日本國上宮王三經䟽中全用成實法相立義隨世所用法應爾故。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu7' />
<p class='h1'>戒律宗</p><p>如來滅後經一千十六年天竺佛法創傳震旦。即後漢永平十年丁卯也。其後摠經一百八十三年戒法未傳。至曹魏嘉平二年庚午行十人受。此時戒法初傳受行。此是曇無德四分律宗所說戒體創所納得。而其廣律未傳漢地。厥後經一百五十五年至姚秦弘始六年甲辰譯十誦律。是廣律初傳也。次弘始十二年庚戌譯四分律。此是如來滅後經一千三百五十九年。此曇無德四分律宗廣律初傳。當日本國反正天皇御宇五年庚戌。此後漸次僧祇五分二律傳譯。四分雖傳未廣講敷。頻講餘律非是純一。四分傳後經五十六年至元魏<span class='note-inline'>(亦云北魏。亦云後魏。)</span>第六主文帝延興元年辛亥此年即當宋第六主明帝泰始七年。并日本國人王第二十二代雄略天皇御宇十五年辛亥。佛滅度後經一千四百二十年。其後有北臺法聰律師。本學僧祇開通精詳。而考震嶺初受。專以四分羯磨停講僧祇創講四分。從此已後專弘四分。或口以傳。或章以授。作四分䟽將二十家。或立眾章。或著諸鈔。天下齊均地際平夷。梁陳隋唐次第傳承。普天率土橫竪弘敷。各被世門俱沾時賓。礪宣素三宗互諍其金玉。鈔主要家峙立義鋒。資持會正兩宗蘭菊。昔姚秦弘始庚戌譯四分律已來。東晉餘運有一十歲。宋朝八主五十九年。南齊五主二君二十三年。梁朝四主五十六年。陳朝五主三十三年。隋朝三主三十七年。唐朝二十主二百九十年。唐朝之後五朝繼起。一梁朝三主十六年。其初年當日本國延喜七年丁卯二後唐三主十三年。初年當日本國延長元年癸未。三大晉三主十一年當日本國朱雀天皇御宇承平六年丙申已後。四漢朝二主四年當日本國村上天皇御宇天曆元年丁未已後。五周朝三主九年當日本國天曆五年辛亥。大宋朝初當日本國天德四年庚申入宋朝後經三百十三年至第十五主慶宗皇帝咸淳十年甲戌。此數代中律法昌行。包攝該括講通開敷。師資相繼橫竪弘傳。然咸淳八年壬申德祐改元而復咸淳。此年蒙古伐國。帝避往南蠻國。從咸淳十一年方用蒙古年號。即號至元十二年乙亥也。蒙古名太元國。此年當日本國建治元年乙亥。至元年號至三十三年丙申。其次大德元年丁酉當日本國永仁五年丁酉。大德已後于今經十五年即至辛亥蒙古伐國已後律法廢絕不行。雖有講通事不如法。問越海人如是陳語。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu8' />
<p class='h1'>三論宗</p><p>中觀論百論十二門論是名三論。若加智論即有四論。姚秦弘始十一年<span class='corr'>己</span>酉羅什三藏譯出中論四卷。當東晉安帝義熙五年日本國人王第十九代反正天皇御宇四年己酉。十二門論一卷。弘始十一年譯。百論二卷。弘始六年甲辰譯。智論百卷。弘始四年壬寅初譯至同七年乙巳歲末譯場解座。四論竝什師譯。百論提婆所造。餘三竝龍樹造。羅什三藏生龜茲國。少年之時往北天竺。隨磐頭達多學諸阿含經。往北竺時年甫九歲。十二母携還于龜茲到沙勒國。一年留住誦阿毘曇六足論等。什公已還龜茲國。隨沙車王之子須利耶蘇摩習學三論。年滿受具。從卑摩羅叉學十誦律。于後往五天竺廣學內外大小諸典。亦還龜茲大弘佛法。年六十三至東晉朝西涼州。厥後經十九年至姚秦國。弘始二年已後傳譯經論。諸宗本教多以羅什所譯為源。三論宗以羅什為神州高祖。成實論宗亦什師譯。天台宗以法華經中論智論為本為源立三觀義。菩薩戒宗梵網為本。阿彌陀經淨土本經。金剛般若諸宗皆翫。般若心經諸師服膺。維摩詰經諸宗解譯。皆是羅什三藏所譯。龍樹菩薩三論高祖。真言秘藏龍猛所傳。十萬華嚴龍樹所誦。大不思議論龍樹大士造。天台亦以龍樹為高祖。智論三智一心中得。中論三諦偈等。此等竝是所憑所立宗義。曇鸞法師專仰龍樹為淨教高祖。十住婆沙難易二道為立教本。中論一部天竺釋之有七十家。其中無著菩薩造順中論。護法論師釋提婆百論。竝安歸命阿闍梨句。世親菩薩亦註百論。安慧菩薩釋中觀論。如是法相諸祖解龍樹提婆論。布貴道詮有言。四河入海同從無熱池而出。七宗分鑣俱從三論宗而分。三論是七宗之本。諸宗是三論之末。<span class='note-inline'>(取意。)</span>顯密諸宗龍樹為祖。真言秘藏專在龍猛。羅什三藏譯三論竟。舉世講說。通國習學。三千門人皆悉鑽仰。八宿上首各互弘通。道生上足有曇濟法師。道朗。僧詮繼踵弘敷。法朗。吉藏承跡氷藍。僧導。道溫宋代耀燈。僧鍾。智林齊朝飛風。慧勇。慧布竝陳朝敷教。慧哲。法燈同隋世弘宗。至入唐朝風光彌昌。智枝慧瑜。法敏慧璿。慧眺。雲眷。元康。玄壁。如是等師橫竪弘布。彌綸普天敷遍廣地者也。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu9' />
<p class='h1'>涅槃宗</p><p>北涼高祖武王元始三年甲寅天竺曇無讖三藏初譯涅槃經。至同十年十月二十三日譯竟。一部四十卷。文義周備焉。初譯之年當東晉安帝義凞十年。姚秦弘始十六年。日本人王第二十代允恭天皇御宇三年甲寅。南山內典錄云。此涅槃經摠十萬偈。今出四帙止三萬偈。所少二分有餘。若具本文以唐言度則百有餘卷。<span class='note-inline'>(<span class='corr'>已</span>上)</span>本經已譯舉世開敷。宋慧靜法師。曇無成法師。僧莊法師。道汪法師。靜林。慧定。是斌。超進。法瑤。道登。曇度。道盛。如是等諸師。開宗立義製䟽作章。師資相承弘通多端。立此號涅槃宗。講通流傳不絕。隋朝慧遠法師意在涅槃。彼門人智徽法師興涅槃宗。相州法礪律師學涅槃宗。西河道綽多講涅槃。南山宣師意在涅槃。京兆法寶立涅槃宗。舉五時教攝大小典。大日本國昔於大安寺真言院之傍弘涅槃宗講敷彼經。號常修多羅宗是也。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu10' />
<p class='h1'>地論宗</p><p>華嚴大經有七處九會。其第六會十地一品。龍樹菩薩於海龍宮誦此華嚴經九會等十萬頌文。出閻浮提流布五印。後人摘第六會十地一品別行流傳。菩薩造論釋此一品。即堅慧菩薩。金剛軍菩薩等其人也。如來滅後九百餘年天親菩薩釋十地經名十地論。即第六會十地一品別行五天名十地經。天親論中具牒本經一一解釋。昔後魏<span class='note-inline'>(亦云元魏。亦云北魏。)</span>第七主宣武帝永平元年戊子之歲四月上旬命北天竺三藏菩提留支此云道希并中天竺勒那摩提此云寶意。及傳譯沙門北天竺佛陀扇多。并義學緇儒一十餘人在太極紫庭初譯此十地論。　上皇自親筆受。後付沙門僧辨等。至同四年辛卯之歲夏首譯竟。一部十二卷始末整足焉。留支勒那各譯一本。光統律師自解梵文合兩三藏對御和會合成一本。永平元年戊子當梁高祖天監七年戊子。日本人王第二十七代御宇繼體天皇二年戊子。十地宗義創被神州。光統律師十地宗匠。光統門人有慧順法師。道慎法師。俱為神解之秀。各立若干門輩。靈裕。慧藏。慧遠。智矩。竝隋朝高匠。道宗。法偘。靈幹。辨相。俱唐朝法英。齊朝大僧統合水寺法上者。地論涅槃之高德也。道慎師事稟承所宗。大禪定寺靈璨法師隨淨影寺慧遠習學地論。辨相法師亦從遠公慧覺法師著十地䟽。如是諸師講敷地論建立宗旨非一眾多。唐朝聖運盛弘華嚴。地論啻是一會法門。後代漸次講者不多。屬華嚴宗非別宗故。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu11' />
<p class='h1'>淨土宗</p><p>前魏之世康僧鎧三藏譯無量壽經二卷。宋世畺良耶舍三藏譯觀無量壽經一卷。姚秦羅什三藏譯阿彌陀經一卷。如來滅後九百餘年天親菩薩造無量壽經優婆提舍一卷。名淨土論。亦名往生論。後魏菩提留支翻譯弘之。曇鸞法師受之留支。留支授觀無量壽經。鸞師註淨土論。道綽禪師歸宗為祖。善導承繼造疏弘宗。懷感。法照。少康。知玄。盛弘淨教。昔廬山慧遠法師創開蓮社弘持淨教。十八賢眾修習淨業。乃至後代開敷彌昌。後世慈雲。元照等師。弘敷淨教。橫竪耀光。念佛法門末代䂓矩。三經一論為所憑教。上古廬山法師。中古曇鸞。道綽。善導。懷感等師。後代慈雲。靈芝。靈芝律師先學律宗。次學台宗。宗有所證。次亦弘律。南山律師三大律部各施記解。後研淨教二十餘年。取捨諸師作二經疏陳自正義。依承者眾。記述非一。天下淨教皆歸彼義。行業義解事在一均。泉涌俊芿不可棄法師遠越波瀾入宋學法。正傳台教律宗。兼傳靈芝淨教。即是淨教相傳規模。厥後彼寺宗師智鏡大德入宋傳律。亦習淨教。遂還本寺昌弘所學。淨教所傳泉涌為本。然日本所弘皆用善導。鏡公本學善導。彼此兼包取捨在意。後二大德允公阿公皆兼京師靈芝二途。兼正兩門亦在意慮。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu12' />
<p class='h1'>禪宗</p><p>禪門法理由來良久。三代僧傳皆舉習禪之德。數世法匠多有靜慮之學。或初開荒途。或自尋教典。竝學路之山籍宗途之漸次也。梁室已後學道稍多。或達磨門葉。或餘宗兼匠。慧勝。慧景。道善意學。僧那。慧滿。覺明心地。諸大乘宗皆有禪法。教相觀行要飛雙輪。天竺傳法第二十八祖菩提達磨梁朝嘉運西來化物以心傳心。事超言象。義在純一。非兼帶域。正法智眼次第相付。靈知妙心連續傳授。慧可僧璨風靡相隨。道信弘忍芬郁端肅。五祖之下南北分宗。南宗亦開五家七宗。北宗純一未必相諍。五祖弘忍之下有神秀禪師。是北宗始祖。普寂禪師承于神秀。寂禪師下有道璿禪師。日本天平八年丙子來朝住大安寺。弘所習學禪法律法。璿公以禪授與同寺行表和尚。行表授之最澄大德。最澄大德後習天台。即入唐受法。開比叡山大弘天台宗。兼弘禪法。日本禪法傳教大師飡其風芳。與台宗禪一均弘通。南宗禪法後代甚昌。五家之後亦分二宗。摠號七宗。南宗禪法後代之中稍施芬郁。日本禪法近代當世華洛餘方流傳甚昌。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu13' />
<p class='h1'>攝論宗</p><p>攝大乘論者。無著菩薩解釋阿毗達磨經十萬頌中攝大乘一品。天親菩薩更作釋論解本論文。真諦三藏梁代西來。至陳第二主文帝天嘉四年癸未別譯本論。三軸成部。翻譯釋論為十五卷。<span class='note-inline'>(釋論之中具牒本論。)</span>真諦門人各講此論。師資相承立義製疏。義勢森羅施其光用。諸師翫習號攝論宗。慧曠法師親從真諦三藏聽攝大乘論。普光寺法常法師真諦孫弟。於攝大乘專所精研。法常弟子有智儼法師講敷華嚴兼研攝論。道岳法師慧休法師竝攝論揚名。僧辨大德。靈潤大德。俱攝宗播德。栖巖寺神素弘地攝二論。仁壽寺海順亦通地攝兩宗。崇聖道場靖嵩法師專弘攝論。大興國寺法祥大德是慧遠弟子。兼研攝論十地。如是陳隋唐朝諸師翫攝大乘講文製疏。天下一均無不服膺。然攝大乘法相宗論。玄奘三藏傳法相宗普天九州無不靡風。攝大乘論人法相宗通暢顯揚無有異路。成唯識論引六部之經十一部論成唯識義。攝論是隨一。法相宗專學之。十殊勝語貫諸法義。佛法淵府窮源盡性而已。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu14' />
<p class='h1'>天台宗</p><p>北齊之代。慧文禪師修得無生法忍開顯一乘妙理。此當梁之末陳之初運焉。綱領整足證道精美。次南岳慧思禪師精大詮而廓爾。入妙理而朗然。登相似之階。居根淨之位。大陳之世化儀洋洋顯揚一乘引發三昧。次有天台智者大師。稟承南岳入法華場。妙悟開發證陀羅尼。位登五品。身備十德。開四教路通八萬詮。立五時門判五千法。陳隋二代敷演大被。神地九州化儀廣布。自爾已來。師資相承。弘通繁昌敷演縱橫。章安是結集之匠。荊谿乃記述之英。行滿。道邃。如天之日月。知禮。仁岳。似時之鸞鳳。遐方弘演終古流通。啻是天台教觀而已。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu15' />
<p class='h1'>華嚴宗</p><p>昔東晉第十主安帝義凞十四年戊午覺賢三藏傳譯六十華嚴經。厥後諸師講敷。眾哲開演。製䟽作章釋文立義。翻譯本經當日本國人王第二十代允恭天皇御宇七年戊午。至陳之嘉世有杜順禪師。是清涼山文殊應化。居終南山弘布華嚴開五教止觀。立三重法界。圓融妙義方提綱領。智儼大師發揮五教證悟六相開濟彌綸。香象大師普賢應迹。顯揚一乘恢弘十宗。清涼。圭山。高張圓網。淨源。師會。廣轉教輪。杜順尊者年三十七。終南九州盛播法化。即當日本國人王第三十四代推古天皇御宇元年癸丑。即隋開皇十三年癸丑也。杜順大師至大唐第二主大宗皇帝貞觀十四年庚子入滅。春秋八十四。于時智儼大師年三十九。第三高祖香象賢首大師大周則天聖后嘉運大播化儀。一天歸敬四海朝宗。大唐第六主玄宗皇帝先天元年壬子賢首入滅。春秋七十。當日本國人王第四十三代元明天皇御宇和銅五年壬子。大唐第十四主文宗皇帝開成四年己未清涼大師入滅。春秋一百有二。當日本國人王第五十四代仁明天皇御宇承和六年己未。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu16' />
<p class='h1'>法相宗</p><p>大唐第二主大宗皇帝貞觀十九年乙巳玄奘三藏從西天還。譯所賷經論等。弘所習法相宗。三千門人七十達者四般上足一秀入室、舉世學法相宗。經國習唯識教。出萃高足一般入室慈恩基師即其人也。二藏眼目百本䟽主目放神光。口流辯河。淄洲撲揚。繼踵敷教。義忠。如理。竝肩立義。因內二明騰羽翼於義天。教觀兩門馳輪乘於法地。後代連踵不絕。永世履蹤無廢。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu17' />
<p class='h1'>真言宗</p><p>大唐第六主玄宗皇帝開元四年丙辰善無畏三藏始屆長安。東夏之中創弘祕教。當日本國人王第四十四代元正天皇御宇靈龜二年丙辰。三藏創譯大日蘇悉地經等及諸儀軌等。開元八年庚申金剛智三藏初到東都。大賷祕教梵本翻譯傳授弘通。開元庚申當日本國養老四年庚申。不空三藏年甫十四。隨金剛智方來東夏。至三十七往南天竺遇龍智菩薩更受金剛頂瑜伽五部祕藏等。大寶五年丙戌歸至上都。當日本國人王第四十五代聖武天皇御宇天平十六年丙戌。玄宗深敬勑令譯經。即金剛頂經。般若理趣。諸儀軌等。密藏所有諸經祕典。并密嚴。仁王等諸部經教。大開譯場皆悉翻傳。善無畏等三人三藏皆隨龍智菩薩習學真言。隨諸三藏受祕教者各盡懇志。其數其多。不空三藏弘傳尤久。興善含光。新羅慧超。慧辨。又慧果。元曉。覺超。慧琳等。竝隨不空三藏習學祕教。如是諸師弘密藏者大唐甚多。不可具擧。</p>
<p>上來所陳一十三宗大小諸教。竝是震旦漢地之中所傳興宗。上古已來乃至後代漸漸傳興競行流演。此十三宗旨歸多途。或是大小二教轍異。如毗曇成實是小乘宗。律宗一藏。教在小乘行通大小。震旦日域諸師所興律是大乘。直入一乘三聚圓戒。於律儀行用諸律藏。諸部律藏與大一故。菩薩萬行所應行故。菩薩戒律未傳來故。自餘十宗皆是大乘。或是化制二教義別。律宗是制。餘皆化教。或性相二宗分途。如法相唯識是法相宗。華嚴天台等是法性宗。或聖道淨土宗異。如淨土教是淨土宗。餘宗皆是聖道教宗。諸大乘宗有說淨土。所立義門屬彼宗。不應別立為一宗教。然一類機別成教行如善導等故為別宗。或禪教兩門。或顯密二教。如是分路無不括盡。如來滅後一千十六年後漢第二主顯宗孝明帝永平十年丁卯摩騰羅漢賷佛經等始來漢地。當大日本國人王第十一代垂仁天皇御宇九十六年丁卯自爾已來大小乘經律論漸次傳來。西來三藏遠越嶮路方入漢境。以隸字替于梵書。以漢語易于天語。所詮義理彼此不別。名之翻譯。匡詳不易。復有從漢往梵之者。法顯三藏初開荒途。其後往往至彼者眾。博譯聖教繼續甚多。橫竪數朝滿二十代。古來諸師隨所樂經各事講學。互立門輩弘所習學。若以此為宗宗承甚多焉。或從天竺傳來弘之。或於漢地立宗傳之。建立雖多取廣翫習不過十三。如上已列雖十三宗。後代澆漓。漸次廢怠所學不多。</p>
</div>
<p class='juan'>三國佛法傳通緣起卷上　終</p>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>