<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
  <title>三國佛法傳通緣起</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>
<a id='mulu18' />
<p class='juan'>三國佛法傳通緣起卷中</p><p class="byline">東大寺沙門　凝然述</p>
<div class='div-other'><a id='mulu19' />
<p class='h1'>大日本國諸宗傳通</p><p>夫大日本國人王第三十代天國排開廣庭<span class='note-inline'>(欽明)</span>天皇御宇十三年壬申十月從百濟國創傳佛法。彼國主聖明王自作願文送獻日本聖朝。乃金銅釋迦佛像并幡蓋等及經論若干卷是也。次第三十一代聖主渟中倉太珠敷<span class='note-inline'>(敏達)</span>天皇御宇六年丁酉十一月復從百濟國彼國之王獻經論若干卷并律師禪師比丘尼呪禁師佛工造寺工六人。遂安置於難波大別王寺。聖德太子六歲時也。明年七年太子披覽彼經論。選六齋日禁斷殺生。下勑詔於諸國普禁殺生。如是漸漸佛法傳世。持法之僧從他國來。佛法漸弘。人皆歸信。其間有守屋大臣破滅佛法等事。以太子方便國皆歸佛法。堂塔多興。寺宇廣造。推古天皇御宇佛法僧宗特昌。諸宗漸傳。眾教大興。佛法初傳漢地之後三百餘年佛法從漢傳百濟國。厥後百濟一百餘年壬申之年法傳日本。是故日域佛法濫觴從百濟來。隋朝佛法未傳日域推古天皇御宇十五年丁卯太子遣妹子於大唐衡山。召先身道具等。厥後第三十七代聖主孝德天皇御宇白雉四年癸丑道昭和尚往大唐國。隨玄奘三藏學法相宗。自此已後漸漸往還。諸師習學佛法而還。傳法高僧往還傳法。乃至後代住住不絕。日域佛法摠有八宗。古來諸師漸漸傳之。</p>
<p>一三論宗。二法相宗。三華嚴宗。四俱舍宗。五成實宗。六律宗。七天台宗。八真言宗。隨一一宗陳弘傳相。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu20' />
<p class='h1'>三論宗</p><p>百濟佛法傳日域後。至推古天皇御宇三十三年乙酉經七十四年。當大唐高祖武德八年乙酉。此年高麗國王貢僧慧灌來朝。此乃三論學者。隨大唐嘉祥大師受學三論而來日本。是日域界三論始祖。而未講三論。裹玉而未開。從此前年觀勒法師自百濟國來。此亦三論宗之法匠。亦未講通法教。至第三十七代聖主孝德天皇御宇。乃請元興寺僧高麗慧灌法師令講三論。其講竟日任以僧正。此乃日本僧正第二。<span class='note-inline'>(第一僧正同寺觀勒。)</span>然僧綱補任記云。慧灌<span class='note-inline'>(或作觀字。)</span>法師第三十四代推古天皇御宇三十三年任僧正焉。有此異說。若會異說。本元興寺有九僧正。謂慧觀。觀勒。慧師。慧輪等。前後補任。此等僧徒皆為聽眾。講論竟日摠預勸賞。多人任僧正矣。慧灌僧正以三論宗授福亮僧正。福亮授智藏僧正。智藏越海入唐。重傳三論。遂乃歸朝弘通所傳。是第二傳也。智藏授法道慈律師。道慈第四十二代聖主文武天皇御宇大寶元年辛丑越海入唐。摠傳六宗。三論為本。在唐學法一十八年。第四十四代元正天皇御宇養老二年戊午道慈歸朝。此年遷都於奈良經十一年。道慈於唐賷西明寺圖樣而來。即奉勑詔遷古京本大安寺於奈良京。任西明寺圖樣華構周備。即於彼寺弘在唐所學宗三論為本。兼弘法相真言等宗。道慈在唐十八年間普學大唐所有諸宗善無畏三藏開元四年丙辰來唐。道慈在唐具經三年。其間道慈隨善無畏習學真言。大安寺有慶俊律師。善議大德隨從道慈俱學真言慶俊大德專以真言為其本宗。乃愛宕山本願也。三論一宗從唐土傳有三代傳。一云慧觀僧正傳。二云智藏僧正傳。三云道慈律師傳。孝德天皇御宇大化二年丙午慧師。慧輪。智藏三般。同時任僧正。是三論講竟日之勸賞也。智藏上足有三般匠。乃道慈。智光。禮光也。智光禮光奈良新元興寺住侶。立仙光院弘通法宗。莊嚴極樂房。圖安養依正安置彼房。是智光法師所建立也。如來滅後經一千五百七十四年乙酉之歲慧觀來朝。來朝之後二十一年未廣講敷。大化二年丙午初開三論講場。此即佛法傳日本後經九十五年始講三論。其第二傳智藏僧正。未詳時代。應勘僧史。第三傳者。道慈律師。大寶元年辛丑初傳之後經十七年。當大唐第六玄宗帝開元六年戊午。善無畏三藏來唐之後經三年焉。道慈天平十六年甲申十月入滅。年七十餘。善無畏三歲於唐翻譯大日經後。來日本國初著東大寺西南之阿。<span class='note-inline'>(古老傳云。結庵八十日住。)</span>後盧來目寺東院之岫。經二箇年七百二十日住。其間建立多寶大塔八丈。移南天鐵塔之半分。以佛舍利三粒納寶塔之底。以大日經七軸安剎柱之下。然後三藏還大唐國。開元二十三年乙亥入滅。春秋九十九。當日本國天平七年乙亥。善無畏三藏來至日本年代未詳。然開元十二年已後翻譯大日。蘇悉地。蘇婆呼經。三藏為一行禪師講大日經。隨講記錄成二十卷。此即一行具以三藏講授口傳如言記之。全是三藏自親解釋。非一行自作。只是具結集。最初草本弘法大師傳之弘通。唐朝後人取捨文句或為十卷。十四卷等。開元十五年丁卯十月一行入滅。春秋四十二。當日本國聖武天皇御宇神龜四年丁卯。其後善無畏應是來日本國。即神龜五年戊辰。次天平元年己巳二年庚午應此時代未立東大寺前。當此寺西南之阿結庵居住。于後弘法大師於此處所建立真言院。摠言南院者是也。其後三藏歸大唐者。應是天平三年已後焉。三藏西來先譯求聞持法。道慈傳求聞持法者。即隨此傳受。道慈律師於日本國應謁善無畏。其時道慈造大安寺。土木終功。昌弘宗教。道慈授三論法義於善議。善議授法於安澄。勒操。西大寺實敏大僧都受法於安澄大德。即弘之彼寺。西大寺三論宗者。實敏所弘也。自爾已後彼寺學三論宗。名哲繼踵橫竪弘通。弘仁聖代玄叡律師製三論大義抄四卷。奉勑詔造之。法隆學問寺。昔元弘三論宗。布貴道詮及貞玄律師等。即法隆寺三論宗也。近代弘法相宗。從昔習學太子三經疏。近代已來昌致學業。本元興寺本學三論。遷彼寺於平城都已來。專弘三論。智光。禮光俱住彼寺。智光授法於靈叡法師。靈叡授之於藥寶法師。藥寶授之願曉律師。此等諸德皆元興寺三論宗也。願曉授法於聖寶僧正。聖寶者七大寺之撿挍也。以三論為本宗。兼學法相。華嚴。因明。俱舍。成實。顯宗義途精覈究暢。秘藏真言研覈旨歸。包括之德無敵對者。遂於東大寺建東南院。以為永代三論本處。即以宣旨元興寺三論知識供見遷于東大寺。此寺元學三論。八宗兼學自昔傳來。人王第六十代醍醐天皇御宇延喜五年乙丑聖寶建此三論本處。補此院主者。乃三國相承三論長者。昔者諸寺之中三論碩學以官府宣為宗長者。東南院主代代碩德皆為其選。至第七十代聖主後三條天皇御宇。殊以東南院務為宗長者所被宣下。東南院務聖寶已後于今一十八代。顯密兼學作宗貫首。<span class='note-inline'>(但勝賢一代唯密宗。)</span>寺中眾徒從昔至今學三論者。竝肩繼踵。互奪金玉。俱諍蘭菊。永觀。珍海。樹朗。重譽。竝中古學英。乃智解鸞鳳也。明遍。貞敏。秀慧。覺澄。俱近代名哲。是學識玉鏡也。厥後樹慶。智舜。快圓。定春等。繼踵騰旨。不可勝計者也。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu21' />
<p class='h1'>法相宗</p><p>法相大乘應理圓實宗。亦曰唯識宗。亦名普為乘教。玄弉三藏往中天竺大傳此宗。還支那國講弘天下。三藏上足有慈恩基師。基師上足有淄洲師。淄洲上足有撲揚師。嫡祖相承橫竪彌昌。此法相宗弘傳日域朝代非一。師承有數。昔欽明天皇御宇壬申之歲百濟佛法創傳此國厥後經一百二年至第三十七代孝德天皇御宇白雉四年癸丑。道昭和尚越海往唐。遇玄弉三藏學法相宗。即當唐朝第三主高宗皇帝永徽四年癸丑。玄弉三藏年五十一。慈恩大師齡二十二。道昭與三藏宿在同房。與慈恩同學。久在門下受學積年。提誘慇懃特傳觀門。于後歸朝即弘所傳。三藏新翻經論諸典創傳日域即其人焉。第二傳者。道昭入唐之後經於六年至第三十八代女帝齊明天皇御宇<span class='note-inline'>(皇極重祚)</span>四年戊午。智通。智達兩般法師。乘新羅船往大唐國。遇玄奘三藏學法相宗。大日本國此戊午歲始行維摩會為永代規矩。兼學法於慈恩大師。後還本朝大弘宗旨。第三傳者。道昭入唐之後經五十一年至第四十二主文武天皇御宇大寶三年癸卯。新羅智鳳。智鸞。智雄三師。俱奉勑命渡海入唐。謁撲揚大師學法相宗。<span class='note-inline'>(或遇玄奘慈恩學習宗旨者。然二師入滅經年序。)</span>遂歸本朝大弘宗教。智鳳慶雲三年丙午維摩講師。第四傳者。道昭入唐之後經六十四年至第四十四代女帝元正天皇御宇靈龜二年丙辰。玄昉法師渡溟入唐。乃謁撲揚智周大師研法相宗。于時智周年三十八。唐開元四年也。玄昉法師在唐學法經二十年。第四十五代聖武天皇御宇天平七年乙亥七月歸朝。大於所傳妙揚宗旨。四代連綿各傳宗教。而智鳳門葉經世甚昌。玄昉所傳與鳳一合。事無異途惣通弘演。道昭和尚授法於行基菩薩也。智鳳。智鸞。各授法於義淵僧正。義淵有七人上足。謂玄昉僧正。行基菩薩。宣教大德。良敏大僧都。行達大僧都。隆尊律師。良辨僧正也。道慈律師亦從學法。即成八人。然道慈律師雖學諸宗三論為本。故專為彼宗祖師。並興福元興南北兩寺學者眾多競立義理。因內二明互諍金玉。朋黨相扇成兩寺異。乃至當代興福一寺學侶繼踵論難彌昌。並是智鳳玄昉後裔門葉而已。然法相宗雖興福寺根本所學而諸寺多學。無不弘敷。謂延祥僧正。守印大法師。守寵法師。神叡小僧都。廣達大法師。勝虞大僧都。護命僧正。明詮僧都。平備已講。施平律師。長源已講。峯基律師。賢應已講。玄宗和尚。如是等師皆是元興寺法相宗也。仲繼律師。明哲律師。長朗律師。戒明和尚。慧達大僧都。真慧律師。隆光律師。平智律師。藥仁已講。義聖律師。義叡小僧都。藏祚小僧都。慈念律師等。竝藥師寺法相宗也。東大寺本願良辨僧正者。雖建東大寺專弘華嚴宗。而元隨義淵僧正學法相宗。故東大寺兼弘法相。良辨弟子或有華嚴法相兼學。如安寬律師。標瓊律師。鏡忍律師等。或有唯華嚴宗。如良興小僧都。良慧大僧都。永興律師等。三修律師。平仁已講。明一大德。義濟已講。法藏僧都。圓藝已講等。並是東大寺法相宗也。泰演律師。善海律師。玄叡律師。實敏大僧都。平詮大法師。忠芬小僧都。常騰小僧都。延善小僧都。浮珍已講等。並西大寺法相宗也。大安寺亦有法相宗。道慈律師入唐學法歸朝之時。最初講慈恩七卷章。自爾已來法相餘風大扇彼寺。法隆寺中古已來習學法相于今甚昌。藥師寺習學法相於今彌昌。興福寺者。自昔已來乃至後代專學法相。學侶繁昌論難彌昌。學侶不知數。鑽仰不限年。智海濬濬義峰峙峙。欲陳述其相承次第。橫竪支流難率擧盡。且擧一流嫡祖次第。智鳳。義淵。宣教大法師。賢璟大僧都。明福小僧都。延賓已講。空晴僧都。真喜僧正。林懷大僧都。主恩大德。<span class='note-inline'>(或經救大僧都)</span>。永超僧都。湛秀已講。覺晴大僧都。藏俊贈僧正。覺憲僧正。貞慶上人。貞慶之後乃至當代若干英哲智德無非皆是貞慶後裔門流。六宗長官自昔孤在法相一宗。補興福寺別當之人遂此前途。應和已後被置權官。維摩大會行在興福。遂業遂講非唯專寺。他寺他宗亦遂洪業。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu22' />
<p class='h1'>華嚴宗</p><p>大日本國傳佛法後。諸教漸弘。諸宗亦昌。華嚴圓宗傳來是久。然華嚴宗古德記述日本佛法初傳年代總有二說。一昔新羅學生大安寺審祥大德記云。檜隅蘆入野宮御宇宣化天皇即位三年歲次戊午年十二月十二日從百濟國佛法傳來。宣化天皇即第二十九代帝王也。二東大寺圓超僧都延喜十四年甲戌奉詔撰華嚴宗并因明章疏目錄彼序中云。磯城嶋金指宮御宇欽明天皇十三年佛法始傳矣。雖有二說若依多分圓超所說以為正錄。由此義故。華嚴學者應以超錄定法初傳。宣化天皇戊午年後經十五年至欽明天皇御宇十三年壬申彼戊午歲雖佛法傳。事是草創趾基未廣。不以為定。壬申初傳事歷天下。是故諸家多以為定。壬申已後至第四十五代天瑞國押開豐櫻彥聖武天皇御宇天平八年丙子之歲。經一百八十年。此年七月二十日大唐道璿律師來朝。璿公是華嚴寺普寂和尚之弟子。普寂即華嚴宗法匠隨北宗神秀禪師傳達摩禪法。璿公隨普寂習傳華嚴及以禪法。亦明律宗。亦善天台宗。達菩薩戒。璿公賷華嚴宗章疏始傳日本。如來滅後至此丙子之歲已經一千六百八十五年。宗教雖傳而未講弘。當時有一高德沙門。諱曰良辨。凝神真原垂化俗林悲智潛用難可思焉。欲弘此宗深發誓願。決徹彌固。遂感靈夢。有一紫衣青裙僧。從東方虛空下來告云。汝欲弘演此一乘教。請嚴智師以為座主。方於不空羂索之前可令開講。<span class='note-inline'>(云云)</span>夢覺喜躍。感悅無極。然嚴智師在元興寺。良辨和上即往彼寺請彼大德。北師答云。吾名是嚴智而心非嚴智。然新羅學生大安寺審祥大德是真嚴智。應請彼師講敷華嚴。僧正良辨乃往彼寺屈請彼師。大德辭之。再三慇請。固辭不向。僧正和上于是奏聞。仍以勑請。此時方向。遂以天平十二年庚辰十月八日於金鐘道場<span class='note-inline'>(即東大寺羂索堂也。名法華堂。)</span>大集京城名僧大德以審祥師為其師宗。方講宣此大華嚴經。初講之時。上現紫雲亘覆春山。聖朝叡覽奇歎無量。乃施綵帛一千餘疋。天皇皇后及諸卿等施入衣等不可勝計。厥年天皇四十滿賀始弘一乘。叡感祥祥。由<span class='corr'>兹</span>天皇即發弘誓大願。於此一乘極為尊重。特詔隆為務救濟為心矣。遂以天平十六年歲次甲申歸命三寶降勑百寮肇建知識華嚴別供。自爾已後每年不絕。恒昌講敷為永代式。然則此華嚴宗平城御宇勝寶感神聖武皇帝為其初興大檀主以傳遐世。天皇以東大寺為首。於諸大寺弘六宗教。厥中大華嚴經最是根本法輪。如來成道第二七日說。覺帝人王最初同崇乃斯華嚴一乘而已。故勑詔曰。當今實爾何生恠恨。願同趣者莫撥莫退。勤勤學悟此一乘之大義。<span class='note-inline'>(<span class='corr'>已</span>上)</span>當知此宗最初傳者。天平八年大唐道璿律師乃其人也。講弘傳者。丙子之後經五箇年天平十二年庚辰審祥禪師乃厥匠也。發願初興者。即良辨僧正是其英也。良辨本隨義淵僧正學法相宗。彼七人上足之一也。今正發願初興華嚴。金鐘道場執金剛神者。良辨僧正之本尊也。良辨元名金鷲仙人。是彌勒應迹。自造彌勒像安羂索堂。執金剛神放光照內裏。良辨奉祈聖朝安穩音聞內裏已達上聞。乃被立勑使。良辨奏聞奉禱聖朝安隱建立大伽藍。祈禱懇志深契叡慮迺先賜以羂索堂。以公家土功造營已畢。此處名金鐘寺。天平庚辰華嚴初講即在此堂。天平五年癸酉初造羂索院。而此院中有二月堂。安十一面像。實忠和尚現身昇兜率天。遷四十九院中觀音院行業。勸請補陀落山觀音為堂本尊。修懺悔法。兼安小像為堂本尊。今此不空羂索觀音惣名金鐘寺。後立東大寺為彼所管處。華嚴本經惣有三部。六十華嚴自昔已傳。而未講演徒積年序隱密不弘。八十華嚴大唐證聖元年乙未之歲始開譯場至聖歷二年己亥之歲首尾五年翻譯摠訖。聖曆己亥當日本國文武天皇御宇三年己亥之曆。于後天平八年丙子玄昉法師<span class='note-inline'>(後任僧正。)</span>賷一切經來。即傳此經。于後天平勝寶六年鑒真和尚來朝之時。此八十經從身賷來。四十華嚴及清涼八十經大疏二十卷大同元年丙戌之歲弘法大師初傳此國。當大唐第十一主憲宗皇帝元和元年丙戌。此四十經大唐貞元十二年初譯。名貞元華嚴經。譯後經十一年方傳此國。天平十二年始所講之者。乃是舊譯六十華嚴。新羅學生大安寺審祥大和尚屬講弘之選初演此宗。審祥即往大唐隨香象大師學華嚴宗。即是親承高祖之名哲也。既以勑詔為宗講師。于時請慈訓小僧都。<span class='note-inline'>(興福寺最初別當)</span>鏡忍僧都。圓證大德以為複師。請十六德為其聽眾。首尾三年講六十經。一年二十卷。三年之中終六十卷。以探玄記講六十經。審祥禪師三年終經。天平十四年壬午奄焉卒矣。厥後即請前三複師立為講師次第講敷。言講師者。讀經論文初開義途立理顧旨窮盡綱目。言複師者。講師初開義理之後。別時如前講文立義顯揚莊嚴講師所說。講師所說如如來初轉法輪。複師重敷如舍利弗第二轉法輪。昔智勝如來初說法華經。後十六王子覆說彼法華。今立講師複師即此等例。講師沒時複師轉補。三般講師各二十卷三年繼續摠盡一部。次請元興寺嚴智大德以為講師。標瓊律師并性泰大德為其複師。亦講六十經竟。次智璟大德以為講師。澄叡大德。春福大德為其複師。講六十經并疏二十卷畢。奉始經之日。天朝行幸盧舍那佛前。證明彼講。自此以後古經及疏新經及疏講演繁多。不可數量。上依別供緣起載之。言始經之日行幸者。應是講始六經八經之日。言新經及疏者。是刊定記一十六卷釋八十經。具言續華嚴疏刊定記。清涼大疏未傳度前。以刊定記講八十經。東大寺者四聖垂應所建立也。聖武天皇救世觀音上宮太子再誕。良辨僧正彌勒垂化。天竺婆羅門菩提僧正普賢化身。行基菩薩文殊應現。或為大檀主立大伽藍弘華嚴宗。或為祈禱師奉授一乘於帝王。或為供養導師奉果叡願。或為勸進棟梁奉助御願。自餘開眼鯖翁傳戒雅樂乃至木工金師無非皆是大聖應作。翁之所荷鯖者八十華嚴經是也。以東大寺是華嚴宗故。化來者以經表彰。南大門懸大華嚴寺名額。大佛殿二階之間顯恒說華嚴院靈額。寺內遍滿皆學華嚴。自天平十二年至延曆八年己巳五十年恒說華嚴。自後講說于今不絕。論難決擇任持法命。良辨僧正臨終以華嚴宗付崇道天皇。崇道受囑於大安寺建立東院弘華嚴宗。彼寺本有審祥禪師曾講華嚴。後更興之。藥師寺正義大威儀師者。元是法相慈訓弟子。慈訓兼學華嚴。正義隨慈訓亦學華嚴宗。藥師寺亦有長朗律師者。元是法相學者。正義奏聞以官府宣移長朗於華嚴宗。長朗隨正義學華嚴宗。藥師寺有明哲律師。隨慈訓學華嚴。長朗弟子有義聖律師。於五教章多作私記錄長朗義。昔藥師寺如是弘通華嚴宗也。西大寺亦兼弘華嚴宗。元興寺有嚴智大德。弘華嚴宗。大宋高僧傳東大寺名為城大寺。國分寺門懸金光明四天王護國之寺名額。是日本國摠國分寺門。大護海內。專保天下。國土豐樂隨由此門興榮。弘法大師書此門名額。造梵天帝釋四大天王金剛力士形像安置額二邊。以示天等護國之相。額之文字筆點有表。國字極大表國大榮國中王字體相極大。表示帝德彌綸普天如是等也。日本華嚴。良辨為初興本願。審祥是初講祖師。聖武天皇乃造寺興宗之大檀主。三大祖師建興一乘。永世紹隆䂓矩在<span class='corr'>兹</span>。良辨上足有實忠和尚。是十一而觀音應迹。自餘安寬律師。鏡忍僧都。標瓊律師。良興小僧都。良慧大僧都。永興律師。忠慧律師等。並良辨門人。各秉宗教橫竪流演。實忠上足有等定大僧都。是桓武天皇御師範也。桓武天皇東宮已前於龜瀨山峯師子現無畏之身。大聖示老翁之姿。師子復本形顯童子之形。必是五髻文殊童子。等定拜之奉進臨幸於寺。乃河內國西林寺也。彼寺是天智天皇之御願。等定即是彼寺住僧。東大寺為本寺。習學華嚴講敷不倦。桓武天皇踐祚之後修造西林寺興隆東大寺。顯揚華嚴紹續圓宗。即以等定大僧都補東大寺別當。等定大興宗教雙建真俗。延曆十九年等定奄逝。春秋八十有餘。西林道場有等定房。于後弘法大師自京往還高野常宿等定遺房。彼房于今安大師真影。等定弟子有正進律師。進公授法于長歲和尚。長歲兼因明師。歲公授法道雄小僧都。道雄隨弘法大師傳受真言。創立海印寺。弘華嚴圓宗兼真言城壍一方。道雄授宗於基海大德。次良緒律師繼踵弘傳。良緒之下有圓超僧都。有光智大僧都。圓超延喜聖代獻華嚴宗并因明目錄。光智僧都日本華嚴第十代祖。人王第六十二代村上天皇御宇天曆元年歲次丁未當大漢高祖開運四年丁未光智大德始建尊勝院為永代華嚴弘通本處。司彼院務之人。即為日本華嚴宗貫首。光智已後乃至當代十有二代宗緒繼續。建興二諦紹隆三寶。學侶竝肩鑽仰宗教。法徒繼踵論難精詳。光智五世門葉有良覺大法師。覺公門人有如幻。景雅兩哲。如幻僧都播州立寺名曰性海。大弘華嚴學業不絕。景雅法橋門人有高辨大德。顯揚一乘播氷藍德。開高山寺弘華嚴宗。學業繁昌修練勇勵。竝是本寺之清流。圓宗之風芳者也。辨曉法印者。中古之英匠也。論說兼備真俗竝暢。紹隆有功宗緒無墜。宗性權僧正者。近代之名哲也。智辨縱橫把彌天之德。論難清雅播經國之量。華嚴因明俱舍法相皆悉研究無不精詳。諸宗奧旨兼暢無遺。辨曉者。後白河天皇御宇奉論說之勑詔。宗性者。後嵯峨天皇嘉運預智解之勸賞。智德聯跡不慙昔日。大日本國華嚴宗緒審祥良辨已來乃至當代貫首二十一代。燈燈相傳學業繁昌。法法流演紹隆連綿。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu23' />
<p class='h1'>俱舍宗</p><p>梵具言阿毗達摩俱舍。此翻言對法藏此論從婆沙論而生焉。婆沙解釋發智本論六足中義皆悉通會。發智婆沙是對法藏。今此俱舍全取彼名。此乃全取他名有財釋也。是故取本名俱舍論。俱舍為門兼研有宗諸論所說。隨其章品彼此對當一一格之。錯練貫括。有宗義理無不究盡。光師寶師俱解釋論。兼罄發智六足婆沙幽旨圓暉一師啻釋本頌。而釋論難義無不皆註解。唐朝解釋圓暉頌疏。多家群起互諍金玉。大日本國習學俱舍。昔通諸寺各立義門附法相宗研竅此論。元興寺護命明全等乃其人也。護命僧正傳新羅智平法師義。建立有為法體不生滅義。餘先德等多是有為法體生滅義也。東大寺自昔已來習學俱舍。寺內所置八宗兼學。雖俱舍宗附法相宗而滿寺皆學。諸宗學者皆學俱舍。中古已來華嚴三論兩宗學者各峙詞鋒互諍蘭菊。兩宗學者自昔已來達有宗義善俱舍宗。以東大寺為俱舍本處。自昔學者鑽仰功多。發智六足貫括胷內。俱舍婆沙包納肝底。正理顯宗懸味舌端。法勝雜心浮見眼前。依毗婆沙作問答式言陳意許轉變相反。忽聞問題令惑人心。如難提菩薩試阿羅漢。似大乘論中轉變祕密義。如是學者充滿寺中。是東大寺俱舍宗不共德也。華嚴三論兩宗學者既皆兼學有宗俱舍。其師資相承事全同二宗血脉。而或有承異師。是隨時宜而已。中古有秀慧。顯範。覺雄。尊玄四英。如須彌半腹有四天王焉。各研有宗同婆沙四評家。次有覺澄。貞禪。義海。承僧四哲。俱舍婆沙瑩玉。發智六足懸鏡。論難縱橫決斷任運。近代有良忠。聖禪兩德。如孔門游夏。同什公肇叡次有快圓。定春兩雄。是有宗之龍象。毗曇之麟鳳也。彼同時有華嚴貫首權僧正宗性上綱。非唯華嚴因明為最極上首。亦兼研俱舍宗。薩婆多宗深義奧理。探<span class='corr'>賾</span>究底洞微盡幽。大解孤絕之德。深智獨標之譽。如日輪映眾光。同大海吞眾流。若有難決之義共聖禪語話耳。當代滿寺俱舍學侶相繼不絕。論難彌昌。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu24' />
<p class='h1'>成實宗</p><p>成實論宗由來良久。日本佛法初傳之時。成實宗與三論宗同時傳來。是故後代以成實宗附三論宗。聖德太子作三經疏。以成實論為法相門。依光宅義以立義門。光宅法師是成實師。正弘大乘而以成實判法性相。高麗慧慈。慧觀。百濟慧聦。觀勒。竝三論宗法輪之匠此為初起。後漸傳教。此等諸師皆通成實。太子以慧慈。慧聰。觀勒為師習學佛法。即是三論成實宗義而已。昔百濟道藏法師造成論疏有十六卷。上古傳來于今有之。昔以成實即附三論。自爾已來彼宗之人相承習學。東大寺三論宗。昔日兼學成實論宗。講成實論以道藏疏。又有成實義章二十三卷。未詳誰造。又有成實義林二卷。成實學有翫此等章講論談疏。昔日已來中古已前人各策勵。元興大安西大法隆學三論處皆兼成論。昔西大寺三論宗玄叡律師作三論大義抄。即成立成實宗附三論宗之義。俱舍附法相宗。彼抄具明之。東大寺中古已來三論宗學侶雖不別講成實論。而淨影大乘義章明三宗中有成實義故。彼宗人知成實義。嘉祥大師章疏文中。多擧成實論宗之義破之拆之。淨影章中猶多明成論義。故後代學侶知成實義要在三論宗學者之中。成實論宗相承次第應知其相。淨影義章三宗義者。毗曇成實大乘是也。若依此義學彼章人亦知毗曇。道基法師攝論義章有十四卷。亦明三宗。毗曇成實攝大乘宗。彼師亦作阿毗曇章十五卷明毗曇義。其中往往明成實義。成實宗緣起如是。</p>
</div>
<p class='juan'>三國佛法傳通緣起卷中　終</p>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>