<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
  <title>三國佛法傳通緣起</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>
<a id='mulu25' />
<p class='juan'>三國佛法傳通緣起卷下</p><p class="byline">東大寺沙門　凝然述</p>
<div class='div-other'><a id='mulu26' />
<p class='h1'>律宗</p><p>律宗教法其來尚矣。欽明天皇御宇壬申佛法初傳。厥後連續佛法漸傳。壬申已後經三十七年第三十三代崇峻天皇御宇元年戊申從百濟國獻於佛舍利及僧畫工。于時馬子宿禰請百濟僧問受戒儀式。彼僧答云。僧眾受戒以十人五人行之。尼眾受戒於彼尼寺先行本法。後往僧寺隨僧受之。尼眾亦往二眾具足於中受之。此國尼眾無其行法。二眾不具不能受戒。禪藏等三尼遂往百濟。十戒六法具戒三重皆已成就。經三年歸。尼寺儀式移此而來。三尼已歸。他國僧眾來朝是多。然人數不足諸緣不具。尼眾受戒其事全無。他國僧眾即彼國中如法僧人此國初起非如法受。唯是相似緣不具故。而僧極多不可稱計。推古天皇御宇三十二年甲申四月戊午詔曰。自今以後任僧正僧都應檢校僧尼。即九月丙子校寺及僧尼。當于是時。寺四十六所。僧八百十六人。尼五百六十九人。<span class='note-inline'>(云云)</span>即以百濟僧觀勒初為僧正法務。明年乙酉以高麗王貢僧慧觀補任僧正。如是雖有僧尼二眾未行如法受戒儀式。第三十七代孝德天皇御宇白雉二年辛亥十二月晦日於昧經宮請二千一百餘僧尼使讀一切經。如是眾僧非儀式受。第三十八代齊明天皇御宇六年五月有司奉勑造一百高座一百衲袈裟設仁王般若之會。第四十代天武天皇御宇白鳳四年乙亥四月請僧尼二千四百餘人大設齋會。僧尼雖多未傳戒律。天武天皇御宇詔道光律師為遣唐使令學律藏。奉勑入唐經年學律。遂同御宇七年戊寅歸朝。彼師即以此年作一卷書名依四分律抄撰錄文。即彼序云。戊寅年九月十九日大倭國淨御原天皇大御命勑大唐學問道光律師撰定行法。<span class='note-inline'>(<span class='corr'>已</span>上)</span>奧題云。依四分律撰錄行事卷一。<span class='note-inline'>(<span class='corr'>已</span>上)</span>淨御原天皇御宇已遣大唐令學律藏。而其歸朝與定慧和尚同時。道光入唐未詳何年當日本國天武天皇御宇元年壬申至七年戊寅歲者。厥時唐朝道成律師滿意懷素道岸弘景融濟周律師等盛弘律藏之時代也。道光定謁彼律師等習學律宗。南山律師行事鈔應此時道光賷來。所以然者。古德記云。道宣律師四分律鈔自昔傳來。而人不披讀空送年月。爰道融禪師自披讀之為人講之。自爾已後事鈔之義人多讀傳。<span class='note-inline'>(<span class='corr'>已</span>上取意。)</span>道融并智璟皆是通達律藏之人。道融禪師聖武天皇御宇天平年中朗辨僧正由靈夢告請道融禪師為說戒師行布薩法。此即梵網菩薩說戒。即請智璟法師令講行事鈔。此即世間漸講律藏。然未行彼受具戒法。如賢璟言。鑒真和尚已前諸僧皆依瑜伽行三聚淨戒自誓作法。其從他受亦受三聚成七眾戒。賢璟大德於維摩堂與思託律師論難之時。即立此義成立通受比丘得具足戒之義。如行基菩薩隨德光法師受具足戒者即是通受從他行相。天武天皇御宇戊寅已後經五十九年至聖武天皇御宇天平八年丙子大唐道璿律師來朝。此時多齎華嚴章䟽及律宗行事鈔等來朝。璿公住大安寺恒講律藏行事鈔等。厥時人多習學律藏。即於大安寺最初講行事鈔。善俊律師等明律名匠即彼門人也。道璿律英雖先來朝。僧眾不。足不能秉行結界登壇受具戒法。啻恒講敷律藏而已。天平丙子已後經十九年至第四十六代女帝高野姬孝謙天皇御宇天平勝寶六年甲午鑒真和尚來朝。當大唐第六主玄宗皇帝天寶十三年甲午。于時鑒真年六十七。欽明天皇壬申已後至此<span class='note-inline'>(甲午)</span>經二百三年。於其中間雖有受戒於百濟學律於大唐律師來朝等之事。而諸緣未備不行壇法。鑒真勝寶五年十二月二十六日入大宰府。遣唐使等此年歸朝。明年勝寶六年<span class='note-inline'>(甲午)</span>二月四日鑒真入京。今取此年為其初基數時方齋。鑒真入京已前數日之間僧眾俗侶遠往遣使慰勞迎接。其事極多。入洛之日勑遣正四位下安宿王於羅城門外迎拜慰勞。引入東大寺安置。同月五日唐道璿律師天竺婆羅門菩提僧正各來慰問。右大臣大納言宰相已下官人百餘人來禮拜問訊。後勑使正四位下吉備朝臣真吉備來口詔曰。大德和上遠涉滄波來投此國誠副朕意。慶喜無喻。朕造此東大寺經十餘年。欲立戒壇傳受戒律。自有此心日夜不忘。今諸大德遠來傳戒冥契朕心。自今已後授戒傳律一任和上。又勑僧都良辨令錄諸臨壇大德名進內。不經於日勑授傳燈大法師位。其年四月初於盧舍那殿前立於戒壇。天皇初登壇受菩薩戒。次皇后皇太子亦登壇受戒。尋為沙彌澄修等四百四十餘人授戒。又舊大僧靈福。賢璟。志忠。善頂。道緣。平德。忍基。善謝。行潛。行忍等八十餘人。捨於舊戒重受和上所授之戒。後於大佛殿西別建戒壇院。即移天皇受戒壇之土築以作之。過海大師大唐天寶二年癸未乘船離唐。當日本國天平十五年癸未。逆浪五迴第六度時著日本地。其間若難經十二年。去天平五年癸酉勑興福寺永叡禪師。大安寺普照大德入唐留學。并請傳戒律之僧。先請東都大福先寺道璿大德令向日本。道璿年三十五。天平八年丙子當唐開元二十四年丙子。隨副使中臣朝臣名代之舶方來朝矣。而師僧不足不行壇法。叡照二德留唐學問。具經十年欲歸日本。天寶元年壬午詣大明寺請鑒真師。酬雅請故。明年發足而天平勝寶六年癸巳來朝。傳律授戒宿誓滿足。鑒真和尚是天台宗第四祖師。<span class='note-inline'>(從天台取。若從南岳取者是第五世。)</span>隨弘景禪師受具足戒。并學台教。弘景是南山律師親度授具弟子。隨章安大師學天台宗。鑒真隨道岸律師受菩薩戒。即是三聚通受之法。隨融濟律師學南山律鈔。業䟽。輕重儀等。道岸。融濟。竝南山道宣律師受學弟子。弘景。融濟。俱釋南山律鈔。鑒真隨西京禪定寺義威律師聽法礪律師四分律䟽一遍。次就西明寺遠智律師聽彼䟽一遍。次於東京授記寺從全修律師及慧策律師聽彼䟽各一遍。後隨西京觀音寺大亮律師聽礪䟽五遍。前後始終學相部大䟽摠獲九遍。上之諸師竝西塔滿意律師受學門人也。鑒真受具五夏之中如是遊學究礪宣宗。年二十六講礪律䟽。至三十一講南山鈔及輕重儀。年至四十講羯磨䟽。其後迄六十六四部文籍常恒講說。定慧證修。內外該亘。天台教觀研究精詳。五乘洞達。三藏通曉。淮南江北傳燈明朗。修造故寺八十餘所。繼衲袈裟一千領布袈裟二千領供五臺山眾僧。寫一切經三部。各一萬一千卷。其先所造石塼浮圖忽然放光。和尚顯現菩薩三目六臂自名般若仙。為講說靈驗。唐朝諸人胡國崐崘新羅等人皆以鑒真為受戒和上。講四分律及法礪䟽滿四十遍。講律鈔七十遍。講輕重儀十遍。講羯磨疏十遍。親度僧尼四萬有餘。厥中智行拔群者四十餘人。各化一方俱是龍象。皆究律藏兼研經論。或是法相天台。或是俱舍三論攝論維摩詰等眾典無不該暢。和尚來朝之時隨身聖教廣多非一。厥中律宗諸典天台諸文齎持是眾。隨來弟子法進。曇靜。思託。義靜。法載。法成等一十四人。竝是智解名哲皆兼台宗。所立戒場有三重壇表大乘菩薩三聚淨戒故。於第三重安多寶塔。塔中安釋迦多寶二佛像。表一乘深妙理智冥合之相。鑒真和尚宗研天台律弘四分。四分當宗分通大乘。況依內證天台教宗立壇弘律。一乘法華開麁顯妙。毗尼學者即大乘學。五篇七聚即摩訶衍第一義光非青黃等。三歸五戒八戒十戒皆是一實妙摩訶衍梵網大乘三聚十重六八八萬頓說頓圓。即與妙圓一味會同。平等夷齊廢權絕待。本來一實開發俱時法位居然。待麁顯妙徧外有圓。和尚弘律猶非待麁。豈涉藏通共門之義。當知純圓頓妙極戒。所結戒場一乘頓極三聚圓壇。登此圓壇受戒法者。通受則頓發三聚普遍之體。別受則成三聚周圓之義。祖師和尚傳戒立壇高廣深妙意致如是。諸宗學人於此戒壇各受戒法隨宗立義。皆是大乘一實境界。鑒真和尚顯揚梵網。彼經義途用撲揚䟽及法銑䟽。而撲揚師依天台義廣作義䟽。後學法相專弘彼宗。道璿律師註梵網經全依撲揚弘之遐邇。法進僧都註梵網經全是台宗弘和尚化進公有功。和尚以戒壇院及唐禪院讓于法進大僧都。即為戒壇第二和上。天台教觀二代弘之。華嚴宗人登此寶壇受具足戒及三聚戒即得成就十玄六相四種法界擧一全收相即相入主伴具足重重無盡通別二門深廣戒法。三論宗人此壇受戒。即得成就依名入實甚深因緣見道無得無方圓戒。普遍周通微妙自在。法相宗人受此戒法。通包三聚盡未來際一一戒具三聚戒義律儀一戒全同諸律本自應理周遍圓實。真言行者登此壇上受具戒者。即成祕<span class='corr'>密</span>金剛不壞勝義行願三摩地壇五相成身四重曼荼六大相應佛性圓體。唐招提寺豐安僧正戒律宗旨云。此戒或名三摩耶戒。或名金剛戒或名佛性戒<span class='note-inline'>(已上)</span>三摩耶戒即三聚法。金剛寶戒及佛性戒即梵網中三聚通名。俱舍成實隨入法相三論兩宗隨應依學。大乘學人傍知小宗。日本自昔唯有大乘學人行者本自無有小乘行人。豐安戒律宗旨中云。問大小二教律宗何攝。答惣束諸戒學以為一宗之。於我朝唯有菩薩律師元來無為偏執局見小乘故。四分律亦義大乘故。宣律師四分律鈔中教授云。發上品心。言上品心者。斷一切惡修一切善度一切眾生成佛從初迄今壇上師僧教授詞句在於<span class='corr'>兹</span>也。故戒律云。所說諸功德皆共成佛道。又若有自為身欲求於佛道當尊重禁戒。此是諸佛教。<span class='note-inline'>(已上)</span>此中意云。摠取一切大小二藏所說戒學以為一宗菩薩廣大之心摠攝一切法故。以此國都無偏局小者故。縱學四分小乘毗尼此亦都非偏小之教。分通上乘義隣大極。況非止此通大之教。梵網極乘金剛寶戒宏宗心地深遠者乎。南山大師圓教域心以此為宅。攝諸戒學皆會大乘。竝契法性。即同瑜伽惣集蘊積三聚廣大甚深戒藏。問。瑜伽所說。云何圓教。答。天台大師判云。彌勒以二番四悉壇造地持論通華嚴。<span class='note-inline'>(已上)</span>地持即是瑜伽菩薩地同本異譯。所釋華嚴既說別圓二教。能通地持瑜伽豈無圓教義乎。今依圓教成立宗義。頓入圓人不用開會。經小乘者必用開會法華唯被經小之者。是故必用開三顯一。頓大行者唯是應用法華所入。不應強同小乘須開顯之者。鑒真和尚傳戒已來以臨壇和上為律宗緒。七大諸寺律師以戒﨟為任次第。其事永代于今不絕。至習學律藏者。雖諸寺有律宗唐招提寺自昔相續。鳥羽天皇御宇保安三年壬寅中川實範大德造戒壇式。中興戒律之時。即彼上人往招提寺傳受戒律。自爾已來宗緒繼續。鑒真和尚天平寶字三年<span class='note-inline'>(己亥)</span>建唐招提寺安置佛舍利。以持戒力鎮護國家。即甞地味知律法久住。弘法礪律疏并定賓記。南山律宗等。和尚在世任法務大僧都并僧正。圓寂之後贈大僧正焉。天平寶字七年癸卯五月六日入滅。春秋七十六。和尚以招提寺付如寶法載義靜三人。三人同心勸人造寺。講學律法橫竪繁昌。和尚有十一人門輩。各有從屬互燃一燈。枝流繁廣不可勝計。且如寶小僧都弟子有豐安贈僧正。豐安弟子有道淨律師。道淨授律法于仁階大德。仁階授之真空大德。如此六代次第而來。又鑒真。如寶。豐安。圓勝。豐慧。安康。如是六代。又鑒真。法載。真璟。戒勝。壽高。增恩。安談。喜寬。如是八代傳持而來。此時即至人王第六十一代朱雀天皇御宇承平元辛卯。自爾已後住持寺院繼續律法宗緒不絕橫竪甚多。而其名行不記于世人名難知。雖然習學不絕宗裔相續。自承平辛卯至第七十四代鳥羽天皇御宇大仁元年戊子經一百七十八年不知宗緒人名。厥後實範授于菩提院藏俊贈僧正。俊公授于覺憲僧正。覺憲授于貞慶上人。貞慶授之于戒如。覺真。乘心等。戒如授之于不空院圓晴大德。唐招提寺覺盛大德等。此等中古戒律相承。皆是學解傳持不絕。其後第八十六代四條天皇御宇嘉禎二年丙申。圓晴。覺盛。慈禪。叡尊四德。自誓受戒三聚通受。自爾已來如法持戒如教持律。次第相承充滿諸方。不可知數。北洛泉涌不可棄法師入宋傳律。四般弘律南北多端。恐繁不陳。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu27' />
<p class='h1'>天台宗</p><p>昔人王第四十六代孝謙天皇御宇天平勝寶六年甲午。鑒真和尚齎天台宗章䟽而來。謂摩訶止觀。法華玄義。法華文句。小止觀。六妙門等也。和尚門人法進。曇靜。思託。如寶等。竝天台宗學者也。道璿律師亦學天台。鑒真和尚在唐之時。湛然法師記章未作。然公天寶元年壬午年三十二出家。同八年己丑三十九受具足戒。當日本國天平勝寶元年己丑。然公自俗習天台教。鑒真年五十六。天寶二年癸未進發日本故。湛然師雖學台教未施記述。鑒真不及齎持來朝。傳教大師作天台付法緣起三卷。其中列道璿。鑒真并其門人法進等為弘天台之匠故。彼文云。大福律師先入和國乃傳圓明利益有情白塔僧統後遊日本復傳圓義開佛知見。所以大安唐律注戒經於此蘇東大僧統注梵網於唐院。兩聖用心弘天台義。群生同欽天上甘露。<span class='note-inline'>(已上)</span>餘如彼明。鑒真和尚既傳台宗于此國而未廣講敷。先弘戒律故。從勝寶六年甲午至第五十代日本根子皇統彌照桓武天皇御宇延曆二十三年甲申經五十一年。當大唐貞元二十年甲申。此年傳教大師奉詔入唐。即謁天台山國清寺道邃和尚受學天台宗。又隨佛隴寺行滿座主學台宗教。遇順曉和尚傳受真言教。亦值道邃受菩薩戒。延曆二十四年乙酉八月歸朝。厥時天台教觀妙樂諸記餘師記述皆傳無遺。然傳教大師入唐已前獲鑒真和尚將來天台教觀諸文研精洞覈。方講三大部一遍已畢亦更講之。至半未畢。其後入唐值師受之。歸朝之後弘之比叡山。名延曆寺。傳教大師諱最澄。延曆四年乙丑年甫十九初住叡山作建興務。七年戊辰建立中堂。大唐之人名之日本天台山。大師延曆十六年丁丑齡三十一天心有感預內供奉例。以近江正稅充山供料。大師發願寫一切經論章䟽等。弟子經珍。叡勝。光仁等皆俱助寫。又差經藏。妙勝等於七大寺勸經生之供。大安寺僧聞最於龍淵寺<span class='note-inline'>(大安寺別院)</span>助成此願。眾僧傾鉢添經生供。事果卷成。延曆二十年辛巳最澄年三十五請七大寺英哲勝猷。奉基。寵忍。賢玉。光證。觀敏。慈詰。安福。玄耀等十大德。於比叡峰一乘止觀院修法華十講。自此後代每年無闕。同二十一年壬午正月十九日朝議大夫和氣朝臣弘世於高雄山延請七大寺高僧善議。勝猷。奉基。寵忍。賢玉。安福。勤操。修圓。慈詰。玄耀。歲光。道證。光證。觀敏等十餘大德講演天台法門天皇下勑叡感是深。日本開天台會乃此為初。此年所講即止觀。玄義。文句也。大師此年初蒙渡海宣旨。大師弘天台於叡山。門人極多俱學台教。弘仁十三年壬寅六月四日入滅。春秋五十六。先三十八渡海入唐。歸朝興宗一十八年。弘仁十四年二月九日依勑宣改叡峰一乘止觀院之名賜延曆寺名額。貞觀七年乙酉十一月依圓珍小僧都之奏贈號傳教大師。遷化之後經四十四年。天台初傳鑒真和尚入唐傳之。大興此宗者傳教大師是其力也。山門本願號為始祖。有義真和尚元是大安寺與傳教師同住彼寺。與傳教同入唐。同時學法。俱歸本朝同興叡山。為叡峰第一座首。奉勑詔撰天台法華宗義集一卷。於延曆寺立菩薩戒壇。傳教之時雖有奏聞七大寺三綱訴訟不許。天長十年癸丑七月四日入寂。春秋七十七。諸徒仰德號修禪大師。仍次本願大師為台教宗緒。圓澄大德傳教上足。研精台宗大獲玄奧。天長十年癸丑任第二座首。光定。圓仁。竝傳教神足。光定緇素崇敬號別當大師。圓仁阿闍梨後贈號為慈覺大師。慈覺承和五年戊午年四十五入唐學法。更習天台大學真言。在唐學法十年。仁明天皇御宇承和十四年丁卯歸朝。厥後經十八年大弘顯密二宗。傳教大師初傳密教。慈覺大師更傳真言。山門真言慈覺所傳。後代繁昌橫竪弘興。清和天皇御宇貞觀六年甲申圓仁入滅。春秋七十一。夏﨟四十九。明年乙酉傳教慈覺俱贈大師號。金剛頂經。蘇悉地經。各製七卷䟽現行于世。次有圓珍阿闍梨。是義真和尚上足。精詳宗旨該博包攝。第五十五代文德天皇御宇仁壽三年癸酉入唐學法。于時年四十。當唐大中七年癸酉。隨良諿<span class='note-inline'>(【考】諿恐諝)</span>和尚受學台宗。隨般若怛羅三藏。法詮阿闍梨。慧輪阿闍梨同受祕教盡兩部玄奧。在唐學法六年。天安二年戊寅歸朝。厥後三十四年弘通顯密達興真俗。第五十九代宇多天皇御宇寬平三年辛亥遷化。春秋七十八。贈號智證大師。智證弟子有增命。良基。康濟。猷憲等。各研教觀橫竪流通。智證門人皆在叡山弘通宗旨。號山王院門流是也。後遷園城寺盛弘通顯密。寺門天台別有相承。慈覺門人學侶極多。慧亮。安慧。遍昭。長意。相應等也。安慧授法于安然。然公亦承慈覺。慧亮弟子有滿賀。賀公弟子有良源。號慈慧大僧正。慈慧門人有源信。覺運兩哲。如次慧心檀那兩德。後代各立門徒乃此兩德門流。慧心僧都門人有寬印。覺超等。又皇覺。範源者。慧心之清流。永辨。智海者。檀那之榮葉。俱流名於遐邇。飛威於遠近。證真。靜嚴。竝肩耀法光。顯真。明禪。繼踵踏教迹。天台座首為宗重職。法緒曆焉繼續無窮。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu28' />
<p class='h1'>真言宗</p><p>真言教法。東流傳來濫觴由漸事非一途。昔人王第四十四代元正天皇御宇養老二年戊午道慈律師從唐歸朝。在唐一十八年。習學六宗三論為本。入唐已前隨義淵僧正學法相宗。在唐六宗真言隨一。求聞持法特所精詳。自行化他啻以此法。或云。道慈隨智鳳受求聞持法。而年代可考。道慈以真言法授善議。慶俊。議公授之于勤操僧正。勤操授求聞持法于弘法大師。大師入唐已前於阿州大龍寺土州室戶崎等行聞持法。道慈於唐隨善無畏三藏受學真言。開元四年善無畏來。同六年戊午道慈還日本。三箇年中於唐傳受。善無畏來大唐初譯虛空藏求聞持法。開元十二年甲子已前譯大日經并蘇婆呼。蘇悉地經。三藏譯大日經。為弟子一行開講敷演。一行隨講聞即記錄。此間定經年月日時。隨講結集成一經䟽有二十卷。然一行禪師開元十五年奄卒。無畏其後應來日域。久目東邊立一基塔。三年之後還于大唐。三藏於大唐國奄焉物故。年九十九。三藏裹玉而來。根機未熟。納經安塔。于後弘法大師具感靈夢即往彼寺獲大日經。以此緣故有入唐志。善無畏三藏來朝之年雖無記錄應是聖武天皇御宇神龜季曆天平初運。此數年間弘法大師延曆二十三年甲申越海入唐。遇青龍寺慧果阿闍梨兩部大法祕藏奧旨窮究淵府傳受已畢。平城天皇御宇大同元年丙戌歸朝。歸朝之年當大唐第九主德宗皇帝貞元二十二年丙戌。大師年三十三。比叡傳教大師與弘法同船入唐。彼學天台教觀兼傳真言。即值順教和尚傳受兩部祕法。明年延曆乙酉歸朝。天台教觀并真言教弘之叡岳。弘法大師專學真言。傳多祕藏歸朝弘通。普天歸宗諸方傳受。自爾已來諸德間出越海求異。各傳密乘歸朝弘之。古來諸德入唐傳密。前後連續摠有八家。一傳教大師。二弘法大師。三小栗常曉和尚。四靈巖寺圓行和尚。五叡岳慈覺大師。六安祥寺慧運大僧都。七叡岳智證大師。<span class='note-inline'>(後名三井寺。)</span>八圓覺寺宗叡僧正。名之惣為八家真言。雖有八家朝宗所歸不過東寺天台兩流。傳教。慈覺。智證三流。竝是天台。餘皆東寺。然所立義途所歸奧旨孤絕獨步。達興高卓唯是弘法大師所傳東寺真言所趣而已。依大日經菩提心論等立十住心攝一切教。所立真言大超顯宗。出萃孤標極祕深奧。弘法大師興祕宗時。顯教諸宗或有敵論。或有對談。大師直現祥瑞顯覺頓極。諸宗信伏無敢措言。弘法大師承和二年乙卯三月二十一日於高野山入定。受法弟子有若干人。各研祕藏橫竪流演。第三世下頓分小野廣澤兩流。乃益信。聖寶兩哲其人也。至于後代漸出派流燈燈相承。流流互潤。各播威肅俱彰靈德。諸流義途眾門理致。所立非一所說是多。非可具陳。豈言盡哉。</p>
<p>上來略陳八宗所傳之緣起竟。然震旦國弘通禪法是達磨大師所傳宗旨也。道璿律師傳北宗禪授之大安寺行表和尚。行表授之傳教大師。傳教受之弘于叡山。南宗禪法昔未傳之。近代禪師或從唐而來此。或從此而往還。皆是南宗。其事甚多。非可數盡。震旦諸師弘淨土法。日本先德不立為宗。諸宗先哲各隨自宗立義陳宗弘通而已。近代源空上人已後立淨土宗弘通世間。空公門人各立徒屬義途極多。破立無窮。其事繁廣不能具陳。若加此二應是十宗。佛法旨歸無過此數。功業不虛必成二利而已。</p>
</div>
<p class='juan'>三國佛法傳通緣起卷下</p>
<div class='div-w'><a id='mulu29' /><p>于時應長元年<span class='note-inline'>(辛亥)</span>七月五日於東大寺戒檀院述之</p>
<p class="byline">華嚴宗沙門　凝然　春秋七十二</p><p>造此三國佛法緣起三卷奉為叡覽獻上大覺寺法皇御所于此御所叡感以此草本最初寫之畢</p>
<p style="margin-left:1em">沙門凝然造此佛法緣起并十重唯識瓊鑑章一卷心要義鑑一卷進覽之其中十重唯識者奉勑命於御前委細講讀之了彼十重唯識之後顯示華嚴宗義諸門八十餘科法門長行問答略釋後擧偈頌頌有八十五條八十三頌皆綴四韻於中二頌五言四韻唯識惣結八韻述懷四句二韻愚草遊心頌百首之內抽出八十三頌載之心王等五種唯識本覺業等九相及三祇頌合十七條不載之彼載列諸頌瓊鑑唯一本書在法皇御所而已</p>
<p>戒壇示觀律師學該乎三藏智辨汗瀾焉。空有性相猶庖丁之於牛也且所遺之心畫凡千有餘卷焉然不出卷而投諸宗之閫域知三國之傳通者莫若乎斯書也苟從事于此者豈不云乎回千里之迷途者一呼之力也不遇於斯說則吾終昧於大方者邪所恨未約刊行所利不廣仍命工鋟板云爾</p>
<p style="margin-left:2em">應永<span class='note-inline'>(己卯)</span>年正月　日</p>
<p>三國佛法傳通緣起卷下　終</p>
</div>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>