<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
  <title>廬山蓮宗寶鑑</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>

<div class='div-other'>
<p class='juan'><a id='mulu92' />廬山蓮宗寶鑑念佛正行卷第六<span class='note-inline'>(一十四章)</span></p><a id='mulu93' />
<p class='h1'>念佛正行說</p><p>夫常光界本無色象有應則形。菩提道既闢要途非行不至。維摩經云。五百長者子寶積。白佛言。我已發阿耨多羅三藐三菩提心。願聞得佛國土清淨。願說菩薩淨土之行。佛言。寶積。眾生是菩薩淨土。肇法師云。至人空洞無象應物故形。形無常體況國土之有常乎。蓋群生萬端行業不同殊化異被致令報應不一。是以淨者應之以寶玉。穢者應之以砂礫。美惡自彼於我無定。無定之土乃曰真土。然則土之淨穢繫乎眾生。故曰眾生之類是菩薩淨土也。夫如來淨土者以無方為體。故雜行眾生同視異見。異見故淨穢所以生焉。無方故真土所以形焉。若夫取其淨穢者眾生之報也。本其無方者佛土之真也。豈曰殊域異處凡聖二土。然後辨其淨穢哉。道生法師曰。淨土行者行致淨土非造之也。若欲造於土者眾生類矣。容以濫造不得不先明造本。以表致義然後說行。羅什法師曰。寶積問淨土之相。世尊答言。眾生是菩薩淨土者。蓋說果上之因也。清涼國師云。諸佛心內眾生新新作佛。眾生心中淨土念念證真。經云。菩薩隨所化眾生。取於淨國土。為饒益諸眾生故。譬如有人欲於空地造立宮室隨意無礙。若於虛空終不能成。菩薩如是為成就眾生。故願取佛國非於空也。當知直心深心大乘心是菩薩淨土。肇法師曰。土之淨者必由眾生。眾生之淨必因眾行。行淨則眾生淨。眾生淨則佛土淨。此必然之理不可差也。土無洿曲乃出於直心。故曰直心是菩薩淨土。直心謂質直無諂。此心乃萬行之本。生法師曰。樹心種德深固難拔深心也。乘八萬行兼載天下。不遺一人大乘心也。此之三心始學之行也。欲弘大道要先直心。心既真直。然後入行能深。入行既深則廣運無涯。此三心為之次序也。備此三心。次修六度以至萬。行。什法師曰直心者誠實心也。發心之始在於誠實。道識彌明名為深心。正趣佛慧名大乘心。經云布施持戒忍辱精進禪定智慧是菩薩淨土。四無量心四攝法是菩薩淨土。方便是菩薩淨土。三十七品是菩薩淨土。迴向是菩薩淨土。十善是菩薩淨土。如是寶積菩薩隨其直心則能發行。隨其發行則得深心。隨其深心則意調伏。隨意調伏則如說行。隨如說行則能回向。隨其回向則有方便。隨其方便則成就眾生。隨成就眾生則佛土淨。隨佛土淨則說法淨。隨說法淨則智慧淨。隨智慧淨則其心淨。隨其心淨。則一切功德淨。什法師曰。直心以誠心而信佛法也。信心既立則能發行眾善。眾善既積其心轉深。深心堅固則不隨眾惡。棄惡從善名調伏心。心既調伏則遇善。斯行遇善斯行則難行能行。難行能行則萬善兼具。萬善兼具故能回向佛道。向而彌進方便力也。方便之要有三。一善於自行而不取相。二不取證。三善化眾生。具此三者則得淨土。土既清淨則眾生純淨。眾生純淨則與化主同德。故曰皆淨也。諸經雖廣說淨國之行。未明行之階漸。今此詮明至極深廣。不可頓超。宜尋之有途。履之有序。故說發行之迹始于直心。直心即是真心。此心者群生誰不有之。蓋自迷而不知不覺也。故六祖大師云。一念平直即是彌陀。一念邪險即是眾生。蓋以人居濁世現行無明。口說直心行多諂曲。溺於苦海而不能出。是故佛慈愍彼。示之以方便。導之以念佛。伏彼亂心令捨邪險而歸乎正真。即眾生而生淨土。所以寶王論云。清珠下於濁水。濁水不得不清。佛想投於亂心。亂心不得不佛。是以因念佛而顯直心。因直心而行眾善。行眾善而得佛淨土。豈非佛祖之方便智力乎。肇法師云。積德者故淨心。心淨則無德不淨。生法師曰。功行則淨土之殊勝因也。功德則淨土之殊妙果也。淨土因果蓋是心之影響。故云欲得淨土必淨其心。所謂聲和響順形直影端者矣。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu94' />
<p class='h1'>修進工夫</p><p>淨土唯心之說既已明矣。人皆知有必須親到。而後已欲證此道。當以正信為入門以修心為正行。正行者即所施之功。所行之行也。此之功行名為淨業。即往生西方之資糧也。此之行業隨人所修。蓋一切人力量有大少機。智有淺深。所以行業不等。上上根智人直下自悟。識自本心。見自本性。即是彌陀。此則是如來。無住無依最上乘境界。萬中無一也。其未能頓悟之人。須是諦信淨土。一心念佛漸次進修。仗阿彌陀佛願力攝持。自己一念真實下工。正如抱橋柱澡洗萬無失一也。雖云念佛一門。其實意含無盡。是故祖師立教利鈍俱收。有實有權有深有淺有頓有漸皆可修持。上根者參究坐禪。中根者觀想持念。六時修禮日夜精專。下至十念成功。總在一心履踐。各有行相次第階梯。隨力行持皆可進趣。此之行門乃成就佛果菩提之道路也。須是自信自行自修自度。要在立大志發大願。自辦工夫努力。向前莫作容易。譬如百二十斤檐子到臨時。及節自家擔荷得去方為了事。決定不在會說會道。廣化人緣上決定。不在有傳有授。扭揑做作上。決定不在廣設道場多點香蠟上。蓋由著事相而迷昧正理。順聲色而違背真宗。數他寶而自無半錢貨。良藥而自疾不救。是故遠祖師云。得其趣者若暗室之燃燈。失其意者同滯指之迷月。殊不悟無心。乃正動念皆邪慧。日旋隱乎昏雲。客塵轉翳乎心鏡。遂乃念慮交馳情欲紛競。調伏不息止制。猶繁落無記者。徒滯於兀然。希有得者。便同諸邪命。指置無從難言正定。無期入於法界。永久處於塵籠。凡修淨土之人。灼然是要敵他生死。不是說了便休。當念無常迅速時不待人。須是把做一件事始得若也。半進半退似信似疑。到了濟得甚麼邊事。如何出離輪迴。若是信得及便從今日去。發大勇猛。發大精進。莫問會與不會。見性不見性。但只執持一句南無阿彌陀佛。如靠著一座須彌山相似搖撼不動。專其心一其意。或參念觀念<span class='corr'>憶</span>念十念或默念專念繫念禮念。念茲在茲。常憶常念。朝也念。暮也念。行也念。坐也念。心念不空過念佛不離心。日日時時不要放捨綿綿密密。如雞抱卵常教煖氣相接。即是淨念相繼更加智照。則知淨土即是自心。此乃上智人修進工夫。如此把得定做得主靠得穩。縱遇苦樂逆順境界現前。只是念阿彌陀佛。無一念變異心。無一念退隋心。無一念雜想心。直至盡生永無別念。決定要生西方極樂世界。果能如是用功則歷劫無明。生死業障自然消殞。塵勞習漏自然淨盡無餘。親見彌陀不離本念。功成行滿願力相資。臨命終時定生上品。其或力量未充應須。隨力修習未能專一。辦功亦要朝昏禮念。縱使家緣繁冗無忘十念稱名。日日用心猛著精彩。積功積行發願發心。誓畢此生同登淨域。可謂水須朝海去。雲定入山歸。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu95' />
<p class='h1'>資生助道</p><p>在家菩薩。念佛高流日赴檀信之齋。坐享人天之供皆非常道。不若治生有意修行豈妨作務。或田疇播種。或市井經營。或富有家資。或日求升合應思勤則不惰儉。則有餘以此修身方為佛子。若也奢華懶隋生事。蕭條雖欲修行不可得也。信知治世資生皆順正法工巧伎藝饒益群生。欲修淨業正因。當以資生助道。所以潭州黃老常打鐵以修行。居土龐公賣笟籬而養道。喻彌陀畫像為業。戴佛庵發燭資身。可謂一日不作一日不食矣。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu96' />
<p class='h1'>作福助緣</p><p>有淨業弟子。問蓮宗慈照導師云。弟子專修念佛三昧。可得用布施持戒供養作福不。師答曰。汝能專念彌陀。若不持戒則有毀犯罪。若不布施則長慳貪業。若不供養三寶則有慢業。若不恭敬一切則有輕人罪。是故毀犯即墮地獄。慳貪即墮餓鬼。我慢則常在惡道。輕人則世世貧賤。似此惡業障蔽。欲生淨土其可得乎。如此念佛之人。譬如旱田栽穀。欲望收成不可得也。故肇法師云。有為雖偽棄之則佛道難成。無為雖真執之則慧性不朗。汝今欲修念佛三昧。得生淨土速成佛果菩提者。須是專以念佛為正行。更以福德為兼修。晨夕常勤供養三寶。禮拜懺悔布施持戒。潔白三業增助淨緣。諸惡莫作眾善奉行。所修一切善根悉皆回向淨土。成就念佛功德速證菩提。可謂順水行船。更如艣棹矣。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu97' />
<p class='h1'>去惡取善</p><p>淨土十門教誡云。修淨土人須是去惡取善。方得成就功德。若人雖念彌陀。嫉妬心盛名闇。尖刀臨終風力解身百骸疼痛。或言我能持戒他不能行。傲慢師僧輕毀一切。現生折福短壽勞病吐血而亡也。若念佛之人塵垢未淨。惡念起時須自檢點。或有慳貪心。嗔恨心癡愛心。蛆妬心欺誑心。吾我心貢高心。諂曲心邪見心。輕慢心能所心。及諸逆順境界隨染所生。一切不善之心。設或起時急須高聲念佛。斂念歸正勿令惡心相續。直下打併淨盡永不復生。所有深信心志誠心。發願回向心慈悲心。謙下心平等心。方便心忍辱心。持戒心喜捨心。禪定心精進心。菩提心及一切善心。常當守護更要離非梵行。斷惡律儀。雞狗猪羊慎毋畜養。畋獵漁捕皆不應為。當知極樂國內諸上善人。良由捨棄惡緣循行善業。獲生淨土不退菩提。念佛之人當隨佛學。應以去惡取善為鑑誡焉。但能依此修持是為淨土正行。可謂無限野雲風掃盡。一輪明月照天心。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu98' />
<p class='h1'>拔濟幽趣</p><p>釋子沙門在家菩薩。既修西方淨業。當運廣大慈悲。如法進修善隨佛教。明因識果鑒是別非。集出世間福智資糧。圓大丈夫等妙功德。是故釋尊再四教誡。我諸弟子隨所住處。當施法食濟諸法界。一切有情除彼飢渴。極苦化令同趣菩提。若不施食無慈悲心。非吾弟子是惡徒眾。經有明文。詳觀一切眾生不了自性。慳貪嫉妬瞋恨愚癡。於人天鬼畜之中地獄脩羅之內。飢渴焦熬愁憂苦惱。冥冥長夜求出無期。以理推之無非宿生父母。如佛所說皆是累劫怨親。是以運觀音之慈悲。修普賢之行願。誓同拔濟悉脫沈淪。有力者修齋設供。無力者呪食施生施食殊功廣大無量具足妙利。言莫能窮略舉數端。普告賢者。施心一發妙行全彰。具足三檀圓修六度利他自利自覺覺他善。集出世福智永作淨土資糧。廣植鎡基圓成體用。乃至埋藏枯骨掩瘞暴屍。普為幽魂代伸懺悔。橋梁義井通濟往來。飲食錢財隨力惠施。每見貧窮凍餒痛切。悲憐至於孤老癃殘倍加慈念。常存利濟曲盡真慈。凡修一切善根盡願眾生成佛以茲勝利回向西方。普冀有情同登覺岸。是以蕭梁武帝修水陸之儀。三藏不空有濟孤之法。可謂一雨周沙界群心永夜蘇。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu99' />
<p class='h1'>放諸生命</p><p>欲趣菩提慈心為本。凡修淨業濟物為先。觀夫飛禽走獸水族遊鱗。或挂網羅或拘籠檻。穿腮反翼繫足倒懸。將臨湯火之間。欲赴刀砧之上。憂悲恐懼變慴慞惶。望雲漢以魂消。憶林泉而膽碎。雖知萬死猶冀一生。顧盻哀鳴以求救拔。所以弟子悲憐抽財贖命。開籠釋檻斷縛解懸。施水焚香合掌呪願。法施事畢安詳放之。或縱陂池或齎林野。皆由佛道展演悲心。乃至上及人倫下霑螻蟻。但能救死無不放生。既乃放生自然長命。因茲勝利回向西方。普願眾生同成佛道。所以長者活魚沙彌救蟻。鄭昌圖焚燒罟網。顗禪師建立生池。楊寶之療病雀。敏仲之投鰕蜆。元祖師有頌戒殺。滿禪師說戒放生。可謂慇懃為解丁香結。放出枝頭自在春。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu100' />
<p class='h1'>六度萬行齊修</p><p>六度者。布施持戒忍辱精進禪定智慧六波羅蜜也。若念佛人專修三昧。學出世間須達乎至善。要知六度萬行不出一心。於一心中一切法俱備。如浴大海已用諸河水也。如萬種香為丸。若燒一丸具足眾味。如人取寶獲如意珠王。一切眾寶出生無盡也。何以知其然。執持一句阿彌陀佛故得三昧。一念之中與理相應諸法現前。六度萬行皆悉具足。布施則心無染著。持戒則不起妄緣。忍辱則能所俱忘。精進則心無間斷。禪定則動靜俱寂。智慧則不立絲毫。乃一度之中出無量度。度度之內如帝網羅。但知一心本空自然萬行具足。是故八萬四千法門。八萬四千智慧。八萬四千功德。皆從一念念佛心中出生也。華嚴經賢首菩薩言。佛子於一切時中。善用其心則獲一切勝妙功德。可謂一性圓通一切性。一法遍含一切法。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu101' />
<p class='h1'>維摩大士示淨土八法</p><p>維摩詰經云。眾香世界菩薩問曰。菩薩成就幾法。於此世界行無瘡疣生于淨土。維摩詰言。菩薩成就八法。於此世界行無瘡疣生于淨土。何等為八。饒益眾生而不望報。代一切眾生受諸苦惱。所作功德盡以施之。等心眾生謙下無閡。於諸菩薩視之如佛。所未聞經聞之不疑。不與聲聞而相違背。不嫉彼供不高己利。而於其中調伏其心。常省己過不訟彼短。恒以一心求諸功德。是為八法行無瘡疣生於淨土。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu102' />
<p class='h1'>較明修行難易</p><p>娑婆濁境眾苦集而求道難成。淨土樂邦諸善聚而位登不退。稱名號者諸佛護念而往生。發菩提者彌陀光照而增進。菩薩羅漢與其同儔。水鳥樹林悉皆念佛。耳畔常聞妙法。心中頓絕貪嗔。快樂無窮壽量何極。一生彼土便獲阿惟。豈比人天道中。觸目多諸違順。權乘路上善根希有周圓。地前三賢尚未見道而失念。舍利六住猶遇惡緣而退心。所以法華會上退席者五千。寶積經中失道者猶眾。觀佛世尚爾。何今時不然。華嚴合論。問曰。如涅槃經云。聞常住二字尚七劫不墮地獄。華嚴經云。設聞如來名及與所說法。不生信解亦能成種。何故第六住心。及地前菩薩猶言有退。答曰。從凡入道勝解未成。未得謂得便生憍慢。不近勝友不敬賢良為怠慢故久處人天隨違順緣。惡念一起即成地獄。若一信不慢常求勝友。即無此失。何以故。權教中。第六住心地前三賢。總未見道所修行業皆是有為。凡有無明皆是折伏。有力即不退失。至八地中始入無功用行。是知三乘之士歷僧祇劫而功行無成。念佛之門於彈指頃而位階不退。是以生淨土者唯善無惡故。位無有退者決定成佛。故彌陀經云。極樂國土眾生生者。皆是阿鞞跋致是也。嗟乎初心信淺。非他力難以進修。我佛願深但有緣悉皆攝受須信。餘門學道如蟻子上於高山。淨土往生似風帆行於順水。彌陀接引直趣菩提。眾聖提携高超三界。上品即登佛果。下生猶勝天宮。普信勿疑同修不退。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu103' />
<p class='h1'>天台示淨土忻厭二行門</p><p>十疑論云。欲生淨土須具厭忻二行。一者厭離行。常觀此身膿血屎尿。惡露臭穢不淨。初觀世人。從情欲貪愛生。是種子不淨。二觀父母赤白和合。是受生不淨。三住母胎藏即是住處不淨。四在母胎時唯食母血。即是食噉不淨。五十月滿足從產門出。即是初生不淨。六內身膿血即是舉體不淨。七死後膖脹爛壞。即是究竟不淨。觀身既爾。觀人亦然。次觀娑婆穢境。眾苦共集生老病死。怨憎會苦愛別離苦。憂悲煩惱三塗八難。六趣輪迴地水火風。無常敗壞貪瞋癡慢。遇境生心應當厭離。纔生厭離淨土必成。二者忻樂行求生淨土。為欲救拔一切眾生苦故。是故希心起想樂緣西方淨國。百寶莊嚴金地瓊林。花池光彩神通自在。任意他方永絕死生更無煩惱。阿彌陀佛相好光明法門自悟。衣食自然諸快樂門故須忻樂。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu104' />
<p class='h1'>淨業道場</p><p>夫淨業者。無相無為之妙行。不染不滯之玄宗。道場者三世諸佛之住持。菩提正覺之閫域。豈名相數量之可測。非智識能所之述乎。得其旨也以誠敬為莊嚴。以行願為軌則。所以維摩詰經中示道場之眾相。遠祖師法社有節度之敘文。是以解斯義者。入於實相境與智合。事與理并然。五分之法身。香炳千光之智慧燭。絕思絕慮謂之清淨齋修。曰敬曰嚴。謂之平等供養。行住坐臥不離道場舉動施為無非佛事。念念彌陀出世。心心菩薩放光。行行盡是西方。步步皆登寶所。無一法而非正法。舉一音而皆圓音。發一念則天龍護持。行一令則魔王喪膽。此則靈山一會儼然未散。是名真法供養如來。論功德則無量無邊。論果報則難思難議。以此祈福則何福不臻。以此度生則有生皆度。是名真實功德。是名淨業道場。今嗟末代有等癡人。不究自心不知佛理。執著外境為實。一向著相修行。這邊做幾會道場。那裏點幾斤香燭。某處化多少人。懺戒幾時點若干箇化緣。我是張導師傳宗。他是李師長徒弟。彼是普字號。伊是覺字宗。不思根本自何來。名競枝條無是處。更又胡言漢語動輒是此非他。妄解佛經密傳偽教。打口鼓子弄葛藤頭。爭我爭人論高論下。漏逗不少出醜甚多。不知羞恥故如斯。豈識慚惶胡恁麼。將淨土一實之道。變雜劇場把。彌陀萬德之名。做山歌唱失却祖師正眼鈍置蓮宗教門。達人暗地悲傷。識者觀時驚愕。更有敲鐃打鈸念真言。攙僧門之應副。呪水書符談禍福。狀師巫之所為。差遣諸天。追亡攝崇喝罵三寶。救病驅邪。百樣蹊蹺。萬般姹異。脚波波與他人作奴僕。忙急急不顧命趁門徒。讀誦時十錯九訛。禮念時七囉八唣。展開經打瞌睡收起經說家私聚頭磕腦弄精魂。作隊成群乾打鬨。不思因果不顧罪愆。借佛祖廣大法門。受人天禮拜供養。美則固美。善則未善。若是持佛戒在佛門。當學如來之道。誦佛經行佛行。方盡祖師之心未能入聖超凡。惟恐無德應供。如抹卓布不無穢污。於自身似磨刀石。未免消磨於本體。若能覺悟只好回頭。當初投佛持齋畢竟為甚麼。事既不能救於生死。爭如自退省修持。專念彌陀勤求懺悔。近智人參尋佛理。向靜處體究心王頓令業海息波濤。顯出驪珠照天地。圓成自己利益他人。若遇應供道場慎勿放逸輕慢。依節度以無違。遵齋經而奉法。現前即得念佛三昧。<span class='corr'>秖</span>此是箇安樂法門。上可以報答四恩。下可以拔濟三有。實不枉為佛子。亦免辜負己靈信。願相資行解均備。如斯行履。即現在之彌陀。自此修持真人天之眼目。是大緣也。豈小補哉。會麼青山高處見天闊。白藕開時聞水香。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu105' />
<p class='h1'>自行化他</p><p>佛言。自未得度先欲度人者。菩薩發心自覺已圓復覺他者。如來應世故。我蓮宗祖師。剏立念佛一門。行解相應自利利人。化物有方誨人存理。稱曰導師。專以念佛三昧示導於人。普令超出世間也。是故教傳天下人皆仰焉。今之為師者不達其道局于名相。多集徒眾不修實行。空有人師之名。無法可師於人。欲人恭敬尊重。無德受人恭敬。誠可恥也。經云。凡欲度人者。先須求自度。維摩云。自疾不能救云何救他疾。又地獄報應經云。自不清淨教人清淨無有是處。智度論云。譬如二人各有親屬為水所溺。一人情急直入水。救為無方便彼此俱沒。一人有其方便。往取船栰乘之救接。悉皆度脫水溺之難。是故為人師者。有度人之心。無度人之智。何得端然拱手。空腹高心不肯親近明師。惟知倨傲受人禮拜恭敬供養。因貪虛譽實種禍基。譬如凡夫妄號帝王自取誅滅。即前之所謂無方便而救人也。豈何妄為哉。大凡為人之師欲度弟子。要當觀照從上佛祖修行之因地。得道之源流。傳宗之正印。念佛之法門一一攷究。明白自信自行。一一修持一一成就。既自利己然後利人。是乘彌陀之大願力船。救接苦海中之沈溺也。彼此利濟不亦宜乎。是謂以先覺覺後覺也。自信此法門。亦教人信此法門。自行此道。亦教人行此道。自願往生淨土。亦教人發願往生淨土。自見本性彌陀。亦教人見本性彌陀。如此用心。豈不是行菩薩之行也。師徒弟子各稟正因同行正道。展轉化度盡未來際。一切眾生俱悟佛乘同出生死。其功德力。豈易量哉。以此為人之師。亦何慊焉。其或不然。迷悟兩途正邪異報。可謂金毛窟裏生獅子。野狐巖下出狐狸。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu106' />
<p class='h1'>以事檢心</p><p>永明壽禪師自行錄云。欽惟古聖罔伐己能緬想。前賢靡彰自德。然釋典有先自行化他之教。儒宗標內舉不避親之。文師常示徒云。因觀弘明集中。先德有檢覆三業門云。夫剋責之情猶昧。審的之旨未彰。故以事檢校心。凡所修習既知不及彌增悚恧。何謂檢校。檢我此身。從旦至中。從中至暮。從暮至夜。從夜至曉。乃至一時一刻一念一頃。有幾心幾行幾善幾惡。幾心欲摧伏煩惱。幾心欲降伏魔怨。幾心念三寶四諦。幾心悟苦空無常。幾心念報父母恩慈。幾心願代眾生受苦。幾心發念菩薩道業。幾心欲布施持戒。幾心欲忍辱精進。幾心欲禪定顯慧。幾心欲慈濟五道。幾心欲勸勵行所難行。幾心欲超求辦所難辦。幾心欲忍苦建立佛法。幾心欲作佛化度群生。上已檢心。次復檢口。如上時刻。從旦已來已得演說。幾句深義已得批讀。幾許經典已得理誦。幾許文字已得。幾迴歎佛功德已得。幾迴迴向發願。次復檢身。如上時刻已得。幾迴屈身禮佛。幾拜已得。幾迴屈身禮法禮僧已得。幾迴執勞掃塔塗地已得。幾迴燒香散花然燈已得。幾迴掃除塵垢正列供具已得。幾迴懸幡表剎合掌供養已得。幾迴遶佛恭敬十百千匝。如是檢察會理甚少違道。極多白淨之業。纔不足言煩惱重障。森然滿目闇礙轉積。解脫何由。如上檢察自救無功。何有時閑議人善惡。故須三業自相訓責。知我所作幾善幾惡。是以若不自先檢責。何以化導群機。故菩薩為度眾生。故先自修行。所以淨名經云。資財無量攝諸貧民。奉戒清淨攝諸毀禁。以忍調行攝諸恚怒。以大精進攝諸懈怠。一心禪定攝諸亂意。以決定慧攝諸無智。又經云。自持戒勸他持戒。自坐禪勸他坐禪。大智度論云。本師釋迦牟尼佛。不捨穿針之福。祖師龍樹菩薩釋云。如百歲翁作舞。何以故。為教兒孫故。況未居究竟位全是自利門。從十信初心歷十住十行十回向十地。直至等覺佛前普賢。位猶是自利。利他門者登妙覺位。至佛後普賢方是利他之行因。師自說編紀二三。既對治之行可觀。則攝化之門弗墜。乘戒兼急權實雙行。體用相收理事無礙。今引萬善同歸集後偈。以顯圓修。頌曰。</p>

<div class="lg regular"><div class='lg-row'>菩提無發而發　佛道無求故求</div>
<div class='lg-row'>妙用無行而行　真智無作而作</div>
<div class='lg-row'>興悲悟其同體　行慈深入無緣</div>
<div class='lg-row'>無所捨而行檀　無所持而具戒</div>
<div class='lg-row'>修進了無所起　習忍達無所傷</div>
<div class='lg-row'>般若悟境無生　禪定知心無住</div>
<div class='lg-row'>鑒無身而具相　證無說而談詮</div>
<div class='lg-row'>建立水月道場　莊嚴性空世界</div>
<div class='lg-row'>羅列幻化供具　供養心王如來</div>
<div class='lg-row'>懺悔罪性本空　勸請法身常住</div>
<div class='lg-row'>回向了無所得　隨喜福等真如</div>
<div class='lg-row'>讚歎彼我虛玄　發願能行平等</div>
<div class='lg-row'>禮拜影現法會　行道步躡真空</div>
<div class='lg-row'>焚香妙達無為　誦念深通實相</div>
<div class='lg-row'>散花顯諸無著　彈指以表去塵</div>
<div class='lg-row'>施為谷響度門　修習空花萬行</div>
<div class='lg-row'>深入緣生法性　常遊如幻法門</div>
<div class='lg-row'>誓斷無染塵勞　願生唯心淨土</div>
<div class='lg-row'>履踐實際理地　出入無礙觀門</div>
<div class='lg-row'>降伏鏡像魔軍　大作夢中佛事</div>
<div class='lg-row'>廣度如化含識　同證寂滅菩提</div>
</div>
<p class='juan'>廬山蓮宗寶鑑念佛正行卷第六<span class='note-inline'>(終)</span></p></div>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>