<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
  <title>譬喻經</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>

<div class='div-other'><a id='mulu1' />
<p class='h1'>譬喻經</p><p style="margin-left:0em;text-indent:0em;" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>歸依彼世尊　應供等正覺</div>
</p>
<div class='div-other'><a id='mulu2' />
<p class='h2'>第一　佛陀品</p><p class="head1">一　佛陀之譬喻</p>
<p>一</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>佛說諸譬喻，淨意且諦聽，三十<span class='corr'>波</span>羅密，法王數難知。</div>
</p><p>二</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>諸佛正菩提，僧隨世導師，合十示歸命，禮拜頭觸地。</div>
</p><p>三</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>佛國不知數，見寶殊有限，一切空及地，致意吾運作。</div>
</p><p>四</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>彼處白銀地，吾於建樓閣，幾重寶層階，高聳入蒼穹。</div>
</p><p>五</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>柱色映造法，無從估其值，門楣黃金造，門傘美裝飾。</div>
</p><p>六</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>琉璃第一層，輝似無垢雲，池中多水草，滿地鋪黃金。</div>
</p><p>七</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>珊瑚如其色，何色映真紅，臙脂色光輝，映照徧四方。</div>
</p><p>八</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>門庭善規劃，大窗高尖塔，四欄楯羅網，香華鬘清爽。</div>
</p><p>九</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>美侖樓閣具，七寶所裝飾，青黃復赤白，亦有漆黑色。</div>
</p><p>一〇</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>蓮花映耀色，獸鳥現光輝，諸宿之星群，日月飾虛空。</div>
</p><p>一一</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>黃金羅網覆，結黃金鈴鐸，隨風起鳴響，黃金華鬘爽。</div>
</p><p>一二</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>樓閣有綠窗，紅赤與黃色，幢柱結華鬘，紛紜諸色彩。</div>
</p><p>一三</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>白銀所造板，紅玉摩尼造，貓睛石所成，種種數百多。</div>
</p><p>一四</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>敷諸色美牀，柔展迦尸衣，欽婆羅黃麻，織錦支那絲，綿織與毛織，勝色諸外衣，一切種種覆，致意吾設敷。</div>
</p><p>一五</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>階上此彼處，貴寶飾尖屋，摩尼輝炬火，支撑確樹立。</div>
</p><p>一六</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>柱楹閃光輝，美哉黃金門，閻浮檀金色，堅材白銀造。</div>
</p><p>一七</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>連鎖幾多分，扉閂著色彩，左右多福瓶，蓮花插青紅。</div>
</p><p>一八</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>一切往昔佛，率諸僧弟子，世間真導師，形以色所造。</div>
</p><p>一九</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>佛率眾弟子，聖者入其門，黃金座椅上，聖者坐一群。</div>
</p><p>二〇</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>此世現住佛，無上世幾多，往昔有幾人，上昇於彼處。</div>
</p><p>二一</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>自存無能勝，幾百辟支佛，往昔彼等在，伴吾於彼處。</div>
</p><p>二二</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>天上或人間，眾多有劫樹，一切衣棄捨，吾今披三衣。</div>
</p><p>二三</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>種種美味物，飲食善調理，摩尼造耀輝，盛吾鉢行施。</div>
</p><p>二四</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>吾捧天上衣，彼等披淨衣，更有甜砂糖，油蜜與糖漿，美食心歡悅，彼等聖者群。</div>
</p><p>二五</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>居蜜如獅子，彼等入寶屋，高貴座褥上，暫為獅子臥。</div>
</p><p>二六</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>彼等從座起，正知跏<span class='corr'>趺</span>坐，攝佛一切食，浸入定愉悅。</div>
</p><p>二七</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>或為示諸法，或享神足樂，或達神通境，耽於神通中，其數幾百千，復有弄姿者。</div>
</p><p>二八</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>諸佛問諸佛，執境一切智，甚深微妙事，彼等智慧悟。</div>
</p><p>二九</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>弟子問諸佛，諸佛問弟子，彼等互起問，相互作問答。</div>
</p><p>三〇</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>諸佛辟支佛，弟子與侍者，如斯耽愉悅，彼等樂樓閣。</div>
</p><p>三一</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>黃金白銀網，諸網相結造，真珠網圍繞，寶傘頭上罩。</div>
</p><p>三二</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>有布遮陽光，黃金五彩星，散花色彩美，一切掩頭頂。</div>
</p><p>三三</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>花束散其上，香束復輝映，衣束亦分撒，復以寶束飾。</div>
</p><p>三四</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'><span class='corr'>撒</span>花美艷麗，更以良香薰，捺香五指印，黃金覆其上。</div>
</p><p>三五</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>四方有蓮池，紅蓮青蓮覆，蓮花粉紛飛，現出黃金姿。</div>
</p><p>三六</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>一切樹花開，沿邊繞樓閣，諸花自散敷，芳香注落上。</div>
</p><p>三七</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>彼處孔雀舞，天鵝演聖歌，迦陵頻迦鳥，處處鳥群歌。</div>
</p><p>三八</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>天鼓響四方，到處琵琶音，吹奏諸天樂，盡縈各樓閣。</div>
</p><p>三九</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>佛土或鐵圍，所居其上方，各具大光輝，寶成無裂罅。</div>
</p><p>四〇</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>建立黃金臺，燈明樹輝煌，其數上萬炬，依次皆並立。</div>
</p><p>四一</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>歌孃與彩女，舞踊天女群，種種舞台現，縈繞諸樓閣。</div>
</p><p>四二</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>須彌山頂上，山顛見樹梢，幢旛吾所樹，五種彩色美。</div>
</p><p>四三</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>天龍乾闥婆，諸神悉並臨，合掌示歸依，環繞諸樓閣。</div>
</p><p>四四</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>不問何善業，吾皆應所行，上昇於三天，身口意皆善。</div>
</p><p>四五</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>有想或無想，一切諸有情，吾所積福果，皆可獲分享。</div>
</p><p>四六</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>吾實為彼等，尋致與福果，彼等未留意，神至使得知。</div>
</p><p>四七</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>此世諸有情，因食故有生，美味由吾意，得獲一切食。</div>
</p><p>四八</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>吾意行布施，吾意持淨信，一切覺獨覺，供養勝弟子。</div>
</p><p>四九</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>依吾心所願，修行諸善業，捨棄此人身，吾上往三天。</div>
</p><p>五〇</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>天上與人界，吾知此二界，吾意所望果，他界吾不知。</div>
</p><p>五一</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>吾為神上首，吾為治世主，完具端美姿，智慧亦無雙。</div>
</p><p>五二</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>種種佳美食，珍寶亦不鮮，種種勝妙衣，由空現吾前。</div>
</p><p>五三</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>地山與空際，或復水森處，吾掌一伸展，天食即現前。</div>
</p><p>五四</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>地山或空際，乃至水森處，吾掌一伸展，諸寶現吾前。</div>
</p><p>五五</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>地山與空際，或復水森處，吾掌一伸展，諸香即現前。</div>
</p><p>五六</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>地山與空際，或復水森處，吾掌一伸展，乘輿現吾前。</div>
</p><p>五七</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>地山與空際，或復水森處，吾掌一伸展，華鬘現吾前。</div>
</p><p>五八</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>地山與空際，或復水森處，吾掌一伸展，莊嚴具現前。</div>
</p><p>五九</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>地山與空際，或復水森處，吾掌一伸展，童女來吾前。</div>
</p><p>六〇</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>地山與空際，或復水森處，吾掌一伸展，糖蜜現吾前。</div>
</p><p>六一</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>地山與空際，或復水森處，吾掌一伸展，諸食現吾前。</div>
</p><p>六二</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>漂泊無財者，行人來乞者，澄得正覺者，吾行勝布施。</div>
</p><p>六三</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>岩山大震撼，轟動諸深山，此世吾成佛，神界普歡喜。</div>
</p><p>六四</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>此世有十方，運行無限際，無論何方位，佛國不知數。</div>
</p><p>六五</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>吾輝映光明，二道光運轉，彼處與其間，光焰大輝映。</div>
</p><p>六六</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>如此多世界，一切眾見吾，一切心歡樂，一切皆從吾。</div>
</p><p>六七</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>更發優美音，吾打不死鼓，彼處與其間，諸言傾耳聞。</div>
</p><p>六八</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>法雲以降雨，人皆成無漏，彼處雖劣者，亦達預流果。</div>
</p><p>六九</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>布施應施物，滿行戒無餘，出離波羅蜜，到達無上悟。</div>
</p><p>七〇</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>質問賢者事，行無上精進，得忍波羅蜜，到達無上悟。</div>
</p><p>七一</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>真諦行加持，滿諦波羅蜜，得慈波羅蜜，到達無上悟。</div>
</p><p>七二</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>得不得樂苦，尊敬與不敬，到處皆平等，到達無上悟。</div>
</p><p>七三</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>見怠惰懷怖，見精進得安，勉勵行精進，此為諸佛教。</div>
</p><p>七四</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>見諍論懷怖，見不諍得安，親和共和合，此為諸佛教。</div>
</p><p>七五</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>見懈怠懷怖，見不懈得安，勵修八正道，此為諸佛教。</div>
</p><p>七六</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>多佛及羅漢，徧集咸來聚，對此佛羅漢，禮敬應歸命。</div>
</p><p>七七</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>諸佛不思議，佛法越思議，具有淨信者，果更不思議。</div>
</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">——如是世尊自己不斷修佛之行、為說諸佛之譬喻及諸法門。</p>
</div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu3' />
<p class='h1'>二　辟支佛之譬喻</p><p style="margin-left:0em;text-indent:4em">——諦聽辟支佛之譬喻——</p>
<p>一</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>佛住祇多森林中，鞞提訶牟尼那丹伽問彼：「世有辟支佛者耶？彼等緣何如是賢？」</div>
</p><p>二</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>是日一切智者佛，妙音說示阿難陀：「彼等奉事佛<span class='corr'>已</span>盡，未得解脫勝者說。</div>
</p><p>三</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>彼等賢者希厭離，雖無諸佛銳智慧，若有些少之所緣，彼等將達辟支位。</div>
</p><p>四</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>此世之中除吾外，實則無能較獨覺，彼大牟尼有住地，吾宜說明彼階境。</div>
</p><p>五</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>誠然自成偉大仙，記取諸佛之善言，些蜜希冀無上藥，心淨諸人傾耳聽。</div>
</p><p>六</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>幾多辟支佛來集，彼等其語如得悟，吾今繼傳其諸說，徑含過患離欲事。</div>
</p><p>七</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>愛欲諸事棄欲想，欲樂世界斷樂心，摒棄妄想克戰慄，彼等就地即得悟。</div>
</p><p>八</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>生者一切收拄杖，其中一人亦無惱，同情慈心深摯富，應如犀角獨步行。</div>
</p><p>九</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>生者一切收拄杖，其中一人亦無惱，不求子弟況求友，應如犀角獨步行。</div>
</p><p>一〇</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>接觸生處有愛執，追逐愛執現苦趣，觀由受執生過患，應如犀角獨步行。</div>
</p><p>一一</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>親者友者同情深，心為所執致失利，觀於親愛斯可怖，應如犀角獨步行。</div>
</p><p>一二</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>如蔓竹枝互錯綜，宛若妻子愛著強，如竹之梢無執者，應如犀角獨步行。</div>
</p><p>一三</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>恰如森中無縛鹿，覓取餌食如意行，賢人善觀本具性，應如犀角獨步行。</div>
</p><p>一四</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>友中糜集或住家，行旅共語乞機緣，善觀無貪本具性，應如犀角獨步行。</div>
</p><p>一五</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>友牛歡愉共遊戲，面對子等大愛著，起愛著者厭離別，應如犀角獨步行。</div>
</p><p>一六</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>不論何方住四方，心常滿足無障礙，縱臨險境無恐怖，應如犀角獨步行。</div>
</p><p>一七</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>或為出家難融和，或為俗人有眷家，他人子等不措意，應如犀角獨步行。</div>
</p><p>一八</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>俱毘陀羅樹葉斷，在家所持標幟除，勇者斷除家束縛，應如犀角獨步行。</div>
</p><p>一九</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>若得堅固之友情，彼得正生得賢友，戰勝一切諸危險，俱行正念彼歡喜。</div>
</p><p>二〇</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>不得堅固之友情，彼正生不得賢友，如王國土被征服，棄位獨行如龍象。</div>
</p><p>二一</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>友應讚諸德完具，應交同等之善友，如得斯友生無過，應如犀角獨步行。</div>
</p><p>二二</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>鐵工之子運匠心，打造黃金二腕環，兩腕共同見相擊，應如犀角獨步行。</div>
</p><p>二三</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>第二之者與吾共，戲論之言執著生，觀果畏怖於未來，應如犀角獨步行。</div>
</p><p>二四</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>愛欲艷麗甘美樂，幾多變形撥擾心，見諸愛欲有危險，應如犀角獨步行。</div>
</p><p>二五</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>跇疽厄事為吾患，病苦毒箭為怖畏，見諸愛欲畏其果，應如犀角獨步行。</div>
</p><p>二六</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>猶如寒暑與渴饑，及風陽光虻與蛇，克勝此等及一切，應如犀角獨步行。</div>
</p><p>二七</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>巨大斑象肩負盛，猶如離卻彼象群，如己之意住林中，應如犀角獨步行。</div>
</p><p>二八</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>雖然假得之解脫，善社交者無是處，日種之言深植心，應如犀角獨步行。</div>
</p><p>二九</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>摒棄牽強幾謬見，立於正道始得悟，常思自立吾生智，應如犀角獨步行。</div>
</p><p>三〇</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>不貪渴愛不行詐，不犯惡德棄愚癡，不欲世界相比並，應如犀角獨步行。</div>
</p><p>三一</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>邪惡之事思不利，迴避心惡之伴侶，勿交追惡放逸者，應如犀角獨步行。</div>
</p><p>三二</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>博識偉大持正法，親交友人富奇智，知利以之斷疑惑，應如犀角獨步行。</div>
</p><p>三三</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>此世遊戲與愉樂，不索愛戀心不滿，遠避華美語真實，應如犀角獨步行。</div>
</p><p>三四</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>父母妻子諸眷屬，財寶穀類緣者等，彼等諸愛皆棄捨，應如犀角獨步行。</div>
</p><p>三五</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>執著於彼幸福尠，其處少味苦更多，識者辨彼毒之箭，應如犀角獨步行。</div>
</p><p>三六</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>不論幾多破諸結，猶如河魚突破網，己燒之處火不返，應如犀角獨步行。</div>
</p><p>三七</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>不動貪心目下垂，防制諸根須護意，〔怒火〕不燒無煩惱，應如犀角獨步行。</div>
</p><p>三八</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>除去右家之標幟，如摘晝度樹之葉，身纏袈裟為出離，應如犀角獨步行。</div>
</p><p>三九</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>不貪諸味無煩擾，次第乞食不養他，於各家門心無執，應如犀角獨步行。</div>
</p><p>四〇</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>心之五蓋棄無遺，一切煩惱除無餘，無執棄捨愛之罪，應如犀角獨步行。</div>
</p><p>四一</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>捨棄一切樂與苦，先去心中喜與憂，領會清靜無苦樂，應如犀角獨步行。</div>
</p><p>四二</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>為得一義諦精進，行無懈怠心無執，具足體智勝精進，應如犀角獨步行。</div>
</p><p>四三</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>勿棄獨居與禪思，常於諸法如法行，於三界中悟過患，應如犀角獨步行。</div>
</p><p>四四</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>唯座滅愛常不懈，賢明正智聖教通，悟得正法聖道定，應如犀角獨步行。</div>
</p><p>四五</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>聞聲不驚如獅子，以網難捕猶如風，泥水不污如蓮華，應如犀角獨步行。</div>
</p><p>四六</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>獸王獅子牙堅強，恰如威服諸獸狀，遠離市集為住處，應如犀角獨步行。</div>
</p><p>四七</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>慈悲喜捨〔四等心〕，解脫修行適機緣，世界眾生皆無礙，應如犀角獨步行。</div>
</p><p>四八</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>摒棄貪欲與瞋癡，不論破幾多諸結，臨命終時無恐怖，應如犀角獨步行。</div>
</p><p>四九</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>人為趨利多奔勞，不逐利養友難得，見己利者不清淨，應如犀角獨步行。</div>
</p><p>五〇</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>持戒清淨智亦淨，安靜覺醒唯專念，勝觀須達法分別，知達道支菩提分。</div>
</p><p>五一</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>修習勝者諸佛教，智慧與願如實相，賢者彼等非弟子，彼乃自存辟支佛。</div>
</p><p>五二</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>體會多法偉大法，統心渡越泛苦海，第一義諦心高揚，如彼獅子如犀角。</div>
</p><p>五三</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>入定鎮意鎮諸根，邊土眾生用深心，他世此世燃燈火，辟支佛等常利人。</div>
</p><p>五四</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>彼等人王除覆障，世界燈明固金輝，祛疑應受世尊敬，辟支佛等常利人。</div>
</p><p>五五</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>辟支佛等善言辭，人天界中諸人聞，如實聞法不愚行，彼等排徊諸苦界。</div>
</p><p>五六</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>辟支佛等善言辭，恰如少許甜蜜流，如實聞法勵行者，具足智慧悟真諦。」</div>
</p><p>五七</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>辟支佛等諸勝者，諷頌幾偈讚出離，人中獅子釋迦佛，如法領解為此說。</div>
</p><p>五八</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>此等數多辟支佛，為憐世人多變化，厭離執著增智慧，自存獅子佛為說。</div>
</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu4' />
<p class='h1'>三　長老之譬喻</p><p style="margin-left:0em;text-indent:4em">——諦聽長老之譬喻——</p>

<div class='div-other'><a id='mulu5' />
<p class='h2'>一　舍利弗（鶖鷺子）</p><p>一</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>距雪山不遠，有藍博伽山，彼處是仙境，善造木葉菴。</div>
</p><p>二</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>岸平有小川，勝境心神寬，岸多美砂洲，處近吾菴居。</div>
</p><p>三</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>平坦無瓦礫，清爽無惡臭，近處小川流，裝點吾居境。</div>
</p><p>四</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>宮毘羅摩竭，有鰐亦有龜，彼處小河流，蜿<span class='corr'>蜒</span>仙境居。</div>
</p><p>五</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>波提那鮑薩，猛伽羅喜他，窪古拉樹蔓，廣點吾仙處。</div>
</p><p>六</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>河川兩岸邊，諸樹放花果，左右相垂覆，廣飾吾仙處。</div>
</p><p>七</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>菴婆蔻拉伽，提拉伽〔三樹〕，辛度瓦利他，波吒釐〔二樹〕，薰芳天上香，花開吾仙處。</div>
</p><p>八</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>旃簸迦尼帕，薩拉拉那伽，芬那迦樹花，啟他佳諸花，薰芳天上香，花開吾仙處。</div>
</p><p>九</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>阿奇姆達樹，更有阿輸迦，巴基民瑪拉，更有安蔻拉，頻毘伽拉樹，花開吾仙處。</div>
</p><p>一〇</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>啟他佳〔之花〕，坎達犁〔之花〕，台那斯利迦，克布迦〔之花〕，薰芳天上香，花開吾仙處。</div>
</p><p>一一</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>羯尼迦樹〔花〕，牙皂花樹〔花〕，阿薩那樹〔花〕，黑漆樹諸〔花〕，薰芳天上香，廣飾吾仙處。</div>
</p><p>一二</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>吉利芬那伽，芬那伽樹〔花〕，俱毘阮羅樹，諸樹盡開〔花〕，薰芳天上香，廣飾吾仙處。</div>
</p><p>一三</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>鬱陀羅樹〔花〕，庫達迦樹〔花〕，迦曇婆樹〔花〕，窪古拉樹〔花〕，薰芳天上香，廣飾吾仙處。</div>
</p><p>一四</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>依西姆茲迦，或阿羅迦樹，摩睹輪義樹，或者迦達梨，香水所滋育，樹果實纍纍。</div>
</p><p>一五</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>或有蓮花開，花絲伸出外，另有蓮蓓蕾，池中時開放。</div>
</p><p>一六</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>結實滿蓮蓬，蓮莖水中洗，辛伽提花葉，展敷裝飾池。</div>
</p><p>一七</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>菴婆之莖齎，般豆時婆迦，實高天上香，池中時開放。</div>
</p><p>一八</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>波提那鮑薩，猛伽羅喜他，瑪古拉魚群，爾時棲池中。</div>
</p><p>一九</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>宮毘羅與鰐，坦提茨伽瓦（水中動物），或有諸羅剎，或有奧加瓦（水中動物），阿奢伽拉蛇，時亦棲池中。</div>
</p><p>二〇</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>播羅縛多鳥，拉威漢薩鵝，拿第洽拉鵝，斫迦羅婆迦（鵝之一種），尚有拘耆羅，蘇伽與薩利，如斯諸眾鳥，來近湖中棲。</div>
</p><p>二一</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>鴣鴣他佳鳥，庫利拉迦鳥，森林多鶴屬，笛音第巴鳥，蘇瓦波他鳥，來近於湖中。</div>
</p><p>二二</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>鵞鳥與蒼鷺，尚有諸孔雀，丹巴鶖拉迦，亦有拘耆羅，耆婆耆婆迦，更有桑婆迦，如斯諸眾鳥，來近湖中棲。</div>
</p><p>二三</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>婆達喜薩鳥，更有諸梟鳥，鶚鷹數亦多，摩訶迦羅鳥，〔如斯諸眾鳥〕，來近湖中棲。</div>
</p><p>二四</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>野豬及斑鹿，豺狼數亦多，蘇伽波塔獸，又有羅喜迦，〔如斯眾獸類〕，來近湖邊棲。</div>
</p><p>二五</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>獅子與虎豹，熊狼與鬣狗，更有諸大象，發情三徵候，〔如斯眾獸類〕，來近湖邊棲。</div>
</p><p>二六</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>或猿緊那羅，林中常奔躍，山野諸獵夫，來近湖邊棲。</div>
</p><p>二七</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>鎮頭迦〔果樹〕，匹雅拉〔果樹〕，末度迦〔果樹〕，伽斯瑪利樹，長青頻結果，不遠吾仙處。</div>
</p><p>二八</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>蔲孫芭尼帕，薩拉拉三樹，長青頻結果，不遠吾仙處。</div>
</p><p>二九</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>或有訶梨勒，或有阿摩勒，菴婆與閻浮，更有毘醯勒，棗與胡桃樹，復有貝拉果。</div>
</p><p>三〇</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>或有阿魯拉，亦有伽藍芭，或有他卡拉，亦有毘拉莉，或有吉瓦迦，亦有薩哈迦，〔如斯眾多樹〕，不遠吾仙處。</div>
</p><p>三一</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>仙處之鄰邊，有池人造美，水澄清且冷，勝境心神清。</div>
</p><p>三二</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>生長鉢頭摩，亦生優鉢羅，分陀利迦生，曼陀羅華覆，如是等諸華，薰芳天上香。</div>
</p><p>三三</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>如斯一切具，林中花果實，造作樂仙境，彼時吾居住。</div>
</p><p>三四</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>有德守禁戒，常樂入禪思，果達五神通，苦行修樓脂。</div>
</p><p>三五</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>弟子二萬四，皆盡奉事吾，彼等婆羅門，門閥高榮譽。</div>
</p><p>三六</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>善觀吉凶相，亦知古傳說，語彙式典通，諸種文法明，問答解釋秀，通達法究竟。</div>
</p><p>三七</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>或為豫占術，或精觀相明，地上與地中，更亦觀空中，明確示先兆，是吾弟子等。</div>
</p><p>三八</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>少欲且賢善，食少而不貪，得不得滿足，常從吾身邊。</div>
</p><p>三九</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>樂禪於禪思，堅固心寂靜，所望無一物，常從吾身邊。</div>
</p><p>四〇</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>神通波羅蜜，乞食父祖地，堅固步虛空，常從吾身邊。</div>
</p><p>四一</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>緊閉六根門，無慾守諸根，堅志不應酬，近吾弟子難。</div>
</p><p>四二</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>宴坐結跏趺，起立則經行，修行常澈夜，近吾弟子難。</div>
</p><p>四三</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>愛色不執著，惡事亦不犯，愚者不為愚，近吾弟子難。</div>
</p><p>四四</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>為驗其神足，彼等常進行，強烈震大地，近於彼等難。</div>
</p><p>四五</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>彼等弟子樂，而樂於禪悅，採果閻浮洲，近吾弟子難。</div>
</p><p>四六</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>或至瞿耶尼，弗婆毘提訶，或行鬱單越，近吾弟子難。</div>
</p><p>四七</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>致佉梨在前，彼等尾隨後，二萬四千人，遮蔽空一面。</div>
</p><p>四八</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>聖火燃不燃，乳鉢持楊枝，諸食以岩碎，慣食如樹實。</div>
</p><p>四九</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>彼等行水浴，朝夕喜清潔，淋注於頭上，近吾弟子難。</div>
</p><p>五〇</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>腋毛爪伸長，頭穢齒成黃，唯有戒芳香，近吾弟子難。</div>
</p><p>五一</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>朝夕螺髻者，偉大行者集，得不得宣畢，爾時御空行。</div>
</p><p>五二</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>此等人去時，大地響震動，如羚羊皮響，諸神懷喜心。</div>
</p><p>五三</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>仙人等空翔，去此復往彼，委身己之力，彼等行隨意。</div>
</p><p>五四</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>彼等震動地，並行翔空際，偉大力無勝，如海動搖難。</div>
</p><p>五五</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>或就地經行，仙人如勢坐，亦或就攝食，近吾弟子難。</div>
</p><p>五六</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>彼等修慈行，望使諸物生，皆稱讚無我，無人輕彼等。</div>
</p><p>五七</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>如無畏獅王，威力猶象王，難近如虎豹，彼等來吾前。</div>
</p><p>五八</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>諸神咒術者，那伽乾闥婆，羅剎鳩槃荼，鬼魔陀那婆，更有迦樓羅，來近湖畔棲。</div>
</p><p>五九</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>荷擔一佉梨，身著美皮衣，空翔螺髻者，來近湖畔棲。</div>
</p><p>六〇</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>彼時身相應，相互致敬意，其數二萬四，竟無一咳音。</div>
</p><p>六一</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>彼等足並足，自制無聲響，凡近吾邊者，頂禮頭觸地。</div>
</p><p>六二</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>行者等心寂，弟子圍繞吾，吾住彼仙境，耽樂於禪思。</div>
</p><p>六三</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>仙者戒芳香，同於花芳香，樹樹實芳香，仙處徧馨芳。</div>
</p><p>六四</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>晝夜吾不知，吾遂無不快，吾勉弟子等，於吾愈愉悅。</div>
</p><p>六五</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>花開散其香，各各樹果香，滿溢天上香，仙處無限輝。</div>
</p><p>六六</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>由深定起來，精懃吾明智，荷擔一佉梨，行入森林中。</div>
</p><p>六七</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>卜兆與占夢，觀相更熟稔，爾時吾步行，誦念句真言。</div>
</p><p>六八</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>阿諾瑪達西，彼之佛世尊，世界為上首，人中之長者，愛孤等覺者，來到此雪山。</div>
</p><p>六九</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>慈悲彼牟尼，步入此雪山，人中之尤者，彼結跏趺坐。</div>
</p><p>七〇</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>吾見此覺者，光輝心神善，宛如青睡蓮，牟尼如火燃。</div>
</p><p>七一</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>光輝似燭臺，閃電雷雲間，我見世導師，如娑羅樹王。</div>
</p><p>七二</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>大雄之龍象，滅苦乃牟尼，人能見此佛，免除一切苦。</div>
</p><p>七三</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>吾見天中天，求瞻其身相：「彼為佛與否？吾見具眼者。」</div>
</p><p>七四</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>足有千輻輪，吾見此寶相，得見其輪相，判定為如來。</div>
</p><p>七五</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>爾時手執箒，四周吾清掃，採來八枝花，供養無上佛。</div>
</p><p>七六</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>供養漏盡佛，越渡瀑流佛，皮衣袒右肩，南無世導師。</div>
</p><p>七七</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>漏盡等正覺，依憑斯智慧，智慧吾為宣，請聞吾所言：</div>
</p><p>七八</p>
<p style="margin-left:3em;text-indent:-1em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>「無量增自存，汝來濟此世，惟見汝姿形，先渡疑念流。</div>
</p><p>七九</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>生物之尊師，幡幢與木樁，依靠汝支拄，兩足之尊者。</div>
</p><p>八〇</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>以瓶可量海，能知其水量，一切知者智，不能知其量。</div>
</p><p>八一</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>秤盤置地上，雖能得承持，一切知者智，不能知其量。</div>
</p><p>八二</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>綱指測空間，雖能知其量，一切知者智，不能知其量。</div>
</p><p>八三</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>一切大海水，所有諸大地，與佛智相較，不適比作譬。</div>
</p><p>八四</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>天上人間界，依汝智慧轉，汝為具眼者，懸掛智慧綱。</div>
</p><p>八五</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>以彼之智慧，可達最上悟，一切知者智，摧毀諸外道。」</div>
</p><p>八六</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>宣說幾偈竟，苦行修樓脂，敷展皮之衣，彼坐於地上。</div>
</p><p>八七</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>入於大海中，八萬由旬餘，聳高亦相同，被稱諸峰王。</div>
</p><p>八八</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>須彌山高聳，長幅亦相同，碎為微塵粉，十萬俱胝〔數〕。</div>
</p><p>八九</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>適用落叉〔數〕（十萬），可能數至盡，一切知者智，數不能盡量。</div>
</p><p>九〇</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>以彼細目網，若圍水中者，無論何生物，悉掛入網中。</div>
</p><p>九一</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>彼實如大雄，不問何外道，跳入茂密見，陷溺於執著。</div>
</p><p>九二</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>洞悉見一切，淨爾智慧故，彼等懸於網，汝不越網目（智慧）。</div>
</p><p>九三</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>爾時彼世尊，名聲高一切，彼由入定起，勝者眺四方。</div>
</p><p>九四</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>彼之牟尼佛，弟子尼薩巴，數十萬寂心，圍繞如彼者。</div>
</p><p>九五</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>漏盡得清淨，六通者圍繞，彼知佛之心，近世界導師。</div>
</p><p>九六</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>彼等空中立，以行右繞禮，合掌念南無，來臨佛陀前。</div>
</p><p>九七</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>阿諾瑪達西，牟尼彼世尊，世間居上首，人中之長者，比丘眾中坐，微笑彼勝者。</div>
</p><p>九八</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>婆留那侍者，徧袒衣右肩，頂禮知者仙，問訊世導師：</div>
</p><p>九九</p>
<p style="margin-left:3em;text-indent:-1em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>「世尊！今以何因緣，尊師現微笑，誠如無緣故，若無現微笑。」</div>
</p><p>一〇〇</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>阿諾瑪達西，牟尼彼世尊，世間居上首，人中之長者，坐於眾當中，彼為語此偈：</div>
</p><p>一〇一</p>
<p style="margin-left:3em;text-indent:-1em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>「以花供養吾，嘆不得智慧，吾為斯者頌，傾耳聽吾言。」</div>
</p><p>一〇二</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>聞知佛言語，諸神皆來集，聽聞佛正法，親近正覺尊。</div>
</p><p>一〇三</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>住於十世界，威力優神群，聽聞佛正法，親近正覺尊。</div>
</p><p>一〇四</p>
<p style="margin-left:3em;text-indent:-1em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>「象馬車諸兵，步兵共四軍，皆常圍繞彼，供養佛果報。</div>
</p><p>一〇五</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>具六萬樂器，更有美飾鼓，常侍彼左右，供養佛果報。</div>
</p><p>一〇六</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>一萬六千女，盛粧婦人等，美衣美飾具，耳結摩尼環。</div>
</p><p>一〇七</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>微笑長柳眉，<span class='corr'>豐</span>臀細腰女，皆常圍繞彼，供養佛果報。</div>
</p><p>一〇八</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>其間十萬劫，樂於神世界，千度為神王，統理神世界。</div>
</p><p>一〇九</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>千度於此國，成為轉輪王，廣統諸國土，不能盡其量。</div>
</p><p>一一〇</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>迨至最後生，應生於人間，彼婆羅門女，孕育舍利胎。</div>
</p><p>一一一</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>依其母名姓，得知為男性，其名舍利弗，銳利智慧者。</div>
</p><p>一一二</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>八十俱胝財，捨棄成無物，出家求寂靜，彷徨此地上。</div>
</p><p>一一三</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>計彼無量劫，出生蔗王族，呼為瞿曇姓，出世為尊師。</div>
</p><p>一一四</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>彼師法後嗣，法子由法生，其名舍利弗，第一佛弟子。</div>
</p><p>一一五</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>婆儗儸恆伽，雪山〔水源〕量，為滿彼大海，注流入海中。</div>
</p><p>一一六</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>如實舍利弗，能具三通者，達於究竟智，彌滿諸生物。</div>
</p><p>一一七</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>雪山及諸海，更與大海較，算數不能盡，彼處砂數多。</div>
</p><p>一一八</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>徧數無有餘，其數亦能盡，舍利弗智慧，數算無際限。</div>
</p><p>一一九</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>適用〔數〕落叉，恆河沙可盡，舍利弗智慧，徧數無際限。</div>
</p><p>一二〇</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>〔海神〕揚其波，數算不能盡，如實舍利弗，智慧無限際。</div>
</p><p>一二一</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>釋迦族之長，無上等覺者，喜彼之瞿曇，達於究竟智，〔佛之大弟子〕，智慧屬第一。</div>
</p><p>一二二</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>釋迦族之子，依法轉法輪，倣此正轉時，普降正法雨。</div>
</p><p>一二三</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>釋迦族之長，瞿曇皆熟知，比丘眾中坐，置彼於上席。」</div>
</p><p>一二四</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>阿諾瑪達西，奉侍為吾師，吾實盡所事，盡吾所事畢，不問於何處，能為波羅蜜。</div>
</p><p>一二五</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>積業無量劫，此處示其果，吾脫箭疾之，以滅吾煩惱。</div>
</p><p>一二六</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>涅槃無限制，吾求不動道，尋檢諸異徒，幾生吾流轉。</div>
</p><p>一二七</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>恰似有病者，應尋適藥草，為令其病癒，搜索森林中。</div>
</p><p>一二八</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>涅槃無制限，吾求不死道，撒散五百金，出家為仙人。</div>
</p><p>一二九</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>頭梳螺髻荷，吾著皮上衣，神通得究竟，吾行梵天界。</div>
</p><p>一三〇</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>且置聖者教，異徒非覺者，任何覺智者，能解勝者教。</div>
</p><p>一三一</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>希財物無益，爾時吾〔沉思〕，尋索無所限，徘徊隨異徒。</div>
</p><p>一三二</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>恰如索髓人，切破羊角樵，彼為無髓樹，其處不見髓。</div>
</p><p>一三三</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>如世異徒群，有種種異見，非限制彼等，羊角樵無髓。</div>
</p><p>一三四</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>迨至最後生，吾為婆羅門，棄財百俱胝，出家無家者。</div>
</p><p style="margin-left:22em">——第一誦品——</p>
<p>一三五</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>殊勝聖學書，亦通三吠陀，刪闍耶淨者，吾住於其邊。</div>
</p><p>一三六</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>大雄爾弟子，其名阿說示，威嚴難親近，爾時彼乞食。</div>
</p><p>一三七</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>見彼智慧具，聖者沐聖智，大龍心寂靜，恰似蓮華開。</div>
</p><p>一三八</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>清意攝諸根，氣高如雄牛，吾見心思慕：「此是阿羅漢。」</div>
</p><p>一三九</p>
<p style="margin-left:3em;text-indent:-1em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>「意樂身形美，彼行善自制，鍊最上克己，彼見不死人。</div>
</p><p>一四〇</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>為滿心意足，吾問最上義，吾問彼應語，爾時吾再問。」</div>
</p><p>一四一</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>彼人行乞食，吾行隨其後，應問不死道，念得此機會。</div>
</p><p>一四二</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>彼至道當中，行近吾發問：「賢者姓為何，汝身隨從誰？」</div>
</p><p>一四三</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>被問如獅子，無怖彼說言：「佛出於此世，從彼為弟子。」</div>
</p><p>一四四</p>
<p style="margin-left:3em;text-indent:-1em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>「如何大名聲，可肖大雄者，佛教與其法，敬請為吾說。」</div>
</p><p>一四五</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>被問之所說，深奧微妙道，滅卻渴愛箭，除去一切苦。</div>
</p><p>一四六</p>
<p style="margin-left:3em;text-indent:-1em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>「諸法因緣生，如來說其因，諸法由緣滅，大沙門斯說。」</div>
</p><p>一四七</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>說明吾此問，而得第一果，吾聞勝者教，無穢亦無垢。</div>
</p><p>一四八</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>吾聞聖者言，吾見無上法，吾浸此正法，稱唱如次偈：</div>
</p><p>一四九</p>
<p style="margin-left:3em;text-indent:-1em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>「若彼為真法，往昔那由他，多劫不得見，今得無憂道。」</div>
</p><p>一五〇</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>然吾索諸法，徘徊隨異徒，今吾達目的，不應懈怠時。</div>
</p><p>一五一</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>說示不動道，吾得喜滿足，吾尋摯愛友，吾行往仙處。</div>
</p><p>一五二</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>遙見識吾來，吾友學識深，〔此友〕具威儀，彼語如次言：</div>
</p><p>一五三</p>
<p style="margin-left:3em;text-indent:-1em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>「顏淨眼清爽，見而如聖者，爾己得不死，涅槃不動道。</div>
</p><p>一五四</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>美姿汝今來，如無妄念者，鍊最上克己，心靜婆羅門。」</div>
</p><p>一五五</p>
<p style="margin-left:3em;text-indent:-1em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>「吾得不死法，除去憂悲箭，爾欲得此法，吾等往佛前。」</div>
</p><p>一五六</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>誠然學識深，吾諾彼友言，〔相互〕手執手，往赴尊師前：</div>
</p><p>一五七</p>
<p style="margin-left:3em;text-indent:-1em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>「釋迦族聖子，吾等來汝邊，蒙教出家法，吾等住無漏。</div>
</p><p>一五八</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>彼名拘離多，具過人智慧，具有神通秀，相攜輝弘教。</div>
</p><p>一五九</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>吾意不得遂，徘徊隨異徒，今得見爾師，吾意心滿足。</div>
</p><p>一六〇</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>地上生諸樹，季節到花開，薰芳天上香，生物皆歡悅。</div>
</p><p>一六一</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>如實大雄者，釋迦族聖子，吾立於汝教，應綻放盛季。</div>
</p><p>一六二</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>應開解脫花，精進脫輪迴，令得解脫花，萬物皆欣悅。</div>
</p><p>一六三</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>佛國有限人，偉大唯牟尼，具眼者汝子，智慧世無雙。</div>
</p><p>一六四</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>從爾弟子等，自制學行深，鍊最上克己，常圍繞爾前。</div>
</p><p>一六五</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>賢者喜禪思，寂靜心安寧，聖者具智慧，常圍繞爾前。</div>
</p><p>一六六</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>少欲賢堅固，食少心不貪，滿足得不得，常圍繞爾前。</div>
</p><p>一六七</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>空閑喜頭陀，粗衣耽禪思，賢者樂孤獨，常圍繞爾前。</div>
</p><p>一六八</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>勵行正道者，立於道果者，得成學處者，已得道果者，願最高義者，常圍繞爾前。</div>
</p><p>一六九</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>預流無垢者，及得一來果，不還阿羅漢，常圍繞爾前。</div>
</p><p>一七〇</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>善修七念處，喜修覺支者，數多弟子等，常圍繞爾前。</div>
</p><p>一七一</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>殊勝神足通，喜修靜慮者，勵行正道者，常圍繞爾前。</div>
</p><p>一七二</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>三明六通者，神通波羅蜜，滿智波羅蜜，常圍繞爾前。</div>
</p><p>一七三</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>如斯爾大雄，學深弟子等，難有近威嚴，常圍繞爾前。</div>
</p><p>一七四</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>想念積深行，弟子等圍繞，無怖如獸王，爾光如明月。</div>
</p><p>一七五</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>多羅尼魯樹，地上茂密長，伸展至極限，始示其果實。</div>
</p><p>一七六</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>釋迦族聖子，爾為高名人（爾與其地等），凡從汝教者，並得不死道。</div>
</p><p>一七七</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>薩羅沙縛底，羌達巴基河，印度恒伽河，舍牟浮摩企。</div>
</p><p>一七八</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>此等河所流，大海皆納受，捨去前之名，悉皆名為海。</div>
</p><p>一七九</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>如實在汝邊，四階級出家，捨去前所名，皆稱名佛子。</div>
</p><p>一八〇</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>恰如月徧照，運行天空上，凡此諸星群，如月輝最勝。</div>
</p><p>一八一</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>大雄汝如此，神人所圍繞，統領佛之國，爾常現光輝。</div>
</p><p>一八二</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>深淵起巨波，不能越岸行，凡雖觸其岸，紛碎而散去。</div>
</p><p>一八三</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>外道實如是，種種多異見，希冀了解法，不得適牟尼。</div>
</p><p>一八四</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>反論具眼者，縱令汝達彼，汝近彼等邊，即為被擊碎。</div>
</p><p>一八五</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>如在水生長，數多拘物頭，曼陀羅花朶，水污入泥淖。</div>
</p><p>一八六</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>多人實如是，來此世生育，如拘物頭泥，欲怒所煩惱。</div>
</p><p>一八七</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>恰如鉢頭摩，生育水當中，污泥不能染，花絲透清香。</div>
</p><p>一八八</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>大雄汝如是，此世大牟尼，如水鉢頭摩，不為世污染。</div>
</p><p>一八九</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>如藍瑪迦月，盛開水草花，無月勝此月，花開好季節。</div>
</p><p>一九〇</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>釋族子如是，汝開解脫花，水生鉢頭摩，無勝爾教者。</div>
</p><p>一九一</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>娑羅樹王花，滿溢天上香，娑羅樹圍繞，娑羅樹王輝。</div>
</p><p>一九二</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>大雄汝如是，佛智慧花開，比丘眾圍繞，如彼樹王輝。</div>
</p><p>一九三</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>多岩彼雪山，似生藥之物，龍與阿修羅，諸神棲其處。</div>
</p><p>一九四</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>大雄亦如是，猶如生藥物，彼等有三明，亦有六通者，充滿〔彼等中〕，神通波羅蜜。</div>
</p><p>一九五</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>大雄依慈悲，彼等被汝諭，常浴法愉悅，安住於汝教。</div>
</p><p>一九六</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>恰如獸王獅，走出其棲居，四方巡眺望，三度舉吼聲。</div>
</p><p>一九七</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>獸王之吼聲，驚倒諸獸類，生為獸類尊，常使獸驚懼。</div>
</p><p>一九八</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>大雄爾之吼，震撼此大地，開覺者等覺，惡魔眾戰慄。</div>
</p><p>一九九</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>大牟尼爾吼，異徒皆戰慄，如獸怖獸王，如鴉軍之迷。</div>
</p><p>二〇〇</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>此世統眾者，大呼為眾師，繼紹承其法，向眾廣宣說。</div>
</p><p>二〇一</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>然爾大雄者，得悟正諸諦，覺已十四日，不向情說法。</div>
</p><p>二〇二</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>意志正偏向，了解諸業果，汝知人機根，聲轟如雷雲。</div>
</p><p>二〇三</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>洽卡瓦拉山，世界人群坐，彼抱各異見，求汝為解疑。</div>
</p><p>二〇四</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>心知一切人，巧喻汝牟尼，唯說一問答，生物之疑解。</div>
</p><p>二〇五</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>四方四維者，世界此地滿，彼等皆合掌，頌世界導師。</div>
</p><p>二〇六</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>彼等永稱頌，讚歎幾頌歌，『無術尋知量，如來不可量。』</div>
</p><p>二〇七</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>恰如依己力，頌此大勝者，常讚幾億劫，斯讚實如斯。</div>
</p><p>二〇八</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>不問神與人，有諸學深者，滿足若誘汝，遂應得破滅。</div>
</p><p>二〇九</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>釋迦族聖子，高名立汝教，滿智波羅蜜，安住於無漏。</div>
</p><p>二一〇</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>摧擊異道等，吾轉聖者教，釋迦族聖子，今日吾法將。</div>
</p><p>二一一</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>汝此為吾說，業果不知數，巧如射疾箭，斷去吾煩惱。」</div>
</p><p>二一二</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>恰有人不問，頭上常荷物，苦於其所負，負荷重之故。</div>
</p><p>二一三</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>常為三火燒，生生吾流轉，吾負生存荷，恰如舉山岳。</div>
</p><p>二一四</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>負荷既取去，由吾除去生，釋迦族聖子，一切教吾為。</div>
</p><p>二一五</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>只要佛國人，除釋迦族長，智慧吾第一，無有等吾者。</div>
</p><p>二一六</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>靜慮甚殊勝，神足波羅蜜，今日遂吾欲，〔隨意〕善化友。</div>
</p><p>二一七</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>修九次第定，大牟尼通曉，彼對吾說教，滅除吾臥牀。</div>
</p><p>二一八</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>清淨有天眼，淨慮吾殊勝，從正道精進，吾樂修覺支。</div>
</p><p>二一九</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>弟子得通達，一切吾得為，除世之導師，不見等吾者。</div>
</p><p>二二〇</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>吾善等至律，疾得禪解脫，樂修七覺支，成就聲聞德。</div>
</p><p>二二一</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>得達聲聞德，恭敬最上尊，心常幾梵行，以淨信涵容。</div>
</p><p>二二二</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>如拔毒之蛇，如去角之牛，無些許慢心，敬意以近眾。</div>
</p><p>二二三</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>若為有形者，吾智遇富主，阿諾瑪達西，頌彼智果報。</div>
</p><p>二二四</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>釋迦族聖子，蒞世轉法輪，吾今行正轉，頌彼智果報。</div>
</p><p>二二五</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>吾於任何時，意怠無氣力，少聞斯不行，何處皆不俱。</div>
</p><p>二二六</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>聰明與多聞，守身正諸戒，具有寂靜心，吾立於眾首。</div>
</p><p>二二七</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>來集此處人，吾謂「皆幸福」，「少欲心滿足，樂禪常禪思。」</div>
</p><p>二二八</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>最初吾得見，無垢亦無穢，吾師彼雄者，佛子阿說示。</div>
</p><p>二二九</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>今日因彼故，吾為法將軍，無論於何處，充滿波羅蜜，吾今得無漏，而住於無漏。</div>
</p><p>二三〇</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>佛子阿說示，亦嘗為吾師，何彼居方所，吾頭常向住。</div>
</p><p>二三一</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>瞿曇釋族長，常憶吾所業，令坐比丘中，賜座據上席。</div>
</p><p>二三二</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>四種無礙解，及證八解脫，吾得六神通，吾行佛所教。如斯舍利弗長老唱此等之偈已。</div>
</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu6' />
<p class='h2'>二　摩訶目犍連（大採菽）</p><p>一</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>阿諾瑪達西，彼之佛世尊，世界之上首，人中之長者，神群常隨彼，住於雪山中。</div>
</p><p>二</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>爾時吾之名，龍王婆留那，隨欲變身形，吾棲大水中。</div>
</p><p>三</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>捨眾之集居，吾具諸樂器，彼時天女等，圍繞佛吹奏。</div>
</p><p>四</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>諸多樂器鳴，神等亦吹奏，聆聞兩音色，佛亦得醒覺。</div>
</p><p>五</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>邀請正覺尊，吾行己世界，而為佛設座，時至吾告說。</div>
</p><p>六</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>漏盡人幾千，來世導師前，諸方光輝映，接近吾世界。</div>
</p><p>七</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>大雄就寶座，人長天中天，比丘眾飲食，爾時吾滿足。</div>
</p><p>八</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>大雄自存人，致謝最上者，比丘眾中坐，宣唱次諸偈：</div>
</p><p>九</p>
<p style="margin-left:3em;text-indent:-1em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>「供養諸僧眾，引導世間佛，依其清淨心，彼往神世界。</div>
</p><p>一〇</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>七十有七度，統領神世界，住於大地上，統領八百度。</div>
</p><p>一一</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>五十有五度，為作轉輪王，彼生於其間，富多數難量。</div>
</p><p>一二</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>彼時無量劫，出生甘蔗族，彼姓稱瞿曇，出世為尊師。</div>
</p><p>一三</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>彼由地獄歿，爾時生人間，名喚拘離多，婆羅門族者。</div>
</p><p>一四</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>善根所迫故，其後彼出家，瞿曇世尊前，為第二弟子。</div>
</p><p>一五</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>力優意志堅，神通達究竟，正知凡諸漏，無漏證涅槃。」</div>
</p><p>一六</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>為持惡友故，亦為壓貪愛，因而起惡心，殺父與殺母。</div>
</p><p>一七</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>地獄與人間，皆為吾生處，為持惡業人，吾頭被切斷。</div>
</p><p>一八</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>此為吾最後，今立最後生，如斯吾死時，亦復仍如是。</div>
</p><p>一九</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>孤獨吾浸居，吾喜修靜慮，正知凡諸漏，吾住於無漏。</div>
</p><p>二〇</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>更深復更厚，此地亦難滅，吾搖動拇指，神通得究竟。</div>
</p><p>二一</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>吾無高慢執，慢心些許無，沙彌等僧眾，吾不失敬心。</div>
</p><p>二二</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>吾勉勵業行，由此無量劫，吾達如上域，直至諸漏滅。</div>
</p><p>二三</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>四種無礙解，及證八解脫，吾得六神通，吾行佛之教。</div>
</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">——如是尊者摩訶目犍連長老稱唱此等偈。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu7' />
<p class='h2'>三　摩訶迦葉（大飲光）</p><p>一</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>巴多穆塔拉，如是人中佛，世界之上首，救主入涅槃，諸人歡愉悅，供養為師尊。</div>
</p><p>二</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>彼等畏怖生，吾則且喜生，親族知己集，吾說如次語：「大雄今涅槃，吾等盡供養。」</div>
</p><p>三</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>彼等皆首肯，吾愈生笑意，供養救主佛，吾等得積福。</div>
</p><p>四</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>備置高價供，高立達百肘，宮殿聳立空，一百五十肘。</div>
</p><p>五</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>多羅樹耀彩，備高貴供品，淨化己之心，無上支提供。</div>
</p><p>六</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>娑羅樹王花，如空燃火焰，支提四方輝，猶如帝釋杖。</div>
</p><p>七</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>人人心清淨，吾為諸多善，憶先世所業，吾生三天上。</div>
</p><p>八</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>吾立神車上，繫馬千頭曳，吾居所高聳，聳立達七層。</div>
</p><p>九</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>其數千樓閣，一切黃金造，己光輝映處，照耀達諸方。</div>
</p><p>一〇</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>赤玉之尖塔，數多聳〔雲霄〕，其塔放光輝，徧照於四方。</div>
</p><p>一一</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>樓閣建造美，生來依福業，光輝摩尼造，周邊及十方。</div>
</p><p>一二</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>映顯此等物，光輝甚廣大，凌駕一切神，福業之果報。</div>
</p><p>一三</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>六十劫往昔，吾為轉輪王，四海盡平夷，吾住於地上。</div>
</p><p>一四</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>而今此賢劫，己所業已滿，吾具偉大力，三十度輪王。</div>
</p><p>一五</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>具足七種寶，吾為四洲長，吾住居彼處，聳如帝釋杖。</div>
</p><p>一六</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>長度二十四，廣十二由旬，都城藍瑪迦，城壁城門堅。</div>
</p><p>一七</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>恰如三天都，五百由旬長，廣幅為其半，為數多神居。</div>
</p><p>一八</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>如針於針筒，共二十五根，爾時針筒滿，相互為碰撞。</div>
</p><p>一九</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>實如吾都城，象馬車滿盈，爾時人充滿，無上之都城。</div>
</p><p>二〇</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>彼處飲且食，吾再生天上，最後吾之生，依家世幸福。</div>
</p><p>二一</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>生婆羅門族，積有數多寶，八十俱胝金，捨去吾出家。</div>
</p><p>二二</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>四種無礙解，及證八解脫，吾得六神通，吾行佛教法。</div>
</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">——如是尊者摩訶迦葉長老宣唱此等偈。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu8' />
<p class='h2'>四　阿那律陀（無滅）</p><p>一</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>世間之上首，人中之長者，須彌陀佛陀，住處近吾居，吾見〔此佛陀〕，世界之導師。</div>
</p><p>二</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>親近須彌陀，導世等覺者，合掌禮恭敬，吾請殊勝佛。</div>
</p><p>三</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>大雄慈愛深，世人之長者，樹下蔭禪思，吾施爾燈明。</div>
</p><p>四</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>斯言我自存，賢者示首肯，爾時吾穿樹，結成受燈臺。</div>
</p><p>五</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>燈心施千個，世界有緣佛，燈明七日間，燃而後止燃。</div>
</p><p>六</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>依此得心淨，然而依心願，捨去人身後，吾生於天宮。</div>
</p><p>七</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>當吾生天後，見有美造柱，輝映無邊處，施燈明果報。</div>
</p><p>八</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>爾時吾輝煌，四方一由旬，吾勝一切神，施燈明果報。</div>
</p><p>九</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>吾統諸神國，神王三十劫，無人輕蔑吾，施燈明果報。</div>
</p><p>一〇</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>吾為轉輪王，二十八度過，爾時吾晝夜，澈見一由旬。</div>
</p><p>一一</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>吾立尊師教，智見千世界，吾今得天眼，施燈明果報。</div>
</p><p>一二</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>三萬劫之昔，有須彌陀佛，吾供施燈明，更以清淨心。</div>
</p><p>一三</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>四種無礙解，及證八解脫，吾得六神通，吾行佛教法。</div>
</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">——如是尊者阿那律陀長老宣唱此等偈。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu9' />
<p class='h2'>五　富樓那彌多羅尼子（滿慈子）</p><p>一</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>聖學書殊勝，通達三吠陀，受弟子尊敬，吾得近至人。</div>
</p><p>二</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>巴多穆塔拉，善逝世間解，彼為大牟尼，堪受人供養，說法甚簡潔，為吾宣示業。</div>
</p><p>三</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>其法吾聽已，厚敬禮尊師，至誠合兩掌，站立指南方。</div>
</p><p>四</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>吾聽簡潔法，詳細為說教，所說言於耳，大眾弟子喜。</div>
</p><p>五</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>彼等排異見，持淨心對佛，如吾詳細說，亦猶簡潔說。</div>
</p><p>六</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>吾論事清淨，阿毘曇先導，令一切者知，吾住於無漏。</div>
</p><p>七</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>五百劫之昔，四人為善說，具足七種寶，彼為四洲長（四大洲）。</div>
</p><p>八</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>四種無礙解，及證八解脫，亦得六神通，吾行佛教法。</div>
</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu10' />
<p class='h2'>六　優波離</p><p>一</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>漢薩瓦提市，吾名蘇伽陀，生為婆羅門，八十俱胝財，數多寶之財，以及諸穀類。</div>
</p><p>二</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>聖學書殊勝，亦通三吠陀，觀相如是語，通曉正法者。</div>
</p><p>三</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>時一遊行者，結髻之出家，瞿曇佛弟子，彼苦行者等。</div>
</p><p>四</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>名高婆羅門，彼等圍繞吾，眾人供養吾，吾不供他人。</div>
</p><p>五</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>爾時吾高慢，不見值供養，勝者未出世，亦未言有佛。</div>
</p><p>六</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>漫長晝夜過，有世尊導師，除去一切闇，出世具眼者。</div>
</p><p>七</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>其教行化處，擴展眾人知，爾時佛來近，其市名鵞鳥。</div>
</p><p>八</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>彼佛近他人，說法具眼者，周圍一由旬，隨眾多無限。</div>
</p><p>九</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>行者蘇難陀，苦行受人敬，爾時隨佛眾，以諸花覆彼。</div>
</p><p>一〇</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>美花曼陀婆，佛為說四諦，十萬俱胝人，皆得法樞要。</div>
</p><p>一一</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>七日之晝夜，法雨降不止，及至第八日，勝稱蘇難陀。</div>
</p><p>一二</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>神世及人世，生生為流轉，流轉幾世界，勝於一切者。</div>
</p><p>一三</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>十萬劫之後，出生甘蔗族，姓氏稱瞿曇，出世為尊師。</div>
</p><p>一四</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>彼師法後嗣，從法生法子，彌多羅尼子，尊師之弟子。</div>
</p><p>一五</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>爾時佛世尊，稱讚蘇難陀，常語一切人，顯示己之力。</div>
</p><p>一六</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>時人皆合掌，南無蘇難陀，向佛盡奉事，己索應行道。</div>
</p><p>一七</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>吾聞牟尼言，吾心浮泛思，如得見瞿曇，吾將盡奉事。</div>
</p><p>一八</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>如是吾心思，思考吾應為：「吾應為吾業，無上植福田。」</div>
</p><p>一九</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>一切稱歌讚，歌讚佛之教，比丘於精律，吾將望其位。</div>
</p><p>二〇</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>無限吾財寶，似海難搖動，吾以此財寶，為佛建伽藍。</div>
</p><p>二一</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>蘇巴那伽藍，建立於市前，吾費十萬金，吾造此伽藍。</div>
</p><p>二二</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>殿堂與樓閣，更有曼陀婆，禪窟修業處，亦作經行處，〔吾費十萬金〕，吾造此伽藍。</div>
</p><p>二三</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>溫室與火室，圍繞以水濠，吾造諸浴室，施比丘僧伽。</div>
</p><p>二四</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>小臺大座椅，食物與容器，伽藍之藥草，此等吾皆施。</div>
</p><p>二五</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>彼處備守護，吾造堅牆垣，如斯靜心者，修行無惱亂。</div>
</p><p>二六</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>吾以十萬金，造彼僧伽藍，完成止住處，吾禮佛世尊。</div>
</p><p>二七</p>
<p style="margin-left:3em;text-indent:-1em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>「吾建伽藍畢，聖者請接受，贈與大雄者，具眼者請受。」</div>
</p><p>二八</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>巴多穆塔拉，善逝世間解，知吾意導師，受此尊貴供。</div>
</p><p>二九</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>一切知者佛，吾知大仙受，準備美食物，告彼今食時。</div>
</p><p>三〇</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>如是告知已，導師率弟子，漏盡之千人，近至其伽藍。</div>
</p><p>三一</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>吾知當坐時，滿足以飲食，食事終了後，吾說次言語：</div>
</p><p>三二</p>
<p style="margin-left:3em;text-indent:-1em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>「購以十萬金，建此宏壯閣，伽藍蘇巴那，恭請聖者受。</div>
</p><p>三三</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>布施此伽藍，純依吾心願，生生吾流轉，望能達所願。」</div>
</p><p>三四</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>造此美伽藍，請彼佛容受，比丘眾中坐，宣示次言語：</div>
</p><p>三五</p>
<p style="margin-left:3em;text-indent:-1em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>「造此美伽藍，若以施佛者，吾將稱讚彼，傾耳聽吾說。</div>
</p><p>三六</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>象馬與車兵，更有徒步兵（四軍），如斯常圍繞，施伽藍果報。</div>
</p><p>三七</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>六萬之樂器，又有美飾鼓，如斯常圍繞，施伽藍報果。</div>
</p><p>三八</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>八萬六千女，美飾婦人等，美衣與飾具，結摩尼耳環。</div>
</p><p>三九</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>微笑長柳眉，細腰臀形美，如斯常圍繞，施伽藍果報。</div>
</p><p>四〇</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>三萬劫之間，樂享神世界，千度為神王，統領神世界。</div>
</p><p>四一</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>依此達神王，彼得獲一切，享樂無缺憾，統領神世界。</div>
</p><p>四二</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>千度生此國，成為轉輪王，此量不能盡，統治廣大國。</div>
</p><p>四三</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>十萬劫之後，出生甘蔗族，姓氏稱瞿曇，出世為尊師。</div>
</p><p>四四</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>彼師法後嗣，從法生法子，其名優波離，尊師之弟子，</div>
</p><p>四五</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>於律達究竟，無論處非處，憶持勝者教，彼住於無漏。</div>
</p><p>四六</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>釋迦族之長，此等皆熟知，比丘眾中坐，置彼最高位。」</div>
</p><p>四七</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>爾來無量歲，希求爾聖教，今達吾目的，斷除一切縛。</div>
</p><p>四八</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>恰如樁<span class='corr'>刺</span>男，為王刑杖脅，只望得逃脫，忘見此木樁。</div>
</p><p>四九</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>大雄吾如是，為有杖所脅，被業樁所<span class='corr'>刺</span>，苦惱欲之痛。</div>
</p><p>五〇</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>依此三火燒，不見有之喜，如受刑杖者，尋索逃生路。</div>
</p><p>五一</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>恰如服毒男，為其毒所苦滅，毒之方法，即時索取藥。</div>
</p><p>五二</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>速索滅毒藥，彼即發現藥，為彼脫毒故，飲之可平安。</div>
</p><p>五三</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>大雄吾如是，吾如中毒人，無明所苦故，吾索教法藥。</div>
</p><p>五四</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>因索法之藥，吾見釋迦教，勝殊一切藥，滅一切欲箭。</div>
</p><p>五五</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>吾飲法之藥，消除一切毒，不老亦不死，寂靜見涅槃。</div>
</p><p>五六</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>恰如鬼惱人，苦於為鬼捉，茲為逃脫鬼，尋求驅鬼師。</div>
</p><p>五七</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>尋索彼速見，通驅鬼術者，彼既為鬼苦，滅鬼連根除。</div>
</p><p>五八</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>大雄吾如是，愚魅捕所苦，茲為逃愚闇，尋求智慧界。</div>
</p><p>五九</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>吾見釋迦佛，彼除煩惱闇，為吾除愚闇，即如驅鬼師。</div>
</p><p>六〇</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>吾斷輪迴流，吾亦止愛流，如驅鬼除根，滅除一切有。</div>
</p><p>六一</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>恰如金翅鳥，食蛇飛衝下，彼於大海周，攪亂百由旬。</div>
</p><p>六二</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>彼既捕執蛇，頭下使其苦，彼鳥如斯欲，執蛇飛將去。</div>
</p><p>六三</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>大雄吾如是，強如金翅鳥，求彼無為法，洗去數多罪。</div>
</p><p>六四</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>於無上寂處，吾見最勝法，吾往其所執，如執蛇金鳥。</div>
</p><p>六五</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>阿薩瓦提草，美蔓草林生，此草過千歲，只生一果實。</div>
</p><p>六六</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>其實難成故，諸神皆崇愛，如斯諸神喜，最上之蔓草。</div>
</p><p>六七</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>爾經十萬劫，吾禮尊聖者，朝夕念南無，如神愛蔓草。</div>
</p><p>六八</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>跪拜非不毛，南無不徒空，雖遙吾亦去，剎那亦不失。</div>
</p><p>六九</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>吾雖探此有，不見有再生，解脫不執著，吾往心寧靜。</div>
</p><p>七〇</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>恰如稱蓮〔草〕，花放以陽光，大雄吾如是，花放因佛光。</div>
</p><p>七一</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>恰如鶴鳥胎，常不見雄鳥，雷雲轟作時，其鳥常受胎。</div>
</p><p>七二</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>只要雷不轟，其鳥久保胎，雷雨降臨時，彼如脫重荷。</div>
</p><p>七三</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>巴多穆塔佛，法之雷雲鳴，依其法雲音，吾孕法胎兒。</div>
</p><p>七四</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>歷經十萬劫，福胎常寄宿，雷雲法不鳴，重荷不得脫。</div>
</p><p>七五</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>釋迦樂法雲，迦維羅衛城，時爾使其鳴，吾得脫重荷。</div>
</p><p>七六</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>彼空無相法，非欲求住法，四種沙門果，一切吾解明。</div>
</p><p style="margin-left:22em">——第二誦品——</p>
<p>七七</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>爾來無量歲，希求聖者教，吾今達目的，見無上寂處。</div>
</p><p>七八</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>吾達律究竟，歌讚如仙者，尊教吾憶持，無有等吾者。</div>
</p><p>七九</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>於律及犍度，三斷或五戒，言詞與文字，其處吾無疑。</div>
</p><p>八〇</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>懲戒或贖罪，處非處通達，求宥與復歸，一切處究竟。</div>
</p><p>八一</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>於律及犍度，吾立脚其上，由其二解明，依真髓可解。</div>
</p><p>八二</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>精巧於辭詞，通曉義無義，無有不知者，殊勝師之教。</div>
</p><p>八三</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>釋迦聖子教，吾今為法官，一切懷疑解，斷除諸疑念。</div>
</p><p>八四</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>詞句與疊句，言辭與文字，或窮極因緣，一切吾通曉。</div>
</p><p>八五</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>彼如有力王，平夷苦他者，占戰彼獲勝，於彼造市鎮。</div>
</p><p>八六</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>或城與壁濠，乃及柱樓門，種種之望樓，造作多市鎮。</div>
</p><p>八七</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>廣場交路園，區劃好市場，法庭決利害，更作大會堂。</div>
</p><p>八八</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>是為打倒敵，知敵和不和，軍勢守護王，置彼將軍位。</div>
</p><p>八九</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>其為守護財，護財善巧者，吾不失此財，置彼護財位。</div>
</p><p>九〇</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>希乞王繁榮，若王所愛者，斯友應治理，賦與管國事。</div>
</p><p>九一</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>生起諸兆相，通達吉凶相，聖學書殊勝，置彼司祭官。</div>
</p><p>九二</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>具斯諸部分，稱彼剎帝利，難覆如輪王，人人常擁護。</div>
</p><p>九三</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>大雄汝如是，剎帝利破敵，天界與人界，人咸稱法王。</div>
</p><p>九四</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>外道與惡魔，夷平諸魔軍，打破彼黑闇，於此造法市。</div>
</p><p>九五</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>彼處戒城壁，樓門汝智慧，賢者！信為其支柱，汝護禁戒門。</div>
</p><p>九六</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>念處市望樓，聖者！智慧為廣場，神足交路園，美造法街路。</div>
</p><p>九七</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>彼之修多羅，毘曇毘奈耶，九分佛聖言，此即汝法堂。</div>
</p><p>九八</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>空法無相法，無欲求梵住，無欲即苦滅，此等汝法殿。</div>
</p><p>九九</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>智慧居第一，更精於辯說，稱舍利弗者，正法之將軍。</div>
</p><p>一〇〇</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>通曉人死生，神通得究竟，名稱拘離多，汝之司祭官。</div>
</p><p>一〇一</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>憶持古傳統，力壯大難近，勝德頭陀者，汝之司法官。</div>
</p><p>一〇二</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>憶持法多聞，諷誦一切教，名稱阿難陀，汝法護持者。</div>
</p><p>一〇三</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>超越此一切，世尊汝望吾，於律任智者，授吾以法庭。</div>
</p><p>一〇四</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>佛子不論誰，對律有發問，於彼不考慮，其義吾說明。</div>
</p><p>一〇五</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>只要佛國人，除彼大牟尼，於律無如吾，豈有更勝者。</div>
</p><p>一〇六</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>比丘眾中坐，瞿曇如是說：「於律於犍度，無如優波離。</div>
</p><p>一〇七</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>其中尊師教，佛說有九分，凡於律所說，見律根本者。」</div>
</p><p>一〇八</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>釋族長瞿曇，常憶吾所業，比丘眾中坐，置吾於最高。</div>
</p><p>一〇九</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>爾來十萬劫，吾達此地位，今吾達目的，吾於律究竟。</div>
</p><p>一一〇</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>吾本釋迦族，喜為理髮師，吾捨族姓去，為彼大仙子。</div>
</p><p>一一一</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>往昔第二劫，安伽薩王出，名高力無限，護國為大富。</div>
</p><p>一一二</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>生為彼王子，名喚羌達那，剎帝利世家，名望恃財富。</div>
</p><p>一一三</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>十萬象之群，發情三徵候，一切莊嚴飾，常此圍繞吾。</div>
</p><p>一一四</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>軍勢共行進，吾思往御苑，乘象錫利佳，爾時出市行。</div>
</p><p>一一五</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>善攝六根門，具足諸正行，覺者提瓦拉，由彼來吾方。</div>
</p><p>一一六</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>策行錫利佳，爾時吾犯佛，如斯象發怒，遂不揚其足。</div>
</p><p>一一七</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>見象意不快，吾向佛發怒，惱煩正覺尊，吾向御苑進。</div>
</p><p>一一八</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>彼處不見愉，恰如頭燃燒，吾為熱燃故，如捧供之魚。</div>
</p><p>一一九</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>此地達海邊，不見如吾燃，吾往父之前，向彼語次言：</div>
</p><p>一二〇</p>
<p style="margin-left:3em;text-indent:-1em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>「恰如興怒蛇，又如到火窟，如醉大牙象，吾犯自存佛。</div>
</p><p>一二一</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>可畏偉勝者，吾有犯覺者，吾請牟尼恕，吾等失市鎮。</div>
</p><p>一二二</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>若彼自制者，吾不得彼意，不過第七日，王國將破滅。</div>
</p><p>一二三</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>彼蘇美伽拉，拘舍悉伽瓦，薩多迦犯罪，軍遂墮惡趣。</div>
</p><p>一二四</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>自制行梵行，仙者等怒時，天界與大海，諸山共破滅。」</div>
</p><p>一二五</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>三千由旬間，吾將集諸人，請饒恕罪過，吾近自存佛。</div>
</p><p>一二六</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>清髮衣新衣，諸人皆合掌，投身佛足邊，吾述如次言：</div>
</p><p>一二七</p>
<p style="margin-left:3em;text-indent:-1em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>「大雄請恕我。」諸人皆求願：「使吾等去熱，切勿亡此國。</div>
</p><p>一二八</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>一切神與人，羅剎陀那婆，彼以鐵造斧，可常裂吾頭。」</div>
</p><p>一二九</p>
<p style="margin-left:3em;text-indent:-1em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>「火不止水上，岩上種不生，藥上無毒虫，佛不生起怒。</div>
</p><p>一三〇</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>恰如地不搖，如海不可量，如虛空無際，斯佛不攪亂。</div>
</p><p>一三一</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>大雄常恕人，行者常堪忍，恕人堪忍者，無有敢報仇。」</div>
</p><p>一三二</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>正覺聞斯語，為吾等除熱，數多人之前，爾時騰空際。</div>
</p><p>一三三</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>吾因其業故，下墮卑賤層，行越此生涯，吾入無畏市。</div>
</p><p>一三四</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>爾時吾雖燃，對此善忍耐，吾得佛之恕，為吾除其熱。</div>
</p><p>一三五</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>今日吾復然，三惡之火燃，消我三惡火，使吾至寂靜。</div>
</p><p>一三六</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>若有人借耳，吾言請傾聽，吾觀如其道，向汝說真義。</div>
</p><p>一三七</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>離彼自存人，安定寂靜者，吾今以其業，來生卑賤胎。</div>
</p><p>一三八</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>汝勿失剎那，過則人嘆惜，剎那既與汝，勤修理想地。</div>
</p><p>一三九</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>或人有下劑，或人有吐藥，或人猛毒蛇，或人有良藥。</div>
</p><p>一四〇</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>下劑履聖道，吐藥立聖果，良藥得果者，索得福田人。</div>
</p><p>一四一</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>教人持敵意，恰似猛毒蛇，毒蛇齧毒者，其人被燒盡。</div>
</p><p>一四二</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>其猛毒立刻，破滅彼生命，教持敵意者，燃燒俱胝劫。</div>
</p><p>一四三</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>忍辱與無害，以慈心持戒，不持敵意者，彼渡人天界。</div>
</p><p>一四四</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>不執得不得，不執敬有無，等大地等佛，於彼無敬意。</div>
</p><p>一四五</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>提婆達多輩，鴦窟摩羅賊，達那羅睺羅，牟尼為平等。</div>
</p><p>一四六</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>對之無嫌惡，對彼無怒心，親子與惡徒，佛皆為平等。</div>
</p><p>一四七</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>路上見袈裟，塗糞被摒棄，合掌於頭上，應禮仙者幢。</div>
</p><p>一四八</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>過去與現在，未來出佛等，此幢為清淨，南無向彼等。</div>
</p><p>一四九</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>教令毗奈耶，吾心應憶持，南無毘奈耶，安住不論時。</div>
</p><p>一五〇</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>棲居毘奈耶，為吾經行處，生活之法則，亦為吾主食。</div>
</p><p>一五一</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>毘尼達究竟，亦通寂靜心，此之優波離，禮拜尊師足。</div>
</p><p>一五二</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>由村復至村，徘徊街至街，法之正覺尊，南無其法性。</div>
</p><p>一五三</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>煩惱被燒盡，除去諸有結，消滅一切漏，今吾無後有。</div>
</p><p>一五四</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>吾實今善來，於殊勝佛前，吾此得三明，履行佛之教。</div>
</p><p>一五五</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>四種無礙解，及證八解脫，吾證六神通，吾行佛教法。</div>
</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">——如是尊者優波離長老宣唱此等偈。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu11' />
<p class='h2'>七　阿若憍陳如（了本際）</p><p>一</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>巴多穆塔拉，到達佛地佛，世間居上首，導師吾初見。</div>
</p><p>二</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>一切諸夜叉，菩提樹下集，彼等合掌拜，圍繞正覺尊。</div>
</p><p>三</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>一切諸神喜，交飛於虛空：「今逢佛出世，除去世間闇。」</div>
</p><p>四</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>彼等喜笑聲，〔虛空〕轟大響，「等正覺教法，滅去吾煩惱。」</div>
</p><p>五</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>諸神以威嚴，吾知其語言，心之雀躍喜，吾供最初食。</div>
</p><p>六</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>彼無上世尊，了知吾心意，神之眾中坐，宣說如次偈：</div>
</p><p>七</p>
<p style="margin-left:3em;text-indent:-1em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>「出離經七日，吾得無上覺，護持梵行者，此吾最初食。</div>
</p><p>八</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>由兜率來此，向吾獻供食，彼者稱讚吾，傾耳聽吾言：</div>
</p><p>九</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>三萬劫中間，統理神世界，彼勝一切神，住於三天上。</div>
</p><p>一〇</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>後由神國沒，彼生於人間，千度轉輪王，統御彼國疆。</div>
</p><p>一一</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>十萬劫之後，出生甘蔗族，為瞿曇稱姓，出世為尊師。</div>
</p><p>一二</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>時沒於三天，彼生於人間，棄家往出家，彼住共六年。</div>
</p><p>一三</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>由彼第七年，佛為說真理，時名憍陳如，最初彼開悟。」</div>
</p><p>一四</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>棄世效出離，吾今為努力，為滅諸煩惱，出家成無家。</div>
</p><p>一五</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>人天一切知，唯彼親近佛，鹿林為吾說，叩不死法鼓。</div>
</p><p>一六</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>吾今得無上，不死寂靜道，諸漏皆正知，吾住於無漏。</div>
</p><p>一七</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>四種無礙解，及證八解脫，吾得六神通，吾行佛教法。</div>
</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">——如是尊者阿若憍陳如長老宣唱此等偈。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu12' />
<p class='h2'>八　賓頭盧頗羅墮誓</p><p>一</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>巴多穆塔拉，最上自存佛，彼於雪山前，其時住心峰。</div>
</p><p>二</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>於彼現四足，獸王無畏形，耳聞吾吼聲，諸人皆驚懼。</div>
</p><p>三</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>吾採美蓮華，吾近人中長，佛由靜慮起，吾表尊敬意。</div>
</p><p>四</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>南無四方位，南無佛至人，己心得淨化，吾發獅吼聲。</div>
</p><p>五</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>善逝世間解，接受人尊供，坐於己座上，宣說如次偈。</div>
</p><p>六</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>知佛所述言，一切諸神集：「言說之尤者，吾等來聽法。」</div>
</p><p>七</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>諸神喜歡笑，於世導師前，牟尼見一切，稱讚吾吼聲：</div>
</p><p>八</p>
<p style="margin-left:3em;text-indent:-1em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>「施此美蓮華，舉此獅子吼，吾稱讚彼者，吾言傾耳聽。」</div>
</p><p>九</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>從此八劫後，彼為轉輪王，具足七種寶，尊為四州長。</div>
</p><p>一〇</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>六十四方地，彼為總君王，其名鉢頭摩，大力轉輪王。</div>
</p><p>一一</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>十萬劫之後，出生甘蔗族，稱為瞿曇姓，出世為尊師。</div>
</p><p>一二</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>佛言宣述時，彼為婆羅門，由家出離去，立刻彼出家。</div>
</p><p>一三</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>努力彼專念，心靜無執著，諸漏皆正知，無漏證涅槃。</div>
</p><p>一四</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>肉食獸森林，獨離彼臥牀，諸漏皆正知，無漏證涅槃。</div>
</p><p>一五</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>四種無礙解，及證八解脫，吾得六神通，吾行佛教法。</div>
</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">——如是尊者賓頭盧頗羅墮誓長老唱說此等偈。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu13' />
<p class='h2'>九　朅地羅林之隷婆多</p><p>一</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>婆儗囉恒伽，雪山〔發〕水量，吾守彼渡場，吾渡此方岸。</div>
</p><p>二</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>巴多穆塔拉，兩足世導師，十萬得道者，欲渡恒伽河。</div>
</p><p>三</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>工匠巧造作，集來數多舟，吾為舟作覆，奉事人中長。</div>
</p><p>四</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>彼佛來此處，乘坐所贈舟，止住水當中，宣說如次偈：</div>
</p><p>五</p>
<p style="margin-left:3em;text-indent:-1em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>「渡運正覺尊，無漏僧團者，以其學心故，彼樂神世界。</div>
</p><p>六</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>彼生之處所，舟形美宮殿，空中有花覆，常來覆彼上。</div>
</p><p>七</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>五十八劫後，剎利塔拉那，平夷四方際，彼為轉輪王。</div>
</p><p>八</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>五十七劫後，剎利旃簸迦，其如旭日昇，有大力輝煌。</div>
</p><p>九</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>十萬劫之後，出生甘蔗族，稱為瞿曇姓，出世為尊師。</div>
</p><p>一〇</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>三天沒去時，彼生來人間，名為隷婆多，彼為婆羅門。</div>
</p><p>一一</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>淨根所迫使，彼由家離去，受佛瞿曇教，於是得出家。</div>
</p><p>一二</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>彼既出家後，勝觀專念勵，諸漏皆正知，無漏證涅槃。</div>
</p><p>一三</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>精進吾調牛，運行安穩處，於等正覺教，吾保最後身。</div>
</p><p>一四</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>四種無礙解，及證八解脫，吾得六神通，吾行佛教法。」</div>
</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">——如是尊朅地羅林之隷婆哆長老宣唱此等偈。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu14' />
<p class='h2'>一〇　阿難陀（慶喜）</p><p>一</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>巴多穆塔拉，牟尼出苑門，普降不死雨，多人獲涅槃。</div>
</p><p>二</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>十萬雄者等，威力六神通，如影隨其形，圍繞正覺尊。</div>
</p><p>三</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>時吾乘象背，持最優白傘，見彼清爽姿，吾心生喜悅。</div>
</p><p>四</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>吾由象背降，親近人中長，眾寶造傘蓋，為佛遮頭上。</div>
</p><p>五</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>世尊大牟尼，了知吾心意，法話一時止，宣示如次偈：</div>
</p><p>六</p>
<p style="margin-left:3em;text-indent:-1em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>「黃金為飾具，白傘遮蓋者，吾稱讚其人，傾耳聽吾說。</div>
</p><p>七</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>此男去此世，往住兜率天，天女等恭敬，無虧樂沉浸。</div>
</p><p>八</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>三十四度間，統領神世界，地上八百度，住世統諸軍。</div>
</p><p>九</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>五十八度間，得為轉輪王，廣大此地上，統領諸國土。</div>
</p><p>一〇</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>十萬劫之後，生來甘蔗族，稱為瞿曇姓，出世為尊師。</div>
</p><p>一一</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>釋迦族標幟，為其親族者，名為阿難陀，彼為佛侍者。</div>
</p><p>一二</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>精懃且賢善，真諦深通曉，順從不頑固，諷誦一切教。</div>
</p><p>一三</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>精勤於專念，心靜無執著，諸漏皆正知，無漏證涅槃。</div>
</p><p>一四</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>象群棲森林，歲經年六十，發情三徵候，牙強如大鋤。</div>
</p><p>一五</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>如斯大威力，幾十萬賢者，從者佛龍象，不為外物驚。</div>
</p><p>一六</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>吾於初中夜，後夜亦南無，清淨心內喜，聖佛吾奉事。</div>
</p><p>一七</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>精懃且賢善，思慮注意深，吾達預流果，通有學諸地。</div>
</p><p>一八</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>吾精勤業行，數經十萬劫，吾達如上域，確立信大果。</div>
</p><p>一九</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>吾實為善來，奉事於佛前，吾今得三明，吾行佛教法。</div>
</p><p>二〇</p>
<p style="margin-left:3em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>四種無礙解，及證八解脫，吾得六神通，吾行佛教法。」</div>
</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">——如是尊者阿難陀長老宣唱此等偈。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">攝頌：</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>尊佛以及諸緣覺　舍利弗與拘離多</div>
<div class='lg-row'>迦葉更與阿那律　隷婆多與阿難陀</div>
<div class='lg-row'>總共六百五十偈　此為第一佛陀品</div>
</div></div></div>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>