<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
  <title>眾經目錄</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>

<div class='div-other'>
<p class='juan'><a id='mulu10' />眾經目錄卷第二</p><p class="byline">隋翻經沙門及學士等撰</p><a id='mulu11' />
<p class='h1'>重翻<span class='note-inline'>(本是一經或有二重翻者乃至六重翻者)</span></p><p>　合二百七十七部五百八十三卷</p>

<div class='div-other'><a id='mulu12' />
<p class='h2'>大乘經重翻</p><p>一百七十二部四百一十六卷</p>

<ul class="">
<li>悲華經十卷　北涼沮渠蒙遜世曇無讖於姑臧譯</li>

<li>大悲芬陀利經八卷<p style="margin-left:1em">右二經同本異譯。</p>
</li>

<li>妙法蓮華經七卷　後秦弘始年羅什譯</li>

<li>正法華經十卷　晉太康年竺法護譯<p style="margin-left:1em">右二經同本異譯。</p>
</li>

<li>楞伽阿跋多羅經四卷　宋元嘉年求那跋陀羅譯</li>

<li>入楞伽經十卷　後魏世菩提留支譯<p style="margin-left:1em">右二經同本異譯。</p>
</li>

<li>菩薩行方便境界神通變經三卷</li>

<li>大薩遮尼乾子經八卷<span class="note-inline">(或七卷)</span>　後魏世菩提留支譯<p style="margin-left:1em">右二經同本異譯。</p>
</li>

<li>大樹緊那羅王所問經四卷　後秦弘始年羅什譯</li>

<li>伅真陀羅所問經三卷<span class="note-inline">(或二卷)</span>　後漢建寧年支讖譯<p style="margin-left:1em">右二經同本異譯。</p>
</li>

<li>持人菩薩所問經四卷　晉世竺法護譯</li>

<li>持世經四卷<span class="note-inline">(一名法印經)</span>　後秦弘始年羅什譯<p style="margin-left:1em">右二經同本異譯。</p>
</li>

<li>弘道廣顯三昧經四卷　晉永嘉年竺法護譯</li>

<li>阿耨達龍王經二卷<span class="note-inline">(或三經一名阿耨諸佛)</span>　晉世竺法護譯<p style="margin-left:1em">右二經同本異譯。</p>
</li>

<li>普超三昧經三卷　晉太康年竺法護譯</li>

<li>阿闍世王經二卷　後漢世支讖譯<p style="margin-left:1em">右二經同本異譯。</p>
</li>

<li>等集眾德三昧經二卷<span class="note-inline">(或三卷)</span>　晉世竺法護譯</li>

<li>集一切福德三昧經三卷<p style="margin-left:1em">右二經同本異譯。</p>
</li>

<li>聖善住意天子所問經三卷　後魏世留支譯</li>

<li>如幻三昧經二卷<span class="note-inline">(或三卷)</span>　晉世竺法護譯<p style="margin-left:1em">右二經同本異譯。</p>
</li>

<li>無極寶三昧經一卷　晉永嘉年竺法護譯</li>

<li>寶如來三昧經二卷<p style="margin-left:1em">右二經同本異譯。</p>
</li>

<li>慧上菩薩問大善權經二卷　晉太康年竺法護譯</li>

<li>大乘方便經二卷<span class="note-inline">(或三卷)</span>　晉世竺難提譯<p style="margin-left:1em">右二經同本異譯。</p>
</li>

<li>文殊師利現寶藏經二卷　晉太始年竺法護譯</li>

<li>大方廣寶篋經三卷<p style="margin-left:1em">右二經同本異譯。</p>
</li>

<li>奮迅王問經二卷　後魏世留支譯</li>

<li>自在王經二卷　後秦弘始年羅什譯<p style="margin-left:1em">右二經同本異譯。</p>
</li>

<li>佛昇忉利天為母說法經二卷　晉太康年竺法護譯</li>

<li>道神足無極變化經四卷<span class="note-inline">(或三卷)</span>　晉太康年安法欽譯<p style="margin-left:1em">右二經同本異譯。</p>
</li>

<li>維摩詰經二卷　吳黃武年支謙譯</li>

<li>維摩詰所說經三卷　後秦弘始年羅什譯<p style="margin-left:1em">右二經同本異譯。</p>
</li>

<li>彌勒成佛經一卷　晉世竺法護譯</li>

<li>彌勒下生成佛經一卷<span class="note-inline">(一名彌勒受決經)</span>　後秦弘始年羅什譯<p style="margin-left:1em">右二經同本異譯。</p>
</li>

<li>小無量壽經一卷　宋永嘉年求那跋陀羅譯</li>

<li>無量壽佛經一卷　後秦弘始年羅什譯<p style="margin-left:1em">右二經同本異譯。</p>
</li>

<li>老女人經一卷<span class="note-inline">(亦名老母經)</span>　吳月優婆塞支謙譯</li>

<li>老母六英經一卷　宋天竺三藏求那跋陀羅譯<p style="margin-left:1em">右二經同本異譯。</p>
</li>

<li>文殊師利巡行經一卷　後魏世留支譯</li>

<li>文殊師利行經一卷　大隋開皇年崛多譯<p style="margin-left:1em">右二經同本異譯。</p>
</li>

<li>大淨法門經一卷　晉世竺法護譯</li>

<li>大莊嚴法門經二卷　大隋開皇年崛多譯<p style="margin-left:1em">右二經同本異譯。</p>
</li>

<li>金剛上味陀羅尼經一卷　後魏世佛陀扇多譯</li>

<li>金剛場陀羅尼經一卷　大隋開皇年崛多譯<p style="margin-left:1em">右二經同本異譯。</p>
</li>

<li>正恭敬經一卷　後魏世佛陀扇多譯</li>

<li>善恭敬經一卷　大隋開皇年崛多譯<p style="margin-left:1em">右二經同本異譯。</p>
</li>

<li>離垢施女經一卷　晉太康年竺法護譯</li>

<li>德無垢女經一卷<span class="note-inline">(闕本訪得)</span>　後魏興和年瞿曇留支譯</li>

<li>無垢施菩薩分別應辯經一卷　晉世竺法護譯<p style="margin-left:1em">右三經同本異譯。</p>
</li>

<li>無畏德女經一卷　後魏元象年佛陀扇多譯</li>

<li>佛說阿闍世女阿術達菩薩經一卷　晉世竺法護譯<p style="margin-left:1em">右二經同本異譯。</p>
</li>

<li>無崖際持法門經一卷　西秦世法堅譯</li>

<li>尊勝菩薩入無量門陀羅尼經一卷　齊世萬天懿於相州譯<p style="margin-left:1em">右二經同本異譯。</p>
</li>

<li>第一義法勝經一卷　後魏興和年留支譯</li>

<li>大威燈光仙人問疑經一卷　隋三藏闍那崛多譯<p style="margin-left:1em">右二經同本異譯。</p>
</li>

<li>八吉祥經一卷　梁三藏僧伽婆羅譯</li>

<li>八佛名經一卷　大隋開皇年崛多譯<p style="margin-left:1em">右二經同本異譯。</p>
</li>

<li>龍施女經一卷　晉世竺法護譯</li>

<li>龍施菩薩本起經一卷<p style="margin-left:1em">右二經同本異譯。</p>
</li>

<li>睒子經一卷　西秦世法堅譯</li>

<li>菩薩睒經一卷<p style="margin-left:1em">右二經同本異譯。</p>
</li>

<li>順權方便經二卷<span class="note-inline">(一名轉女身菩薩經一卷)</span>　晉世竺法護譯</li>

<li>樂瓔珞莊嚴方便經一卷　宋世法海譯<p style="margin-left:1em">右二經同本異譯。</p>
</li>

<li>了本生死經一卷　吳黃武年支謙譯</li>

<li>稻芉經一卷<p style="margin-left:1em">右二經同本異譯。</p>
</li>

<li>大方廣菩薩十地經一卷　晉世竺法護譯</li>

<li>莊嚴菩提心經一卷　後秦弘始年羅什譯<p style="margin-left:1em">右二經同本異譯。</p>
</li>

<li>無所希望經一卷<span class="note-inline">(一名象步經)</span>　晉世竺法護譯</li>

<li>象腋經一卷<p style="margin-left:1em">右二經同本異譯。</p>
</li>

<li>大方等修多羅王經一卷　後魏世留支譯</li>

<li>轉有經一卷　元魏三藏佛陀扇多譯<p style="margin-left:1em">右二經同本異譯。</p>
</li>

<li>大乘要慧經一卷</li>

<li>彌勒菩薩所問經一卷　後魏世留支譯<p style="margin-left:1em">右二經同本異譯。</p>
</li>

<li>慧印三昧經一卷　吳世支謙譯</li>

<li>如來智印經一卷<p style="margin-left:1em">右二經同本異譯。</p>
</li>

<li>方等泥洹經二卷　晉世佛陀跋陀羅共法顯譯</li>

<li>哀泣經二卷</li>

<li>四童子經三卷　隋開皇年闍那笈多等譯<p style="margin-left:1em">右二經同本異譯。</p>
</li>

<li>大雲請雨經一卷　後周世崛多譯</li>

<li>大雲輪經二卷　大隋開皇年耶舍譯<p style="margin-left:1em">右二經同本異譯。</p>
</li>

<li>一切法高王經一卷　後魏興和年留支譯</li>

<li>諸法勇王經一卷<p style="margin-left:1em">右二經同本異譯。</p>
</li>

<li>決定總持經二卷<span class="note-inline">(一名決總持經)</span>　晉世竺法護譯</li>

<li>謗佛經一卷　後魏世留支譯<p style="margin-left:1em">右二經同本異譯。</p>
</li>

<li>乳光佛經一卷　晉世竺法護譯</li>

<li>犢子經一卷<p style="margin-left:1em">右二經同本異譯。</p>
</li>

<li>放光般若波羅蜜經三十卷　西晉無羅叉共竺叔蘭等譯</li>

<li>光讚般若波羅蜜經十卷<span class="note-inline">(或十五卷)</span>　晉太康年竺法護譯<p style="margin-left:1em">右二經同本異譯。</p>
</li>

<li>廣博嚴淨不退轉輪經六卷<span class="note-inline">(或四卷)</span>　宋元嘉年沙門智嚴共寶雲譯</li>

<li>不退轉法輪經四卷</li>

<li>阿惟越致遮經三卷<span class="note-inline">(或四卷)</span>　晉太康年竺法護譯<p style="margin-left:1em">右三經同本異譯。</p>
</li>

<li>思益梵天問經四卷　後秦弘始年羅什譯</li>

<li>持心梵天所問經四卷<span class="note-inline">(或六卷一名等御諸法一名莊嚴佛法)</span>　晉太康年竺法護譯</li>

<li>勝思惟梵天所問經六卷　後魏世菩提留支譯<p style="margin-left:1em">右三經同本異譯。</p>
</li>

<li>度諸佛境界智嚴經一卷　梁曼陀羅共僧伽婆羅譯</li>

<li>如來莊嚴智慧光明入諸佛境界經二卷　後魏世菩提留支譯</li>

<li>度諸佛境界智光嚴經一卷<p style="margin-left:1em">右三經同本異譯。</p>
</li>

<li>佛說月光童子經一卷<span class="note-inline">(更有一卷同名而卷小不足)</span>　晉世竺法護譯</li>

<li>申日經一卷</li>

<li>德護長者經二卷　大隋開皇年耶舍譯<p style="margin-left:1em">右三經同本異譯。</p>
</li>

<li>佛遺日摩尼寶經一卷　後漢光和年支讖譯</li>

<li>大寶積經一卷</li>

<li>摩訶衍寶嚴經一卷<p style="margin-left:1em">右三經同本異譯。</p>
</li>

<li>金剛般若經一卷<span class="note-inline">(舍衛國)</span>　後秦弘始年羅什譯</li>

<li>金剛般若經一卷<span class="note-inline">(婆伽婆)</span>　後魏世菩提留支譯</li>

<li>金剛般若經一卷<span class="note-inline">(祇陀樹林)</span>　陳世真諦譯<p style="margin-left:1em">右三經同本異譯。</p>
</li>

<li>大方等頂王經一卷<span class="note-inline">(一名維摩詰子問經)</span></li>

<li>大乘頂王經一卷</li>

<li>善思童子經二卷　大隋開皇年崛多譯<p style="margin-left:1em">右三經同本異譯。</p>
</li>

<li>長者制經一卷<span class="note-inline">(一名制經)</span></li>

<li>逝童子經一卷　晉世支法度譯</li>

<li>佛說菩薩逝經一卷<span class="note-inline">(一名逝經)</span><p style="margin-left:1em">右三經同本異譯。</p>
</li>

<li>文逝師利問菩提經一卷<span class="note-inline">(亦名菩提無行經)</span>　後秦弘始年羅什譯</li>

<li>伽耶山頂經一卷　後魏世菩提留支譯</li>

<li>象頭精舍經一卷　大隋開皇年毘尼多留支譯<p style="margin-left:1em">右三經同本異譯。</p>
</li>

<li>貝多樹下思惟十二因緣經一卷　晉世竺法護譯</li>

<li>聞城十二因緣經一卷　後漢世安世高譯</li>

<li>十二因緣經一卷　南齊永明年求那毘地譯<p style="margin-left:1em">右三經同本異譯。</p>
</li>

<li>郁伽長者所問經一卷　魏世康僧鎧譯</li>

<li>法鏡經一卷　後漢世安公共佛調譯</li>

<li>郁迦羅越問菩薩行經一卷　晉世竺法護譯<p style="margin-left:1em">右三經同本異譯。</p>
</li>

<li>無量清淨平等覺經二卷　魏世帛延譯</li>

<li>阿彌陀經二卷　吳黃武年支謙譯</li>

<li>無量壽經二卷　晉永嘉年竺法護譯<p style="margin-left:1em">右三經同本異譯。</p>
</li>

<li>道行般若波羅蜜經一卷　後漢光和年支讖譯</li>

<li>新道行經十卷<span class="note-inline">(或七卷一名新小品經)</span>　晉太始年竺法護譯</li>

<li>小品經十卷<span class="note-inline">(或七卷或八卷)</span>　後秦弘始年羅什譯</li>

<li>明度經六卷<span class="note-inline">(或四卷一名大明度無極經)</span>　吳黃武年支謙譯<p style="margin-left:1em">右四經同本異譯。</p>
</li>

<li>轉女經一卷</li>

<li>腹中女聽經一卷　南齊世法化誦出</li>

<li>胎藏經一卷</li>

<li>無垢賢女經一卷<p style="margin-left:1em">右四經同本異譯。</p>
</li>

<li>觀虛空藏菩薩經一卷　宋元嘉年曇摩蜜多於楊州譯</li>

<li>虛空藏菩薩經一卷</li>

<li>虛空藏神呪經一卷　後秦世佛陀耶舍譯</li>

<li>虛空孕經二經　大隋開皇年崛多譯<p style="margin-left:1em">右四經同本異譯。</p>
</li>

<li>無量門微密持經一卷　吳黃武年支謙譯</li>

<li>出生無量門持經一卷　晉元熙年佛陀跋陀羅譯</li>

<li>阿難目佉尼訶離陀羅尼經一卷　後魏世佛陀扇多譯</li>

<li>無量門破魔陀羅尼經一卷　宋大明年功德直於荊州譯</li>

<li>舍利弗陀羅尼經一卷</li>

<li>一向出生菩薩經一卷　大隋開皇年崛多譯<p style="margin-left:1em">右六經同本異譯。</p>
</li>

<li>前世三轉經一卷</li>

<li>銀色女經一卷<p style="margin-left:1em">右二經同本異譯。</p>
</li>

<li>和休經一卷</li>

<li>太子刷護經一卷<p style="margin-left:1em">右二經同本異譯。</p>
</li>

<li>善法方便陀羅尼經一卷</li>

<li>金剛祕密普門陀羅尼經一卷<p style="margin-left:1em">右二經同本異譯。</p>
</li>

<li>阿闍世王受決經一卷</li>

<li>採華違王上佛受決經一卷<p style="margin-left:1em">右二經同本異譯。</p>
</li>

<li>師子奮迅菩薩所問經一卷</li>

<li>華積陀羅尼經一卷</li>

<li>華聚陀羅尼經一卷<p style="margin-left:1em">右三經同本異譯。</p>
</li>

<li>漸備一切智德經五卷<span class="note-inline">(是華嚴經十地品)</span>　晉元康年竺法護別譯</li>

<li>十住經四卷<span class="note-inline">(亦是十地品)</span>　後秦弘始年羅什別譯</li>

<li>羅摩伽經三卷<span class="note-inline">(是入法界品)</span>　西秦乞伏仁世聖堅別譯</li>

<li>信力入印法門經五卷<span class="note-inline">(是華嚴經別品)</span>　後魏世菩提留支別譯</li>

<li>如來興顯經四卷<span class="note-inline">(一名興顯如幻經是如來性起品)</span>　晉元康年竺法護別譯</li>

<li>度世經六卷<span class="note-inline">(是離世間品)</span>　晉元康年竺法護別譯</li>

<li>菩薩十住行道品一卷<span class="note-inline">(是十住品)</span></li>

<li>菩薩本業經一卷<span class="note-inline">(是淨行品并十住品略無偈)</span>　吳黃武年支謙別譯</li>

<li>諸菩薩求佛本業經一卷<span class="note-inline">(是淨行品)</span><p style="margin-left:1em">右九經是華嚴經別品殊譯。</p>
</li>

<li>大般泥洹經六卷<span class="note-inline">(是大般涅槃經前分十六卷盡大眾問品)</span>　晉義熙年沙門法顯譯<p style="margin-left:1em">右一經是大般涅槃經別品殊譯。</p>
</li>

<li>大哀經八卷<span class="note-inline">(是初陀羅尼自在菩薩品或七卷)</span>　晉元康年竺法護譯</li>

<li>虛空藏所問經六卷<span class="note-inline">(是虛空藏菩薩品或八卷)</span>　西秦乞伏仁世聖堅譯</li>

<li>寶髻菩薩經二卷<span class="note-inline">(是寶髻菩薩品一名菩薩淨行經)</span>　晉永熙年竺法護譯</li>

<li>阿差末經七卷<span class="note-inline">(是無盡意品或四卷)</span>　晉永嘉年竺法護譯</li>

<li>無盡意經四卷<span class="note-inline">(亦是阿差末經)</span>　晉太始年竺法護譯</li>

<li>無言菩薩經二卷　晉世竺法護譯</li>

<li>寶女經四卷<span class="note-inline">(是寶女品或三卷)</span>　晉太康年竺法護譯<p style="margin-left:1em">右七經是大集經別品殊譯。</p>
</li>

<li>相續解脫經一卷<span class="note-inline">(是深密解脫經少分)</span>　宋元嘉年求那跋陀羅譯</li>

<li>解節經一卷　陳世真諦譯<p style="margin-left:1em">右二經是深密經別品殊譯。</p>
</li>

<li>放鉢經一卷<p style="margin-left:1em">右一經是普超經別品殊譯。</p>
</li>

<li>拔陀菩薩經一卷<span class="note-inline">(是初四品)</span><p style="margin-left:1em">右一經是般舟三昧經別品殊譯。</p>
</li>
</ul></div>
<div class='div-other'><a id='mulu13' />
<p class='h2'>大乘律重翻</p><p>三部三卷</p>

<ul class="">
<li>清淨毘尼方廣經一卷　晉世竺法護譯</li>

<li>文殊師利淨律經一卷　晉世竺法護譯</li>

<li>寂調音所問經一卷　宋世法海譯<p style="margin-left:1em">右三律同本異譯。</p>
</li>
</ul></div>
<div class='div-other'><a id='mulu14' />
<p class='h2'>大乘論重翻</p><p>八部五十二卷</p>

<ul class="">
<li>攝大乘釋論十二卷　陳世真諦譯</li>

<li>攝大乘釋論十卷<span class="note-inline">(或十五卷)</span>　陳世真諦於廣州譯<p style="margin-left:1em">右二論同本異譯。</p>
</li>

<li>菩薩地持論八卷<span class="note-inline">(或十卷)</span>　北涼世曇無讖譯</li>

<li>菩薩善戒經十卷<span class="note-inline">(一名菩薩跋地經)</span>　宋元嘉年求那跋摩於楊州譯<p style="margin-left:1em">右二論同本異譯。</p>
</li>

<li>攝大乘本論二卷　後魏世佛陀扇多譯</li>

<li>攝大乘論三卷　陳世真諦於廣州譯<p style="margin-left:1em">右二論同本異譯。</p>
</li>

<li>唯識論一卷<span class="note-inline">(唯識無境界)</span>　後魏世瞿曇留支譯</li>

<li>唯識論一卷<span class="note-inline">(後道不共他)</span>　陳世真諦譯<p style="margin-left:1em">右二論同本異譯。</p>
</li>
</ul></div>
<div class='div-other'><a id='mulu15' />
<p class='h2'>小乘經重翻</p><p>九十四部一百一十二卷</p>

<ul class="">
<li>阿蘭若習禪法經一卷　後秦弘始年羅什譯</li>

<li>坐禪三昧經二卷<span class="note-inline">(或三卷)</span><p style="margin-left:1em">右二經同本異譯。</p>
</li>

<li>舍頭諫經一卷<span class="note-inline">(亦名太子二十八宿經或名虎耳太子經)</span>　晉永嘉年竺法護譯</li>

<li>摩登伽經三卷<span class="note-inline">(或二卷)</span><p style="margin-left:1em">右二經同本異譯。</p>
</li>

<li>本相猗致經一卷　後漢世安世高譯</li>

<li>緣本致經一卷<p style="margin-left:1em">右二經同本異譯。</p>
</li>

<li>阿難問事佛吉凶經一卷　西秦乞伏仁世法堅譯</li>

<li>佛說阿難分別經一卷<span class="note-inline">(一名分別經)</span><p style="margin-left:1em">右二經同本異譯。</p>
</li>

<li>罪業報應經一卷<span class="note-inline">(一名分別業報經)</span></li>

<li>業報差別經一卷　大隋開皇年曇法智譯<p style="margin-left:1em">右二經同本異譯。</p>
</li>

<li>五母子經一卷</li>

<li>沙彌羅經一卷<p style="margin-left:1em">右二經同本異譯。</p>
</li>

<li>阿遬達經一卷</li>

<li>玉耶經一卷<span class="note-inline">(一名長者詣佛說子婦不恭敬經一名七婦經)</span><p style="margin-left:1em">右二經同本異譯。</p>
</li>

<li>盂蘭盆經一卷</li>

<li>灌臘經一卷<span class="note-inline">(一名般泥洹後四輩灌臘經)</span></li>

<li>報恩奉瓫經一卷<p style="margin-left:1em">右三經同本異譯。</p>
</li>

<li>摩登女經一卷<span class="note-inline">(一名摩㔁女經一名阿難為蠱道所呪經)</span></li>

<li>摩登女解形中六事經一卷<p style="margin-left:1em">右二經同本異譯。</p>
</li>

<li>過去現在因果經四卷　宋世求那跋陀羅譯</li>

<li>太子本起瑞應經二卷　吳建興年支謙譯</li>

<li>修行本起經二卷　後漢世曇果竺大力共譯<p style="margin-left:1em">右三經同本異譯。</p>
</li>

<li>雜藏經一卷　晉世佛陀跋陀羅共法顯譯</li>

<li>鬼問目連經一卷</li>

<li>餓鬼報應經一卷<span class="note-inline">(一名目連說地獄餓鬼因緣經)</span><p style="margin-left:1em">右三經同本異譯。</p>
</li>

<li>瑠璃王經一卷　晉世竺法護別譯</li>

<li>鴦崛髻經一卷<span class="note-inline">(一名指髻經)</span>　晉世竺法護別譯</li>

<li>移山經一卷<span class="note-inline">(一名力士移山經)</span>　晉世竺法護別譯</li>

<li>三摩竭經一卷<span class="note-inline">(一名須摩提女經一名難國王經一名忿和檀王經)</span>　吳世竺律炎譯</li>

<li>大愛道般泥洹經一卷<span class="note-inline">(一名佛母般泥洹經)</span>　宋世沮渠安陽侯於楊州譯</li>

<li>須達經一卷<span class="note-inline">(一名長者須達經一名三歸五戒慈心厭離功德經)</span>　南齊永明年求那毘地譯</li>

<li>行七行現報經一卷<span class="note-inline">(出第三十卷)</span></li>

<li>阿難同學經一卷<span class="note-inline">(出第三十八卷)</span></li>

<li>增一阿含經一卷</li>

<li>群牛譬經一卷</li>

<li>國王不離先尼十夢經一卷<span class="note-inline">(一名國王十夢經)</span></li>

<li>波斯匿王太后崩塵坌身經一卷<span class="note-inline">(一名波斯匿王喪母經)</span></li>

<li>施食獲五福報經一卷<span class="note-inline">(一名五福德經一名施色力經)</span></li>

<li>四未曾有法經一卷</li>

<li>阿那邠邸化七子經一卷</li>

<li>放牛經一卷</li>

<li>長者子六過出家經一卷<p style="margin-left:1em">右十七經並是增一阿含別品異譯。</p>
</li>

<li>漏分布經一卷　後漢世安世高譯</li>

<li>四諦經一卷　後漢興平年康孟詳譯</li>

<li>是法非法經一卷　後漢世安世高譯</li>

<li>一切流攝守因緣經一卷　後漢世安世高譯</li>

<li>頂生王故事經一卷<span class="note-inline">(一名文陀竭王經出十一卷)</span></li>

<li>鹽王五天使者經一卷<span class="note-inline">(一名鐵城泥犁經出十二卷)</span></li>

<li>古來世時經一卷<span class="note-inline">(出第十三卷)</span></li>

<li>長壽王經一卷<span class="note-inline">(出第十七卷)</span></li>

<li>阿那律八念經一卷<span class="note-inline">(一名禪行斂意經出十八卷)</span></li>

<li>釋摩男本經一卷<span class="note-inline">(一名苦陰因事經出第二十五卷)</span>　吳黃武年支謙譯</li>

<li>瞿曇彌記果經一卷<span class="note-inline">(出第二十八卷)</span></li>

<li>諸法本經一卷<span class="note-inline">(出第二十八卷)</span></li>

<li>魔嬈亂經一卷<span class="note-inline">(一名弊魔試目連經一名魔王入目揵蘭腹經出第三十卷)</span></li>

<li>賴吒和羅經一卷<span class="note-inline">(出第三十一卷)</span>　吳黃武年支謙譯</li>

<li>梵摩喻經一卷<span class="note-inline">(出三十二卷)</span>　吳世支謙譯</li>

<li>鸚鵡經一卷<span class="note-inline">(一名兜調經出第三十四卷)</span></li>

<li>齋經一卷<span class="note-inline">(一名八關齋經一名優婆夷墮舍迦經出第五十五卷)</span>　吳黃武年支謙譯</li>

<li>十支居士八城人經一卷<span class="note-inline">(出第六十卷)</span></li>

<li>法海經一卷<span class="note-inline">(一名海八德經一名瞻波比丘經一名水經)</span></li>

<li>比丘問佛多優婆塞命終經一卷</li>

<li>佛說求欲經一卷</li>

<li>梵志孫陀耶致經一卷<span class="note-inline">(一名孫陀耶致經)</span></li>

<li>凡人有三事愚癡不足經一卷</li>

<li>萍沙王五願經一卷<span class="note-inline">(一名弗迦沙王經)</span></li>

<li>七事經一卷</li>

<li>鹹水喻經一卷<p style="margin-left:1em">右二十六經並是中阿含別品異譯。</p>
</li>

<li>七處三觀經二卷<span class="note-inline">(或一卷)</span>　後漢世安世高譯</li>

<li>九橫經一卷　後漢世安世高譯</li>

<li>八正道經一卷　後漢世安世高譯</li>

<li>五陰譬喻經一卷<span class="note-inline">(一名水沫所漂經)</span>　後漢世安世高譯</li>

<li>轉法輪經一卷　後漢世安世高譯</li>

<li>聖法印經一卷　晉元康年竺法護譯</li>

<li>雜阿含經一卷</li>

<li>不自守意經一卷<span class="note-inline">(一名自守經)</span></li>

<li>戒德香經一卷</li>

<li>比丘聽施經一卷<span class="note-inline">(一名聽施比丘經)</span></li>

<li>馬有三相經一卷</li>

<li>馬有八態譬人經一卷<span class="note-inline">(一名高有八弊惡態經)</span></li>

<li>比丘避惡名欲自殺經一卷</li>

<li>戒相應法經一卷</li>

<li>禪行三十七品經一卷<p style="margin-left:1em">右十五經並是雜阿含別品異譯。</p>
</li>

<li>普法義經一卷<span class="note-inline">(一名具法行經)</span>　後漢世安世高譯</li>

<li>樓炭經六卷<span class="note-inline">(是世記經或八卷)</span>　晉世沙門法矩共法立譯</li>

<li>大般涅槃經二卷<span class="note-inline">(是遊行經)</span>　吳黃武年支謙譯</li>

<li>佛般泥洹經二卷<span class="note-inline">(是遊行經)</span>　晉世竺法護譯</li>

<li>大六向拜經一卷<span class="note-inline">(一名威華長者六向拜經一名尸迦羅越六向拜經)</span>　晉世竺法護譯</li>

<li>梵網六十二見經一卷<span class="note-inline">(一名多增道章經)</span>　後漢世安世高譯</li>

<li>十報法經二卷</li>

<li>寂志果經一卷</li>

<li>梵志阿跋經一卷<span class="note-inline">(一名阿跋摩納經)</span></li>

<li>七佛父母姓字經一卷<span class="note-inline">(一名婦人無延請佛經)</span></li>

<li>梵志頗羅延問種尊經一卷<p style="margin-left:1em">右十一經並是長阿含別品異譯。</p>
</li>
</ul></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu16' />
<p class='h1'>賢聖集傳<span class='note-inline'>(賢聖所撰翻譯有原)</span></p><p>　合三十一部一百六十四卷</p>

<ul class="">
<li>摩訶般若波羅密經抄五卷<span class="note-inline">(一名須菩提品一名長安品經)</span>　前秦建元年沙門曇摩蜱共竺佛念譯</li>

<li>六度集八卷　吳世康僧會譯</li>

<li>菩薩本緣集四卷<span class="note-inline">(僧伽斯那撰)</span>　吳世支謙等譯</li>

<li>僧伽羅剎集三卷　前秦世沙門曇摩難提譯</li>

<li>孛經抄集一卷　吳黃武年支謙譯</li>

<li>思惟經一卷<span class="note-inline">(一名思惟要略)</span>　後漢世安世高譯</li>

<li>佛醫經抄一卷　吳世竺律炎共支謙譯</li>

<li>分別業報略集一卷<span class="note-inline">(大勇菩薩撰)</span>　宋元嘉年求那跋摩譯</li>

<li>龍樹勸發諸王要偈一卷<span class="note-inline">(一名為禪陀迦王說要偈)</span>　宋世求那跋摩譯</li>

<li>雜譬喻經一卷　後秦世羅什出道略集</li>

<li>無明羅剎喻集三卷<span class="note-inline">(或一卷)</span></li>

<li>雜譬經二卷<span class="note-inline">(一名菩薩度人經)</span></li>

<li>雜呪集十卷<span class="note-inline">(一名陀羅尼集或九卷)</span></li>

<li>佛本行集經六十卷　大隋開皇年崛多譯</li>

<li>撰集百緣經七卷　吳世支謙譯</li>

<li>百喻集四卷<span class="note-inline">(僧伽斯那撰)</span>　南齊永明十年求那毘地譯</li>

<li>舊雜譬喻經集二卷　吳世康僧會譯</li>

<li>法句喻集三卷<span class="note-inline">(一名法句本末或五卷)</span>　晉世沙門法炬共法立譯</li>

<li>法句經二卷　吳世支謙譯</li>

<li>四十二章經一卷　後漢永平年竺法蘭等譯</li>

<li>禪祕要法三卷　後秦弘始年羅什譯</li>

<li>禪法要解二卷　後秦世羅什譯</li>

<li>治禪病祕要一卷　北涼世安陽侯沮渠京聲譯</li>

<li>請賓頭盧法一卷　後漢世安世高譯</li>

<li>阿含口解十二因緣一卷　後漢世安世高譯</li>

<li>禪祕要四卷<span class="note-inline">(一名禪法要或為三卷)</span>　宋元嘉年沙門曇摩蜜多譯</li>

<li>阿毘曇五法行經一卷　後漢世安世高譯</li>

<li>賓頭盧為王說法經一卷</li>

<li>賓頭盧突羅闍為優陀延王說法經一卷</li>

<li>十二遊經一卷</li>

<li>佛本行讚經傳七卷　宋元嘉年寶雲譯</li>

<li>佛所行讚經傳五卷<span class="note-inline">(一名馬鳴讚)</span>　晉世寶雲譯</li>

<li>付法藏傳四卷<span class="note-inline">(或六卷)</span>　後魏世沙門吉迦夜共曇曜譯</li>

<li>迦葉集結經傳一卷<span class="note-inline">(一名迦葉結經)</span>　晉世竺法護譯</li>

<li>阿育王傳五卷<span class="note-inline">(或七卷)</span>　梁天監年僧迦婆羅於楊州譯</li>

<li>阿育太子壞目因緣一卷　前秦曇摩難提與竺佛念譯</li>

<li>馬鳴菩薩傳一卷　後秦世羅什譯</li>

<li>龍樹菩薩傳一卷　後秦世羅什譯</li>

<li>提婆菩薩傳一卷　後秦世羅什譯</li>

<li>婆藪槃豆傳一卷　陳世真諦譯</li>

<li>撰三藏及雜藏傳一卷　失譯人名</li>
</ul>
<p class='juan'>眾經目錄卷第二</p></div>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>