<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
  <title>十一面觀自在菩薩心密言念誦儀軌經</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>
<div class='jing'>
<p class='juan'><a id='mulu3' />十一面觀自在菩薩祕密心經語建立道場儀軌卷下</p><p class="byline">開府儀同三司特進試鴻臚卿肅國公食邑三千戶賜紫贈司空謚大鑒正號大廣智大興善寺三藏沙門不空奉　詔譯</p><p>我今說成就處。依教擇得地。吉日吉宿吉曜。淨其地離諸過患。晨朝歡喜心攝受地作辟除法。應作是言。所有於此地方障礙者。應遠離。午時面南應作辟除法。燒佉陀羅木。以芥子油投白芥子護摩。用甘露軍荼利。</p>
<p>金剛心密言曰。</p>
<p class="dharani">唵阿<span class='note-inline'>(引)</span>密哩<span class='note-inline'>(二合)</span>帝吽發</p>
<p>復以濕嚩嚩訶密言。加持水七遍灑地。夜應作息災護摩。面北用心中心密言一百八遍。及用濕嚩嚩訶密言。以右手按地。誦淨地密言一百八遍。密言曰。</p>
<p class="dharani">唵步<span class='note-inline'>(引)</span>欠<span class='note-inline'>(平)</span></p>
<p>取地隨意大小。或九肘十三肘或十六肘。深掘齊膝。除其地中過患。平治地分為九分。於中央置七寶五穀藥等。好時日以印密言加持。則應結十方界二手內相叉。二大指頭指小指各申相合。旋轉十方密言曰。</p>
<p class="dharani">唵入嚩<span class='note-inline'>(二合)</span>里多路者儞吽</p>
<p>以佉陀羅木作橛。加持一百八遍釘四角。佉陀羅木橛密言曰。</p>
<p class="dharani">唵虎魯唵虎魯吽泮</p>
<p>以波囉捨木燃火。以本尊密言和三甜。護摩一百八遍。則於道場中全身舍利塔東面。安本尊像。像面向西。應習先行法。念誦以了欲出道場。加持處所。以右手作金剛拳。竪頭指旋轉十方。則成堅固精室。</p>
</div>
<div class='div-pin'><a id='mulu4' />
<p class='h1'>護摩儀軌品</p>
<div class="lg regular"><div class='lg-row'>我今說護摩　密言諸儀則</div>
<div class='lg-row'>普通令歡喜　去念誦處所</div>
<div class='lg-row'>不近亦不遠　對彼道場前</div>
<div class='lg-row'>護摩如契經　先應獻部尊</div>
<div class='lg-row'>次供養本尊　供養火天已</div>
<div class='lg-row'>然後依所求　息災作圓爐</div>
<div class='lg-row'>增益應為方　降伏應三角</div>
<div class='lg-row'>敬愛如蓮葉　爐中應安置</div>
<div class='lg-row'>輪金剛獨古　第四金剛鉤</div>
<div class='lg-row'>次第而建立</div>
</div><p>觀自在菩薩通增益法護摩之時。迎觀自在大勢至義成就大威德者。安置於爐東邊。并持明仙一切藥叉及吉祥天。應置爐南邊。又於爐北邊安佛并諸不退轉菩薩梵王并訶利底母。求增益成就者。應當供養。次應迎觀自在密言曰。</p>
<p class="dharani">唵吠那勿<span class='note-inline'>(微一反)</span>娑嚩<span class='note-inline'>(二合引)</span>訶</p>
<p>次大勢至密言曰。</p>
<p class="dharani">唵底瑟咤<span class='note-inline'>(二合)</span>底瑟咤<span class='note-inline'>(二合下同)</span>摩訶娑佗<span class='note-inline'>(二合引)</span>麼吠誐三麼也麼努娑麼<span class='note-inline'>(二合)</span>囉吽泮娑嚩<span class='note-inline'>(二合)</span>訶<span class='note-inline'>(引)</span></p>
<p>次義成就密言曰。</p>
<p class="dharani">唵悉[亭*夜]賀悉[亭*夜]娑<span class='note-inline'>(引)</span>馱也娑嚩<span class='note-inline'>(二合引)</span>訶<span class='note-inline'>(引)</span></p>
<p>持明仙密言曰。</p>
<p class="dharani">唵訖哩<span class='note-inline'>(二合下同)</span>拏尾訖哩<span class='note-inline'>(二合)</span>拏尾訖哩<span class='note-inline'>(二合)</span>尼多<span class='note-inline'>(引)</span>也娑嚩<span class='note-inline'>(二合引)</span>訶<span class='note-inline'>(引)</span></p>
<p>藥叉眾密言曰。</p>
<p class="dharani">藥乞叉多<span class='note-inline'>(入)</span></p>
<p>一切吉祥心密言曰。</p>
<p class="dharani">曩謨摩訶室哩<span class='note-inline'>(二合)</span>夜<span class='note-inline'>(引)</span>也唵止哩弭里膩曳娑嚩<span class='note-inline'>(二合引)</span>訶</p>
<p>梵王密言曰。</p>
<p class="dharani">唵鉢納麼<span class='note-inline'>(二合)</span>喻曩曳娑嚩<span class='note-inline'>(二合引)</span>訶<span class='note-inline'>(引)</span></p>
<p>一切佛菩薩密言曰。</p>
<p class="dharani">曩莫薩嚩沒馱冐地薩怛嚩<span class='note-inline'>(二合引)</span>南<span class='note-inline'>(引)</span>阿<span class='note-inline'>(引)</span>尾<span class='note-inline'>(引)</span>囉吽欠<span class='note-inline'>(平)</span></p>
<p>西邊應置白衣觀自在密言曰。</p>
<p class="dharani">唵濕吠<span class='note-inline'>(二合)</span>帝濕吠<span class='note-inline'>(二合)</span>帝半拏囉嚩<span class='note-inline'>(引)</span>悉儞娑嚩<span class='note-inline'>(二合引)</span>訶<span class='note-inline'>(引)</span></p>
<p>訶唎底母密言曰。</p>
<p class="dharani">唵努努摩<span class='note-inline'>(引)</span>里迦呬帝娑嚩<span class='note-inline'>(二合引)</span>訶<span class='note-inline'>(引)</span></p>
<p>如上建立名為增益儀軌。</p>

<div class="lg regular"><div class='lg-row'>息災面向北　南邊應置矟</div>
<div class='lg-row'>西安嚩素枳　北置金剛印</div>
<div class='lg-row'>爐東邊應置　三戟叉大印</div>
<div class='lg-row'>各以本密言　呼召及發遣</div>
</div><p>召三戟叉密言。各以大指押小指甲。散餘三指如叉。便相合之。</p>
<p class="dharani">曩謨囉怛曩<span class='note-inline'>(二合)</span>怛囉<span class='note-inline'>(二合)</span>夜也曩莫室戰<span class='note-inline'>(二合)</span>拏嚩日囉<span class='note-inline'>(二合)</span>播拏曳摩訶藥乞叉<span class='note-inline'>(二合)</span>細曩跛多曳．曀係曳呬摩訶藥乞叉<span class='note-inline'>(二合)</span>嚕捺囉<span class='note-inline'>(二合下同)</span>婆孕羯羅三麼焰鉢羅<span class='note-inline'>(二合)</span>底播<span class='note-inline'>(引)</span>攞也阿<span class='note-inline'>(引)</span>蘖縒嚕捺羅<span class='note-inline'>(二合)</span>麼麼曼拏禮嚩日囉<span class='note-inline'>(二合)</span>三麼也歷努播攞也伊只枳弭里枳弭里娑嚩<span class='note-inline'>(二引引)</span>訶</p>
<p>發遣密言曰。</p>
<p class="dharani">蘖縒蘖縒嚕捺囉<span class='note-inline'>(二合)</span>娑嚩<span class='note-inline'>(二合)</span>娑嚩<span class='note-inline'>(二合)</span>南補曩囉誐莽曩<span class='note-inline'>(引)</span>夜<span class='note-inline'>(引)</span>囉他<span class='note-inline'>(二合)</span>悉馱曳止里枳娑嚩<span class='note-inline'>(二合引)</span>訶</p>
<p>召嚩蘇枳龍王。密言曰如常拳。大指頭指相捻如環。</p>
<p>密言曰。</p>
<p class="dharani">嚩<span class='note-inline'>(引)</span>蘇枳曩<span class='note-inline'>(引)</span>誐囉惹嚩日囉<span class='note-inline'>(二合)</span>三麼也麼努娑麼<span class='note-inline'>(二合)</span>囉阿<span class='note-inline'>(引)</span>蘖縒答多嚩<span class='note-inline'>(引)</span>魯迦<span class='note-inline'>(引)</span>婆也避多麼曼荼覽勢典虎魯虎魯阿<span class='note-inline'>(引)</span>蘖縒娑嚩<span class='note-inline'>(二合引)</span>訶<span class='note-inline'>(引)</span></p>
<p>發遣密言曰。</p>
<p class="dharani">孽縒孽縒娑嚩<span class='note-inline'>(二合引)</span>婆嚩南曩<span class='note-inline'>(引)</span>誐囉惹枳孕<span class='note-inline'>(二合)</span>迦哩麼麼迦<span class='note-inline'>(引)</span>麼<span class='note-inline'>(引)</span>娑密哩<span class='note-inline'>(二合)</span>[亭*夜]覩娑嚩<span class='note-inline'>(二合引)</span>訶<span class='note-inline'>(引)</span></p>
<p>請金剛杵密言。二手內相叉。竪二中指相合。竪二大指二小指屈。二頭指各附二中指背。不相著。</p>
<p class="dharani">阿演嚩日囉<span class='note-inline'>(二合)</span>麼訶具囉薩嚩咄瑟咤<span class='note-inline'>(二合)</span>娑夜跛赦阿嚩地也<span class='note-inline'>(二合)</span>薩嚩泥嚩<span class='note-inline'>(引)</span>南<span class='note-inline'>(引)</span>嚩日囉<span class='note-inline'>(二合)</span>訶娑多<span class='note-inline'>(二合)</span>婆孕羯囉阿<span class='note-inline'>(引)</span>孽縒施仡囕<span class='note-inline'>(二合)</span>麼麼迦<span class='note-inline'>(引)</span>哩焰娑蜜哩<span class='note-inline'>(三合)</span>[亭*夜]覩印捺囉<span class='note-inline'>(二合)</span>娑訶<span class='note-inline'>(二合)</span>娑囉<span class='note-inline'>(二合引)</span>乞叉<span class='note-inline'>(二合)</span>覩魯覩魯阿<span class='note-inline'>(引)</span>孽縒娑嚩<span class='note-inline'>(二合引)</span>訶<span class='note-inline'>(引)</span></p>
<p>發遣金剛杵密言曰。</p>
<p class="dharani">孽縒孽縒娑嚩<span class='note-inline'>(二合)</span>婆嚩南嚩日囉<span class='note-inline'>(二合)</span>訶娑多<span class='note-inline'>(二合)</span>摩訶麼羅阿鉢囉<span class='note-inline'>(二合)</span>地哩<span class='note-inline'>(二合)</span>沙夜<span class='note-inline'>(二合)</span>阿素<span class='note-inline'>(上)</span>囕孽薩嚩<span class='note-inline'>(引)</span>曩尾近曩<span class='note-inline'>(二合)</span>覩娑那<span class='note-inline'>(引)</span>婆嚩<span class='note-inline'>(引)</span>跛囉爾儞娑嚩<span class='note-inline'>(二合引)</span>訶<span class='note-inline'>(引)</span></p>
<p>請梵天密言。二手虛心合掌。開屈頭中名等六指。如蓮葉。</p>
<p class="dharani">比多<span class='note-inline'>(引)</span>摩訶嚩覽劍麼攞嚩曩儞嚩<span class='note-inline'>(引)</span>徙阿孽縒嚩日囉<span class='note-inline'>(二合)</span>曼拏攞三麼也麼努播攞也鉢納弭<span class='note-inline'>(二合)</span>儞那鉢納麼<span class='note-inline'>(二合)</span>嚩悉儞<span class='note-inline'>(二合)</span>娑嚩<span class='note-inline'>(二合引)</span>訶<span class='note-inline'>(引)</span></p>
<p>次用請毘紐天密言。加持茅為環。安爐右。發遣時應解請毘紐天密言。以二手反相叉。二大指頭相拄。安右掌中。</p>
<p class="dharani">吠<span class='note-inline'>(微愛反)</span>濕嚩<span class='note-inline'>(二合)</span>泥嚩摩賀鉢囉<span class='note-inline'>(二合)</span>訖穰<span class='note-inline'>(二合)</span>摩訶尾哩也<span class='note-inline'>(二合)</span>跛囉訖囉<span class='note-inline'>(二合)</span>麼阿孽縒孽嚕拏莽<span class='note-inline'>(引)</span>嚕呬也<span class='note-inline'>(二合)</span>斫訖[口*隸]<span class='note-inline'>(二合)</span>拏三麼也曼拏覽三麼也麼努播攞也娑嚩<span class='note-inline'>(二合引)</span>訶<span class='note-inline'>(引)</span></p>
<p>行者坐處右邊。應置護摩支分。酪蘇香花等。一器中滿置。種子應安右邊。以此水天密言加持水。散灑。密言曰。</p>
<p class="dharani">阿演嚩嚕拏烏<span class='note-inline'>(二合)</span>曩<span class='note-inline'>(引)</span>誐跛哩嚩<span class='note-inline'>(引)</span>[口*路]曩<span class='note-inline'>(引)</span>誐麼攞三麼儞庾<span class='note-inline'>(二合)</span>底<span class='note-inline'>(入)</span>冥儞儞<span class='note-inline'>(引寧反引)</span>信者也娑吠<span class='note-inline'>(二合)</span>底薩嚩烏那迦目佉<span class='note-inline'>(引)</span>尾近曩<span class='note-inline'>(二合)</span>莽<span class='note-inline'>(引)</span>婆挽覩</p>
<p>次取茅草密言曰。</p>
<p class="dharani">伊冥矩鑠<span class='note-inline'>(引)</span>儞尾夜<span class='note-inline'>(二合)</span>室者<span class='note-inline'>(二合)</span>布多<span class='note-inline'>(引)</span>室者<span class='note-inline'>(二合)</span>沒囉<span class='note-inline'>(二合)</span>紇莽<span class='note-inline'>(二合)</span>跛尾底[口*隸]<span class='note-inline'>(二合)</span>拏沒馱達磨僧伽囉多<span class='note-inline'>(引)</span>北哩體<span class='note-inline'>(丁以反)</span>尾散惹<span class='note-inline'>(引)</span>多孽婆<span class='note-inline'>(引)</span>莽<span class='note-inline'>(引)</span>尾延南<span class='note-inline'>(二合)</span>扇<span class='note-inline'>(引)</span>蹉阿尾近南<span class='note-inline'>(二合)</span>君<span class='note-inline'>(入)</span>挽覩娑嚩<span class='note-inline'>(二合引)</span>訶<span class='note-inline'>(引)</span></p>

<div class="lg regular"><div class='lg-row'>順敷吉祥茅　東方為先首</div>
<div class='lg-row'>南西最後北　當以梢壓根</div>
<div class='lg-row'>勿以根壓梢　散布諸名花</div>
<div class='lg-row'>遍嚴於茅上　應用毘俱胝</div>
</div><p>印密言加持曰。</p>
<p class="dharani">曩莫薩嚩怛他孽帝毘庾<span class='note-inline'>(二合)</span>囉賀<span class='note-inline'>(二合)</span>毘藥<span class='note-inline'>(二合)</span>三藐三沒第毘藥<span class='note-inline'>(二合)</span>唵婆也曩<span class='note-inline'>(引)</span>捨儞怛囉<span class='note-inline'>(二合)</span>娑儞怛囉<span class='note-inline'>(二合)</span>細怛囉<span class='note-inline'>(二合)</span>娑也毘[口*呂]<span class='note-inline'>(二合)</span>矩致多致吠多致吠多致濕吠<span class='note-inline'>(二合)</span>帝惹致儞<span class='note-inline'>(二合)</span>娑嚩<span class='note-inline'>(二合引)</span>訶<span class='note-inline'>(引)</span></p>
<p>印如前說。以辦事密言灑火。應然木依教然火密言曰。</p>
<p class="dharani">唵入嚩<span class='note-inline'>(二合)</span>攞吽</p>
<p>或用濕嚩<span class='note-inline'>(二合)</span>嚩訶密言。</p>
<p>灑火。或用軍荼利。依護摩儀則。初中應用濕嚩嚩訶及軍荼利印密言。先以說。以本明密言加持花。觀想投於爐中。如教應思惟。先投三莖木。先應請火天以本印。然後作護摩。以右手作施無畏。微屈頭指招召。大指屈右掌中密言曰。</p>
<p class="dharani">三滿多入嚩<span class='note-inline'>(二引合)</span>攞摩訶入嚩<span class='note-inline'>(二合引)</span>攞阿<span class='note-inline'>(引)</span>儞底也<span class='note-inline'>(二合)</span>三麼鉢囉<span class='note-inline'>(二合)</span>婆娑惹<span class='note-inline'>(引)</span>多吠那迦比羅慕<span class='note-inline'>(引)</span>囉多曳阿孽縒曼拏覽沒度步佉者囉三娑嚩<span class='note-inline'>(二合引)</span>訶<span class='note-inline'>(引)</span></p>
<p>請已先以大杓三沃火。然後旋灑。與火天漱口次灑淨。則應以小杓供養本尊。次以木兩頭搵酥投火中獻。次油麻次酪乳蜜等。以後隨意。及諸香藥應燒。此中以油麻粳米和酥燒為勝。如上眾緣不具。但燒酥密言後安娑嚩訶。亦得一切成就。護摩已了。火以水[瀟-肅+即]灑。令聖眾漱口。為令聖眾歡喜故。用本部心加持閼伽而獻之。定心合掌殷重心求悉地。以閼伽奉送依法以水灑火用辦事密言。所有護摩殘物隨意樂供養外諸天。</p>
<p>以前請火天印。頭指大指相捻。發遣火天密言曰。</p>
<p class="dharani">孽縒入嚩<span class='note-inline'>(二合引)</span>攞娑那嘮捺囉<span class='note-inline'>(二合)</span>阿鉢囉<span class='note-inline'>(二合)</span>地唱<span class='note-inline'>(二合)</span>史也<span class='note-inline'>(二合)</span>蘇囉蘇囉孽縒娑嚩娑嚩南入嚩<span class='note-inline'>(二合引)</span>攞三莽扇<span class='note-inline'>(引)</span>井婆嚩底娑那<span class='note-inline'>(引)</span>底儞枳抳嘮儞哩<span class='note-inline'>(二合)</span>抳娑嚩<span class='note-inline'>(二合引)</span>訶<span class='note-inline'>(引)</span></p>
<p>獻閼伽奉送聖眾。以前大護印密言左旋解界。及寶輅印密言奉送聖眾。</p>

<div class="lg regular"><div class='lg-row'>我今次第說　護摩焰色相</div>
<div class='lg-row'>密語者由知　速疾獲悉地</div>
<div class='lg-row'>如虹霓白色　珊瑚光莊嚴</div>
<div class='lg-row'>右旋妙滋潤　煥爛若虹霓</div>
<div class='lg-row'>映赤吠瑠璃　如護摩杓形</div>
<div class='lg-row'>三叉杵吉子　商佉蓮拂形</div>
<div class='lg-row'>幢蓋羯囉捨　娑嚩悉底迦</div>
<div class='lg-row'>其聲如笛鼓　妙香極悅意</div>
<div class='lg-row'>若見如是焰　無垢離諸障</div>
<div class='lg-row'>行者應慇重　應當求成就</div>
<div class='lg-row'>焰若一峯勝　二峯為中相</div>
<div class='lg-row'>三峯下成就　求成者應察</div>
<div class='lg-row'>次說不成相　弊惡障嚴飾</div>
<div class='lg-row'>左旋極臭氣　屍臭驢鳴聲</div>
<div class='lg-row'>數吐焰斷絕　烟聚令怖聲</div>
<div class='lg-row'>糞器形乾濕　焰散舐掠形</div>
<div class='lg-row'>若見護摩相　智者應審知</div>
<div class='lg-row'>密言者速疾　辨事軍荼利</div>
<div class='lg-row'>以水應數灑　能除不吉祥</div>
<div class='lg-row'>是故一切時　應用甘露尊</div>
</div><p>爾時觀自在菩薩摩訶薩說此法已。一切大眾咸共讚言善哉善哉大士。乃能為欲利益安樂諸有情故。說此密語。我等隨喜亦願受持。爾時大眾歡喜踊躍遶佛三匝作禮而去。</p>
</div>
<p class='juan'>十一面觀自在菩薩心密言經建立道場儀軌卷下</p>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>