<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
  <title>新華嚴經論</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>
<div class='pin'>
<p class='juan'><a id='mulu12' /><a id='mulu13' />新華嚴經論卷第十</p><p class="byline">長者李通玄撰</p><p>一菩提樹內流光眾。是明佛本因五位進修建行利生成報顯因眾。如前所釋。二如來所居宮殿內眾。明佛本因大悲圓滿覆育含生利生之行顯因成報眾。三十佛世界微塵數菩薩眾中。普賢等上名悉。同名為普者。十箇菩薩眾。明古今諸佛共行普賢行眾。已上三眾皆是古今諸佛共行萬行大悲大智。隨五位中進修自利利他十波羅蜜四攝四無量等之常行普賢之道也。一切菩薩以此為體。一切凡夫以此為所乘。如大王路。法則常然。行與不行非道之異。從此十普賢眾以下至第四。從三十三天王至大自在天王眾隨位復分為五。第一從爾時世尊處於此座成最正覺。并十普賢眾。此是現果成因生信分。何以然者。為如來是正覺之果。普賢等眾是佛行果。如來所居華藏淨土。是佛報得依果。一切眾生以自根性觀如來三種因果。及行佛自行普賢門。而生信心故。若不如是依何生信。是故如來以此三種因果。而令眾生信樂修行。以是義故。此之初會及普光明殿中第二會至賢首品已來。十二品經。總是舉果勸修生信分。</p>
<p>第二從海月光大明菩薩等已下菩薩眾。并取已下第二執金剛神等九眾諸神。以明十住因果。何以然者。海月光大明菩薩亦是普賢等眾。分為異名。意者明還以佛果位內普賢行門。入俗利生。隨行名別。既以佛果位內諸佛共行普賢行法入俗利生所堪利者。還得舊法不移舊行。以是義故。還以普賢位內海月光等異名菩薩。便為十住初心。明從凡夫地修學十信心。信諸佛正覺之果無異自心本性清淨如諸佛性。所有分別本性清淨名無依住智。如諸佛根本智。以禪波羅蜜無作印印之。即法界性自然相稱。所行諸行即普賢行故。動靜無二故。所轉法輪即與十方諸佛智契同不異。如是修習慣習使熟。正覺不移。其本一故。會同諸佛舊覺本智同一。性故。行行不移舊普賢行故。以是義故。將普賢眾內十箇海月光等異名菩薩眾。為成十住初心。明十住初心不離舊法智故。以此下文云初發心時便成正覺。又如海月光大明菩薩。向下獲益歎德中經云。復次海月光大明菩薩摩訶薩。得出生菩薩諸地諸波羅蜜。教化眾生。及嚴淨一切佛國土方便解脫門。明以普賢行成就眾生入佛大智法界行普賢行五位次第進修法門故。以普賢入俗果行名海月光。通以下等共成十眾。用成十住菩薩位門。以下通九眾諸神至主藥神等。明是入十住之果行也。為入十住應真。稱之為神。明入位菩薩以自應真法合為神。覆育含識故。以智靈通救生自在故。稱之為神。非世鬼神也。次後諸神天等。明五位進修增勝故。漸漸自在也。以此菩薩神天總明十住。已上入位菩薩皆隨自位攝生。因果自在行故。非鬼神之神。若自心達理不與妄合。其智自神。不為不思而智善通萬有故。此諸神眾皆是如來以五位行攝生得益之眾。還將行相法門次第作法樣式。令其後學者一一倣之。善知因果故。</p>
<p>第三從主稼神以下至主晝神。此十眾諸神。明十行利生法門因果故。</p>
<p>第四從阿脩羅王以下至日天子。中有十眾。明十迴向利生法門因果。</p>
<p>第五從三十三天王以下至大自在天王。於中有十天王。明十地利生因果。已上五眾是寄位。表佛果五位行門因果故。為利眾生故。寄位顯法。寄位入法。與眾生作法。令眾生證修。</p>
<p>從如來座內眾至如來眉間毫相中所出眾。於中有四種眾。其意如何。第一如來座內眾。明是如來往昔自行與古同因彰果眾。第二十方菩薩來集興供眾。第三諸來菩薩毛孔光明眾。是法界性起無礙一多。同異自在大悲無盡。不思議眾。明此法界門法合如然。體本如是。法行依正重重無礙。以法界智境身土一多法合相容故。第四如來眉間毫中眾。是示果成因生信利生眾。此是成佛以後。以十信心位乃至十住十行十迴向十地十一地遍法界法門眾。舉此自修之因果。還令學者倣之。以上諸眾配位及來意。即通前樹內流光眾宮殿樓閣眾。總有十一眾。隨位別配。即四十七眾。為五位之內十箇普賢。總為一眾。當位不分十十部類故。海月光大明菩薩眾。及已下神天。十住十行十向十地。各各有十種部從故。都為四十。通十普賢為一眾。取上四十共為四十一。并菩提樹內流光眾。如來所居宮殿眾。如來座內眾。十方諸來菩薩眾。菩薩毛光眾。如來眉間毫中眾。都為四十七眾。且長科眾意如是。於中義趣至文方明。菩提樹內眾。如來宮殿內眾前已釋訖。已上且長科初會眾竟。餘待至文。已上總明舉果行遍周以成信位。</p>
<p>從此已上四十七眾。若別列十普賢眾。即五十六眾諸大眾海。皆是大眾圍繞分。從此初段中有三十行經。分為三段一初有七行半經。總列菩薩之數。及陳同號普賢菩薩之名。二從海月光大明菩薩以下至十佛世界微塵數。於此一段文中有七行半經。陳異名菩薩眾。并都結已上諸菩薩數。三從此諸菩薩已下至成就無量功德。於中有十五行半經。陳大眾本修行之因。及歎大眾之德。從初段中七行半經。列同號普賢之內。義分為三。一釋菩薩名下之義。二釋菩薩同號之義。三舉眾所為因緣。</p>
<p>一釋菩薩名下之義者。略釋普賢菩薩一號。餘可准知。行與理齊。利生皆遍。號之為普。知根利俗。稱之為賢。菩之言覺。薩言眾生。善覺眾生。號名菩薩。廣云摩訶菩提薩埵也。梵言摩訶菩提薩埵。此云大覺眾生。為常於生死海覺悟無盡眾生故。已下九箇同號為普者。普賢菩薩通號也。明一一菩薩皆有此十種德行。約德為名故。為表德行圓滿始終具十。一一菩薩隨行之號無盡故。為行無盡行故。但以其名下之義。即彰自行。餘准知之。總以十波羅蜜為體。</p>
<p>二釋菩薩同號之義者。明此十普之義。是一人之普一一菩薩具十普也。一切菩薩總然。下名別者。明一一普能遍別故。方知普義得成也。總是十方諸佛同行共行。更無故新。如大王路發跡蹬之者。即是無奈不行之何。一念隨善少分見性智慧現前。總是不離佛正覺根本智故。不離普賢行故。如普賢行。一念中少分善心。總是向法流者故。如下經云。聞如來名號及所說法門。聞而不信。猶能畢竟至於金剛智地。何況生信修行者也。</p>
<p>三舉眾所為因緣者。明佛出興世所現依正二報大集普賢菩薩眾海意。為令眾生見果生信修行故。此是舉果勸修生信分。如來是十方諸佛正覺根本智之果。十普賢等是十方諸佛差別行果。舉此二法中因果。報得令眾生信樂修行趣入故。如三轉法輪中。一示八相成道是。二勸修。以觀果知因勸人天等修學。三證同如是。三乘一乘等證。今此一乘中將此佛乘根本智果普賢遍法界行果。勸令大心眾生生信修行。此乃即是五位中十一地普賢等覺位門。十方諸佛成佛竟。亦行之不息。如初發菩提心者行之不息。今將此位以為信門。若不如是以何為信入。故佛果後普賢行純是利他。初發心以後普賢行是自利。利他行故。今此初眾并佛所為如是舉果勸修。生信樂修行趣入故。今經之大意。為若此也。將舊果勸初心。向下海月光大明菩薩諸神天眾。即明信已入十住十地修行進趣漸漸增修因果也。明立隨位當分之因果。令後學者見其體樣信樂無疑。趣入隨位各異故。若不如是滯在一法智無增勝故。已上一段。且是初見佛成道見佛果五位菩薩集眾示現入法。入即同佛。所知與佛齊見。若信他佛。然初心菩薩未能然也。未是自信自心自身是佛。大智境界是佛法身。是堪行普賢行者。從第二會光明覺品已後。一切處金色世界寶色世界。即明自心法性是金色白淨無染。名為所居世界。不動智佛即是自心。於無性理中。分別之智。本來無動。上首菩薩文殊師利。明是自心無性之中善能簡擇妙分別慧。覺首菩薩即是自心如是真信之首。目首菩薩即是自心。明見可信之心心境俱佛。如海門國法。普見自他俱佛故。至文廣釋。方明是身是佛是心作佛心外見佛不名信心。已上大眾圍遶分中。釋同號眾竟。</p>
<p>第二釋海月光等名異眾。其意如何。此七行半經。其中義分為四。一陳菩薩眾意。二釋菩薩名號。三都結眾數。四歎德。</p>
<p>一陳菩薩眾意者。此十箇異名眾。所以異名。前同號意。況如前段已釋意。此一段異名意趣。為明以彼普賢行入俗利生隨其行異名亦還異。為明以普遍別方名為普。其眾意。為明入俗利生教化眾生。還令眾生得自身之法。是故寄位在十住初心。以明用彰。十住初心一下頓乘古法。不移古跡故無異舊道。如大王路新舊同行。以此以舊古法入俗利生。開悟迷流還令學古。以是義故。還將佛果位內普賢異名之眾。寄位成十住初心。為彰後悟不移舊跡故。又明前如來成正覺佛果。及普賢行果。古今諸佛所乘常道。是明所信之門。此入俗利生異名之眾。即明所化眾生入道初心還同自法不移古跡故。後有發心之士。一一自心以定慧力照之可見。不可以情信者。堪為自非久種善根應當聞而不惑。設使三乘根種六通菩薩。尚自懷疑。凡流之中一乘之性。處凡流而信入。如下經自有明文。為三乘種性劣解。佛隨根性。且說此娑婆為穢土。是五濁故。淨土在他方。或言此方是穢。向上第四禪已上別有菩薩淨土。或說佛果在僧祇之後方成。未說淨穢含容塵含法界。凡聖同居。各無妨礙。三乘等教。執權成實。難信此法界一乘之門。為學假詮假教假觀破麁現無明繫著故。行一分麁波羅蜜門。得三種意生身。見諸佛國土。有自有他。有淨有穢。忻彼厭此。兼修淨行。修諸假真如觀及空觀等。得一分神通。報勝諸天。神通亦勝。忻厭心勝。更亦不生惡國穢土。為本願力有佛成道處暫來還去。如說三乘教中多有此事。未迴心者常當如是。學權教者。為根下劣故不聞此教。聞亦不信。如經下文。自具說故。如維摩經法華經。為破彼故。方始一分略說。猶未具論。是故學教者。慎勿偏習一門。諸部經文。總各深思意趣。大有一生學道。為聞慧不妙不廣。返謗真言。廣說云云。且略而陳爾。以上陳異名菩薩眾意趣竟。</p>
<p>二釋菩薩名者。此十箇菩薩名。一箇是隨十住位中。一箇波羅蜜之通稱。一一中具十。為隨行成名故。此十箇菩薩所行十箇波羅蜜。各是五位中菩薩通行。又隨五位行中。十住具十。十行具十。十向具十。十地具十。十一地具十。通為百數。此明一波羅蜜中有十。十中有百。又十住中一一住中具十。十住中具百。五位總然。通成五百箇波羅蜜門。隨其行位名目感果。各別通位。總是此十箇菩薩之名號是也。何故號曰海月光大明菩薩摩訶薩。以法行無邊大悲廣利如海。所有蒙益。總令見性清凉。號名月光。既得清凉之後。智無不照。號曰大明。一切世界大覺眾生故摩訶菩提薩埵摩訶菩提。此云大覺也。薩云薩埵也。此云眾生。為不捨眾生生死故。廣云摩訶菩提薩埵也略云菩薩。梵云摩訶菩提薩埵。此云大覺道心眾生。為自覺道。不捨生死。大覺悟眾生故。又眾生生死是菩薩菩提故。明法界一真無異相故。此是檀波羅蜜為主。餘九菩薩名號為伴。明以法界行大施門廣濟如海利他得益為月光除煩惱熱得清凉故。以此名號即是所行之行。即此十箇菩薩之號。是十住位中初發心上十波羅蜜之主伴萬行故。此像下文十住品位內菩薩本所事佛下名。號之為月。十住位中十箇佛下名悉同。號之為月。倣此法也。次戒波羅蜜中菩薩號雲音海光無垢藏菩薩摩訶薩者。明性戒大悲普雨法音。故號雲音。性戒無染。猶如大海不宿死屍故。明法界無性以為戒體。無法不淨如海廣大故。光者。明性戒之體心境俱真。名之為光。又以淨智常當照俗。名之為光。無垢者。法性無染也。藏者。明法界性常含萬像無法不淨明一真故。總別俱真無垢淨故。故號雲音海光無垢藏。菩薩如前次忍波羅蜜中菩薩號功德寶髻智生者。明法忍莊嚴其身故。號名功德寶髻。寶髻者。首上之飾。明菩薩發心忍為上首故。寶嚴其頂也。智生者。以能忍故是智生也。菩薩如前。明忍為華髻義故。次精進波羅蜜中菩薩號功德自在王大光者。明勤行饒益眾生招多功德所行萬行無不益他故。自在如王大光者普照也。以常於生死海中以智光明益生無倦故。並令開曉故號大光。菩薩如前。次禪波羅蜜中號善勇猛蓮華髻菩薩者。明法界為禪體從凡夫地起信心已入證之初。明一念無思頓超諸想真智冥會故。云勇猛也。智能達俗處世無染故。號蓮華也。髻者。明此位菩薩表法中以蓮華冠頂。明禪體處世即真不染寂亂故。次般若波羅蜜中號普智雲日幢菩薩者。明第六智慧如雲雨法雨故。慧光破暗。名之為日。摧邪顯正。號之名幢。次方便波羅蜜中號大精進金剛臍菩薩者。明第七住第七行第七迴向第七地五位中凡是第七位總修悲位故。以其真理圓融染淨故名方便。如下十地中第七地菩薩舉喻云。譬如一國純淨一國純穢。於此淨穢事難可了知。如善財童子於第七住中見休捨優婆夷。此云滿願。為明此第七住位成就深厚大悲滿一切眾生願故。又告善財言。我有八萬四千那由他同行眷屬。常居此園。如是之意。明每位位中第七方便波羅蜜成大悲位。言八萬四千同行眷屬者。八萬四千一切諸塵勞門我皆同行。常以生死為園林故。如此菩薩即明是十住位中初發心住一住中十箇波羅蜜中第七波羅蜜故。非是第七住中第七波羅蜜故。十住之中有十箇。第七方便波羅蜜。當一一住中。各各以方便圓其悲智萬行故。餘波羅蜜亦同於十住中。一一具十。十行十向十地十一地總然。各有十。倣此十箇菩薩名號。且圓初發心住。上第一住內十波羅蜜中第七方便門故。且圓一住中悲智主伴十波羅蜜故。明大悲堅固處生死而無疲倦名大精進。壞他堅垢號曰金剛。處俗同纏無虧中道。號之曰臍臍者。明處智悲中際。如佛放受生光在臍輪者表智悲中際。廣意在下文。方明菩薩如前。此是十住位中初發心住內第七方便波羅蜜。且明一住中十波羅蜜主伴也。治地住修行住。如是十住。各自具十波羅蜜主伴圓融。一住具十。十住具百。五位例然。通有五百。乃至無盡。次明第八願波羅蜜中菩薩名號香焰光幢者。大願弘芳號之為香。智能隨願依根破惑故名為光。入邪破障故號為幢。如第八位中。多作外道邪師。與邪同行。破邪師道。如八住中毘目多羅仙等是。善財第八住中善知識也。明智淨方能破邪故。次第九力波羅蜜中菩薩名號大明德深美音者。明力波羅蜜為大法師位善說法故。故名大明德深美音也。菩薩如前釋。次第十智波羅蜜中菩薩名大福光智生者。明此是智波羅蜜故。此上十菩薩名。明初發心住中以十波羅蜜用治初發心住中障成法身悲智門故。計此修治法合一法。今說諸波羅蜜。各各修行不同。明於一法上以十法修治慣習增明。以成一故。其法不離舊行也。時亦不移舊時也故。時無性故。三世無去來故。但於一法上具十箇波羅蜜行門體用。但於一法上修行生熟處分一住二住。但於一法上會智悲願行。生熟淺深不同。隨不同處分其地位差別故。非是法異故。以總別同異成壞六相義圓通可知。</p>
<p>三都結眾數者。經云。如是等而為上首。有十佛世界微塵數者是也。</p>
<p>四歎德者。以下十五行半經是也。經自具文。不煩更釋。如是以上大眾之海。總是普賢行滿。常住世間。安立法則。成就菩薩十住十行十地等位。次第令諸眾生開示悟入。常為世間一切依護。如上歎德中具明。以下獲益中亦具明。如獲益中總是作利生方便入法次第。入即同佛所知。與後學者作見道之樣。迷即是凡。悟即同佛。知見皆是本來舊達。並是影響眾也。以下神天亦同此例。皆是助佛揚化顯德。令佛法化流行世間。眾生獲益故。</p>
<p>二復有佛世界微塵數執金剛神。此一段有十三行半經。於中義意分之為四。一寄位表法。二釋名配行。三列數。四歎神德。</p>
<p>一寄位表法者。明神眾。是見道已性齊諸佛智同真理。隨普賢行處世護持。稱之為神。護持正法故。隨行表法者。為表十住位內第二治地住門主戒波羅蜜。明戒為防護義故。以法身為戒體。稱真不壞。號曰金剛。前海月光大明菩薩。為十住中初發心住。於中意義如前段文已釋。此一眾有十神。明第二治地住法門主戒。為防護義故號為執金剛神。執者。軌持不犯。名之為執。其智應真。號之為神。</p>
<p>二釋名配行者。此之一眾神。以戒波羅蜜為體。十箇神名即是隨戒體上十箇波羅蜜名。一箇神是一行。第一妙色那羅延執金剛神。主戒波羅蜜中檀波羅蜜門。以性戒成檀感招妙色。法空破惑故號那羅延。是不壞義。此位明以持性戒故得不壞身。執者軌持義也。金剛者。不壞義也。二日輪速疾幢執金剛神。主性戒中戒波羅蜜。為戒光無缺名號日輪。見者應真名為速疾。自他惑盡名之為幢。心無異念名之為執。性無可破號曰金剛。稱真自在名之為神。以智為神故。三須彌華光執金剛神。主戒波羅蜜中忍波羅蜜。為法忍高勝號曰須彌。以忍嚴行人見皆悅號之曰華。親之破慢號之為光。忍心無失名之為執。法性為忍猶如金剛。智無思而知萬有號之為神。四清淨雲音執金剛神。主戒波羅蜜中精進波羅蜜。履俗恒真名為清淨。演法無懈潤澤含識。號曰雲音。聞法破惑號之金剛。智不為而知萬有。稱之名神。五諸根美妙執金剛神。主戒波羅蜜中禪波羅蜜。為禪無思而六根隨智而用故名諸根美妙也。用而恒寂名之為執。無思可破號曰金剛。又無思之智能破自他惑。故號曰金剛。寂然智不動正慧隨用號之為神。六可愛樂光明執金剛神。主慧能破暗故。七大樹雷音者主第七大悲門。樹是覆蔭義。明方便波羅蜜門覆蔭眾生故。八師子王光明者。主願波羅蜜。起無功用智。自在如師子王。能破外道諸雜論故。九密焰勝目者。主力波羅蜜。法力自在潛流同事。或作外道邪師同事破所繫故。此位是大法師位。凡第九波羅蜜。遍入五位中五百箇波羅蜜門。皆第九為法師位。十住第九為法王子住。如善財童子善知識。十住中第九住法師位中作勝熱婆羅門。示入外道。五熱炙身。上刀山入火聚等。此名密焰勝目。密潛同事設教破愚故名密焰。智目知根故名勝目。十蓮華光摩尼髻執金剛神。主戒波羅蜜中智波羅蜜。如善財童子第十灌頂住中善知識。作童女名曰慈行。得真不證處俗無污名曰蓮華。大智知根名之為光。位昇灌頂名曰摩尼髻。摩尼者。此云離垢寶也。此是第二治地住中十位十波羅蜜主伴。十位主伴萬行。號曰十箇執金剛神。神名皆以行位立名之故。明十住中一住具十十位具百。五位皆然。一一次第以名義配當。法合如然。第三已下列數歎德。二門。如文可知。</p>
<p>第三是十住中修行住。於中六行半經。義分為四。一列數。二寄位表法。三釋名配行。四重結其數并歎神德。</p>
<p>一列數者。如上初行是。</p>
<p>二寄位表法者。此十箇身眾神。寄位表十住中忍波羅蜜。以法忍成就。於生死中利生自在。號曰為神。下文歎德中。成就大願供養承事一切諸佛。明於住昔以調忍心承事一切眾生令其成佛。為諸佛眾生體無有二故。已成諸佛。何須籍其供養以無量身無量眾供具承事。於一切時中供養一切眾生。令其成佛。是調忍義是身眾義。</p>
<p>三釋名配行者。此十箇神。是忍波羅蜜中十波羅蜜故。明一一行遍一切行故。第一所謂華髻莊嚴身眾神者。主忍波羅蜜中檀波羅蜜。明忍辱為華鬘報得以嚴其頂上之飾故。身眾者。為忍位中行檀。明以眾多身雲眾多嚴具遍周法界承事供養廣利眾生故。神者智隨忍行自在故號為神。此十波羅蜜以忍為體。二光照十方身眾神者。主忍波羅蜜中戒波羅蜜。此位中以法忍為戒體明。忍戒圓明見者歡喜法忍戒光。號之為光照十方。身眾神如前釋。三海音調伏身眾神者。主忍波羅蜜中忍波羅蜜故。海音者。明聞諸善惡毀讚音聲廣多。猶如海潮之音不生憂喜。是調伏義。是為能忍也。又以自聲如海潮音知時。教化眾生令無失時故。四淨華嚴髻身眾神者。主忍波羅蜜中精進波羅蜜。以法忍進名之為淨也。進行可觀。名之為華。因行招果用嚴頂髻。明精進是長道之首故。故以華嚴頂飾。五無量威儀身眾神者。主忍波羅蜜中禪波羅蜜。稱根現法名為無量。動止常寂名為威儀。明行住坐立不離定體名曰威儀。六最上光嚴身眾神者。主智慧照曜自他故。明以定慧光明照燭心境以嚴法身。七淨光香雲身眾神者。明第七大悲方便染淨不拘。名為淨光。慈悲含覆出言成法悅可眾心。號曰香雲。明法雨潤眾生故。即明雨戒定慧解脫解脫知見五分法身之香也。八守護攝持身眾神者。明智隨大願攝持一切眾生故。八住八地。但五位第八位中。明無功之智功成即得十方諸佛手灌其頂。是諸佛攝持義故。九普現攝取身眾神者。明第九波羅蜜法力自在法王之位。普現諸教。九十五種邪見流及一切眾生悉同行故。名普現攝取也。即勝熱婆羅門等是。十不動光明身眾神者。明第十智波羅蜜。名不動光明。亦為灌頂位名不動光也。且明此忍位中十波羅蜜之一。</p>
<p>終四結數歎德如文可知。以上十波羅蜜。以忍為體。此明善惡毀讚得不動智也。</p>
<p>第四段中有六行半經。義分為四。一舉眾數。二寄位表法。三釋名配行。四結數歎德。</p>
<p>一舉眾數者。如初一行都列數是。</p>
<p>二寄位表法者。此十箇足行神。表十住位中生貴住。主精進波羅蜜。如下歎德中無量劫中。親近如來隨逐不捨。是精進義。為明以法性真如為行之體。以此法行用嚴法身。足行者。表精進義。以眾行滿足故名足行神。神者是隨行之智。</p>
<p>三釋名配行者。一寶印手足行神者。主精進波羅蜜中檀波羅蜜明以法寶之智印行精勤之行引接眾生故。手為引取之義。二蓮華光足行神者。明生貴住中精進波羅蜜中戒波羅蜜。常居生死之海。猶如蓮華無所染故。見者發心名之為光。足行是精進修行無疲勞義。智自在故號之為神。三清淨華髻足行神者。主精進波羅蜜中忍波羅蜜法。忍無垢名為清淨也。忍招依果。華嚴頂飾。為忍華鬘義故。四攝諸善見足行神者。主精進波羅蜜中精進波羅蜜。攝諸善見者。是精進義。為常攝諸根不令起見即無見不善。五妙寶星幢足行神者。主禪波羅蜜以妙理為禪故名為妙寶者道也。隨行破惑故名星幢。為萬行為星。不離禪體。皆有光照。隨根破惑。知根了了。名之為星。此位以精進行為禪體。禪能現智智能知法。還以善知法故名為星也。幢為定也。六樂吐妙音足行神者。主慧波羅蜜。樂吐妙音者。為以精進為慧體故。常樂為人說法故。七栴檀樹光足行神者。主方便波羅蜜。成大悲行故。以香樹為名。表慈悲覆蔭義故。光者照燭眾生義。八蓮華光明足行神者。主願波羅蜜智隨大願。隨所利生無所染故。九微妙光明足行神者。主力波羅蜜法王之位。以微妙法光化眾生故。十積集妙華足行神者。主智波羅蜜。以智積集諸教。猶貫華結鬘。不令散失。教化眾生。已上十波羅蜜。皆以精進波羅蜜以為體。位位內自有同別義。思之可見。不可作一概准之。</p>
<p>四結數歎德。如文可知。</p>
<p>第五段有六行半經。義分為四。一舉眾數。二寄位表法。三釋名配法。四結數歎德。</p>
<p>一舉眾數者。如上初行是。</p>
<p>二寄位表法者。此之一位表具足方便住中十波羅蜜。以禪波羅蜜為體。以道場是除蘊穢義。明禪能治蘊義故。如世間場也。為明禪定。淨六七識之取染。顯般若。能開妙慧簡擇理智體之本實故。以禪波羅蜜以為場體。般若波羅蜜以為人功。以普賢萬行為馱運至法界。普光明智殿。為大都居。以一切種智為大藏。此中十箇神。一神為一波羅蜜。為自益益人之行樣。</p>
<p>三釋名配法者。一淨莊嚴幢道場神。主具足方便住禪波羅蜜中檀波羅蜜。以法性定體為檀之淨地也。以無虧定體萬行為莊嚴幢也。幢明定體不動義。以法性無性為所乘。名之為道。以無性之禪定。能治所依之蘊。名之為場。神者是無依無性之中大智也。以不思不為無形無質等。周法界而知萬有者。稱之為神。二須彌寶光道場神。以須彌是高顯義。寶光是無垢義。以戒光照俗見者發心故。以禪定為戒。出過情識。是須彌義。以定能無妄。是無垢義。以定能發慧。寶光義。三雷音幢相道場神。主禪波羅蜜中忍波羅蜜。明毀譽之音如雷。法忍不動名幢相。道場神如前釋。十波羅蜜隨五位中各各自具道場義故。四雨華妙眼道場神。主禪波羅蜜中精進波羅蜜。明法身為定體依定起萬行精進。名為雨華。是精進義。定能起慧故稱妙眼。以其法眼行華利生無懈。是精進故。五華瓔光髻道場神。主禪波羅蜜中禪波羅蜜。以法界自體無動靜上而起行禪化諸亂意。名之為瓔。以定能發慧故。名之為光。以行招果用嚴其頂。以此為名。又此十波羅蜜皆為頂法。何以然者。為以十住初心一一度門至佛果故。無初中後故。以從佛果起勝進故。六雨寶莊嚴道場神。主慧波羅蜜。慧能雨法寶故。七勇猛香眼道場神。主方便波羅蜜。此位是慈悲位故。常處生死名為勇猛。慈眼視生。名為香眼。以戒定慧解脫解脫知見五分法身之香。而視眾生。拔苦與樂名為香眼。八金剛彩雲道場神。明第八願波羅蜜。以為願雲覆眾生故。以此位是無功用智能破邪流。號曰金剛彩雲。明能同異道故。九蓮華光明道場神。主力波羅蜜。是法王之位。處世如蓮華。說法為光明故。十妙光照曜道場神。主智波羅蜜。以大智知根。名為妙光。知根破惑故名照曜。已上十波羅蜜。皆禪波羅蜜為體。</p>
<p>四結數歎德。如文可知。</p>
<p>第六正心住主般若波羅蜜為體。十箇主城神為此般若波羅蜜中有十波羅蜜。於中有六行半經。義分為四。一舉眾數。二寄位表法。三釋名配行。四結數歎德。</p>
<p>一舉眾數者。如初行。</p>
<p>二寄位表法者。寄此神眾。表正心住空觀成就。明善守護心城名正心住。如善財童子十住之中第六善知識海幢比丘是也。其在經行地側入于三昧離出入息足出長者居士波羅門等乃至頂上出諸佛等。以廣大身雲遍周法界教化眾生。又如十住位中正心住位。經云。此菩薩聞十種法心定不動。即明正心住。善守護心城故。以主城神。寄表正心之位也。</p>
<p>三釋名配行者。所謂一寶峯光曜主城神。主般若波羅蜜中檀波羅蜜。明以無性妙慧廣施含生故。號寶峯光曜。如其山峯。以至虛空相盡處故。明以法空慧至相盡處故。以無相妙慧廣施眾生。名為照曜。主者空慧自在。名之為主。城者空有自在不與涅槃生死合散故。名之為城。又以法慧施人。不與情欲之漏合故。名之為城。二妙嚴宮殿主城神。明以慧利含生。以為戒體。以妙慧為宮。治人為殿。萬行為嚴。又以菩薩正慧為妙嚴。大慈大悲為宮殿。心無思慮為主城。無相妙慧任理智而知。名之為神。此以慧利為主。以戒為防護義。防護一切眾生為城。三清淨喜寶主城神。主慧波羅蜜中忍波羅蜜。明以法空慧而成忍故。故名清淨喜。以忍即喜故。以法喜即名為寶故。明能忍為寶也。自此下七眾神。准上排位配之。經文廣大。不可一一而釋之。略知法則然爾。如主道場神主城神主地神等。總是女神。為明慈悲故。而實體中非男非女。但隨事現示。</p>
<p>第七主地神。主第七不退住方便波羅蜜中十波羅蜜故。各以十箇神名配之。此以法身為地體。能生萬行。以理智慈悲為神性。無所退動故。大悲如地養萬有故。</p>
<p>第八主山神。是童真住。行願波羅蜜中十波羅蜜。山者不動義。高勝義。神者智體應真自在。明第八住第八行第八迴向第八地總無功之智不動如山故。以山神表之。其中十箇神。即是此位中十波羅蜜行。亦名智能出世高勝如山。</p>
<p>第九主林神。是法王子住。主力波羅蜜。明說法如林廣多覆蔭故。是法師位也。</p>
<p>第十主藥神。明灌頂住。主智波羅蜜。於中一箇神主智波羅蜜中十波羅蜜。明智能知根與法藥故。</p>
<p>第四歎德。如文可知。</p>
<p>已上從海月光大明菩薩至此主藥神。表如來五位眾中十住之門百波羅蜜竟。十行之眾如下須知。如此一部之典。一切施設。總是法門終不唐設。一事一字。總是五位之中信修悟入之法則故。入法方便門戶。此明佛果五位入法益生覆育之樣式。故入之者創與智合。名之為神。亦以覆育眾生故為神祐物也。以修行自在處如天。亦以化利諸天故。於十方三界示受天報。亦以迴向門同脩羅身入諸鬼趣。亦表自在如王。</p>

<p class='juan'>新華嚴經論卷第十</p></div>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>