<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
  <title>教制教典與教學</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>

<div class='div-other'><a id='mulu32' />
<p class='h1'>佛書編目議</p><p style="text-indent:2em">何日章館長希望我能把佛書擬一分類目錄，可以適合圖書館編目的需要。這不但圖書館需要有一較為合適的佛書編目，佛教自身也是非常需要的。我就答應他，可是審細地思索起來，問題並不簡單，遲遲而拿不出來。</p>
<p style="text-indent:2em">先從佛書的內容，以及從來的編目情形說起。印度傳出的（古典的）佛書，起初是編為二大部：一經藏，二律藏。大概的說，經是重於義理的，智的，重於個己修持的；律是重於制度的，業的，重於團體的作法。經義與律義的分別解說，逐漸發達，起初都是附屬於經藏、律藏的。後來，經義的論說，獨成論藏，與經、律鼎立為三藏。而律義的分別解說，始終附屬於律藏中。後代佛教的發展，露出了偏重於義理的傾向。</p>
<p style="text-indent:2em">說到經藏，從《雜含》而次第別編，成為《雜》、《中》、《長》、《增一》——四阿含：這是古代各家所公認的。阿育王時代（佛元二世紀），分別說系多了第五部，名《小阿含》。這包括有：經常念誦的偈頌；佛陀本生談；佛與弟子的本行；長老與長老尼的偈頌；傳說中的餓鬼事、天宮事等。總之，這裡面有著後起的歷史與傳記等成分。有部系，不承認這些是聖典（不是沒有，而是說這不外於經律，或只是文頌者——文藝的傳說）。可是大眾系，卻以此為獨立的《雜藏》（與經、律、論合為四藏），內容更為廣大。從體裁與內容來說，其中大部分是文學的，傳記的；使他與經、律、論分別，極有意義！</p>
<p style="text-indent:2em">大乘經的大量流傳，是佛滅四、五世紀了。起初是經典；大乘經的部類極多，從來沒有確定的部類編定。繼而從六世紀起，有龍樹學系的《中觀論》等；八、九世紀起，有無著系的《瑜伽論》等。大乘律，只是附屬於大乘經中，至少在現存的文獻中，沒有大乘獨立的律部。大乘中，也有應屬於《雜藏》的。</p>
<p style="text-indent:2em">佛法不是義理的空談，而重於定慧的實踐。修持方法，一向傳述於佛弟子間。聲聞乘中，即有瑜伽行地偈（《修行道地經》）等傳出。大乘的中觀與瑜伽，也是重於觀法。其後，專修定慧的瑜伽師，透過大乘經，結合了印度教的儀制而單獨成部，這就是密典的續部與儀軌。密乘的律典與論典，也是極少的。所以古代印度傳譯的佛書，約時代而豎分，不出聲聞藏、菩薩藏、秘密藏三大類。如約內容及文體而橫分，即不出經（續）、律、論、雜——四藏。</p>
<p style="text-indent:2em">從印度佛書而論到中國與日本等，有幾點值得注意：一、律藏，本來不但是道德的戒條，而且是僧團的組織法；寺院經濟的怎樣處理；僧眾的日常生活；布教，以及寺塔的建築，圖像，法器等。這在中國與日本，就有僧官制、叢林制；各種清規，傳戒規範，以及法會、宣講等，性質都與律藏的一分相近。然一般重視印度的律典，看作如來親制；所以如把這些也編入律藏，會受人反對。</p>
<p style="text-indent:2em">二、論藏，印度的撰集，大略有釋經論與宗經論二類。釋經論（論的注釋也屬此），即經典的解說。在中國，稱為注，解，疏，釋，文句等；注釋的注釋，稱為鈔，記等。性質是一樣的，但從來受到歧視，沒有把它看作論藏。這到底應該別立一類，還是與印度撰集一樣，編入論藏呢？宗經論，是依據經義而自出機抒，組織、分別而成為條理嚴密的作品。釋經論與宗經論，凡是印度的作品，都與宗派有關。如《阿毘曇》、《中<span class='corr'>論</span>》、《瑜伽論》，那一部不是宗派的產物？而中國重經的學派，如天台、賢首，他們的《法華》、《華嚴經》釋，為一宗宗義的重要根據。重論的學派，如三論與唯識，一宗的主要宗義，都在論疏中。此外，如判教的教儀，辨義的章義等，都可說是宗經（論）論。所以，如《大正藏》對於中國古德的作品，於經釋、論釋外，別立宗派一門，並不恰當！因為這少數的宗典，不足以代表宗派；而各宗的要義，反而多在經釋、論釋中。其他如密、律、淨宗，重要的宗義，也在密、律、淨的疏釋中。唯有禪宗，並不依傍經論，而有獨特的風格。祖師的語錄，有著非常眾多的部帙。所以虛大師說過：這不妨參照密續及儀軌的獨立，而於經，律，論，密外，別立一禪（語錄）藏。</p>
<p style="text-indent:2em">古代（約為百年以前）的純正佛書——法與律，如分作五大目：經及經釋，律及律釋，論及論釋，密續及儀軌，禪法及語錄：可以網羅一切。此外，一、古典中的傳記、歷史、詩文等，一向編入《小阿含》、《雜藏》或「賢聖撰集」的。二、唯識法相家的「因明」，本是印度的邏輯，經佛教的改進，以作辨理楷式。這二類，都不是純正的法與律，不妨與近代的作品合編。</p>
<p style="text-indent:2em">近百年來，經過了近代文化的影響，也可說是佛法傳入西方所引起的影響。治理佛學的方法，多少與古代不同。使用的語文，研究到的論題，更為廣泛。無論從體裁與內容去看，都與古代有極大差別。近代的作品，除經、律、論或古德著作的解說，可以編入前五目外，其他的可以編為：總論，法義，制儀，史地，文藝等五目。</p>
<p style="text-indent:2em">總論，在一般圖書目錄中，是第一類。在佛書中，如目錄，索引，提要，悉曇，音義，辭典，彙輯，叢書等，都屬於此目。悉曇，本為梵文的聲明；現在應以雅語及巴利語的文法等為主，擴大而編入有關佛典翻譯的西域古代語言，如驢唇語，吐火羅語，于闐語等；藏文，滿文，蒙文等。</p>
<p style="text-indent:2em">法義，即有關佛教義理的研究，這是非常廣泛的，大體可分為：一、概論。二、宗乘論。這如關於根本佛教，部派佛教；小乘，大乘，密乘；中觀，瑜伽，天台，賢首等宗義的研究。或解說，或比較，或貫通，或抉擇，或辨析等。三、哲學。四、心理學。五、倫理學。六、論理學。古典的因明論，編在這部門。七、佛學與世間學。這如與印度的諸教學；與中亞的諸教學；與中國的儒道；與日本的神道教；與西洋的宗教哲學等。這各有破斥、融攝、互相影響的三大類。中國古代的護教言論，或老、莊、韓愈文的融通或駁難等，都編於此。八、真身佛與菩薩。如關於法身、報身的思想；大日，彌陀，藥師佛等；文殊，普賢，觀音，地藏菩薩等；以及密部的諸金剛的研究。九、瑜伽與神通。這是有關定慧修持，以及身心的特殊變化及經驗。十、其他。</p>
<p style="text-indent:2em">制儀，是有關律制的，各地佛教的僧制，以及佛教的種種行事儀式。略可分：僧制；僧經濟；僧教育；遊化布教；救濟事業；戒殺放生；種種儀式。儀式中，如傳戒儀；灌頂儀；懺悔儀；浴佛等法會儀（如喇嘛打鬼儀式等並屬此）；坐禪儀；講經儀；齋食儀，服飾等。</p>
<p style="text-indent:2em">史地，內容極多，略有地理、傳記、歷史三類。近代的考古，發掘報告，都屬於此。</p>
<p style="text-indent:2em">文藝，略有文學與藝術二類。</p>
<p style="text-indent:2em">這樣的後五目，大體近於古代的《雜藏》。綜合而略為編目，如下：</p>

<ul class="no-marker">
<li><p style="margin-left:1em">一　總論
<ul class="no-marker">
<li><p style="margin-left:1em">1.　目錄</p>
</li>

<li><p style="margin-left:1em">2.　索引</p>
</li>

<li><p style="margin-left:1em">3.　提要</p>
</li>

<li><p style="margin-left:1em">4.　悉曇</p>
</li>

<li><p style="margin-left:1em">5.　音義</p>
</li>

<li><p style="margin-left:1em">6.　辭典</p>
</li>

<li><p style="margin-left:1em">7.　彙輯</p>
</li>

<li><p style="margin-left:1em">8.　叢書</p>
</li>

<li><p style="margin-left:1em">9.　其他</p>
</li>
</ul></p>
</li>

<li><p style="margin-left:1em">二　經及經釋
<ul class="no-marker">
<li><p style="margin-left:1em">1.　阿含
<ul class="no-marker">
<li><p style="margin-left:1em">甲　雜阿含（經典，並以全譯；分譯，即抽譯一部分；經釋；經釋的注釋；四類為次第。不具者，缺。）</p>
</li>

<li><p style="margin-left:1em">乙　中阿含</p>
</li>

<li><p style="margin-left:1em">丙　長阿含</p>
</li>

<li><p style="margin-left:1em">丁　增一阿含</p>
</li>

<li><p style="margin-left:1em">戊　阿含流類（如《正法念處經》等）</p>
</li>
</ul></p>
</li>

<li><p style="margin-left:1em">2.　般若</p>
</li>

<li><p style="margin-left:1em">3.　寶積</p>
</li>

<li><p style="margin-left:1em">4.　大集</p>
</li>

<li><p style="margin-left:1em">5.　華嚴</p>
</li>

<li><p style="margin-left:1em">6.　涅槃</p>
</li>

<li><p style="margin-left:1em">7.　大乘經集（《小部》甚多）</p>
</li>
</ul></p>
</li>

<li><p style="margin-left:1em">三　律及律釋
<ul class="no-marker">
<li><p style="margin-left:1em">1.　大眾律（律典，並以廣律；戒經；羯磨；母論；律釋；律釋之注釋；日常行法等為次，不具者，缺。）</p>
</li>

<li><p style="margin-left:1em">2.　銅鍱律（錫蘭傳之上座律）</p>
</li>

<li><p style="margin-left:1em">3.　化地（五分）律</p>
</li>

<li><p style="margin-left:1em">4.　法藏（四分）律</p>
</li>

<li><p style="margin-left:1em">5.　一切有（十誦等）律</p>
</li>

<li><p style="margin-left:1em">6.　飲光律</p>
</li>

<li><p style="margin-left:1em">7.　正量律</p>
</li>

<li><p style="margin-left:1em">8.　聲聞雜律</p>
</li>

<li><p style="margin-left:1em">9.　大乘律</p>
</li>
</ul></p>
</li>

<li><p style="margin-left:1em">四　論及論釋
<ul class="no-marker">
<li><p style="margin-left:1em">1.　印度（錫緬泰附）宗論
<ul class="no-marker">
<li><p style="margin-left:1em">甲　阿毘曇
<ul class="no-marker">
<li><p style="margin-left:1em">子　舍利弗毘曇（論典，並以論；論釋；論釋之注釋；論要等為次。不具者，缺。）</p>
</li>

<li><p style="margin-left:1em">丑　銅鍱系毘曇</p>
</li>

<li><p style="margin-left:1em">寅　一切有系毘曇</p>
</li>

<li><p style="margin-left:1em">卯　犢子系毘曇</p>
</li>

<li><p style="margin-left:1em">辰　晚期折衷論</p>
</li>
</ul></p>
</li>

<li><p style="margin-left:1em">乙　中觀</p>
</li>

<li><p style="margin-left:1em">丙　瑜伽</p>
</li>

<li><p style="margin-left:1em">丁　現觀莊嚴</p>
</li>

<li><p style="margin-left:1em">戊　大乘論集</p>
</li>
</ul></p>
</li>

<li><p style="margin-left:1em">2.　中國（內地）宗論
<ul class="no-marker">
<li><p style="margin-left:1em">甲　三論宗論</p>
</li>

<li><p style="margin-left:1em">乙　天臺宗論</p>
</li>

<li><p style="margin-left:1em">丙　唯識宗論</p>
</li>

<li><p style="margin-left:1em">丁　賢首宗論</p>
</li>

<li><p style="margin-left:1em">戊　淨土宗論</p>
</li>
</ul></p>
</li>

<li><p style="margin-left:1em">3.　西藏（蒙古附）宗論（宗喀巴《菩提道次第》等，屬此。）</p>
</li>

<li><p style="margin-left:1em">4.　日本宗論
<ul class="no-marker">
<li><p style="margin-left:1em">甲　真宗論</p>
</li>

<li><p style="margin-left:1em">乙　日蓮宗論</p>
</li>

<li><p style="margin-left:1em">丙　時宗論</p>
</li>

<li><p style="margin-left:1em">丁　其他</p>
</li>
</ul></p>
</li>
</ul></p>
</li>

<li><p style="margin-left:1em">五　密續及儀軌
<ul class="no-marker">
<li><p style="margin-left:1em">1.　事部（每一密典，各有續即經；儀軌修法；論；注解等。不具者，缺。）</p>
</li>

<li><p style="margin-left:1em">2.　行部</p>
</li>

<li><p style="margin-left:1em">3.　瑜伽部</p>
</li>

<li><p style="margin-left:1em">4.　無上瑜伽部</p>
</li>

<li><p style="margin-left:1em">5.　密論（如宗喀巴之《密宗道次第》；弘法之《即身成佛義》等。）</p>
</li>
</ul></p>
</li>

<li><p style="margin-left:1em">六　禪及語錄
<ul class="no-marker">
<li><p style="margin-left:1em">1.　聲聞禪法</p>
</li>

<li><p style="margin-left:1em">2.　大乘禪法（天臺之《摩訶止觀》等屬此。）</p>
</li>

<li><p style="margin-left:1em">3.　秘密禪法（略，入密部中。）</p>
</li>

<li><p style="margin-left:1em">4.　禪宗法語
<ul class="no-marker">
<li><p style="margin-left:1em">甲　偈頌</p>
</li>

<li><p style="margin-left:1em">乙　語錄</p>
</li>
</ul></p>
</li>
</ul></p>
</li>

<li><p style="margin-left:1em">七　法義
<ul class="no-marker">
<li><p style="margin-left:1em">1.　概論</p>
</li>

<li><p style="margin-left:1em">2.　宗乘論</p>
</li>

<li><p style="margin-left:1em">3.　哲學</p>
</li>

<li><p style="margin-left:1em">4.　心理學</p>
</li>

<li><p style="margin-left:1em">5.　倫理學</p>
</li>

<li><p style="margin-left:1em">6.　論理學</p>
</li>

<li><p style="margin-left:1em">7.　佛學與世間學
<ul class="no-marker">
<li><p style="margin-left:1em">甲　與印度諸教學</p>
</li>

<li><p style="margin-left:1em">乙　與中亞諸教學</p>
</li>

<li><p style="margin-left:1em">丙　與中國儒道學</p>
</li>

<li><p style="margin-left:1em">丁　與日本神道教</p>
</li>

<li><p style="margin-left:1em">戊　與西洋宗教哲學</p>
</li>
</ul></p>
</li>

<li><p style="margin-left:1em">8.　真身佛與菩薩</p>
</li>

<li><p style="margin-left:1em">9.　瑜伽與神通</p>
</li>

<li><p style="margin-left:1em">10.　其他</p>
</li>
</ul></p>
</li>

<li><p style="margin-left:1em">八　制儀
<ul class="no-marker">
<li><p style="margin-left:1em">1.　僧制
<ul class="no-marker">
<li><p style="margin-left:1em">甲　印度晚期僧制</p>
</li>

<li><p style="margin-left:1em">乙　錫緬泰僧制</p>
</li>

<li><p style="margin-left:1em">丙　中國（內地）僧制</p>
</li>

<li><p style="margin-left:1em">丁　蒙藏僧制</p>
</li>

<li><p style="margin-left:1em">戊　日本僧制</p>
</li>
</ul></p>
</li>

<li><p style="margin-left:1em">2.　僧經濟</p>
</li>

<li><p style="margin-left:1em">3.　僧教育</p>
</li>

<li><p style="margin-left:1em">4.　布教</p>
</li>

<li><p style="margin-left:1em">5.　救濟事業</p>
</li>

<li><p style="margin-left:1em">6.　戒殺放生</p>
</li>

<li><p style="margin-left:1em">7.　儀式
<ul class="no-marker">
<li><p style="margin-left:1em">甲　傳戒儀</p>
</li>

<li><p style="margin-left:1em">乙　灌頂儀</p>
</li>

<li><p style="margin-left:1em">丙　懺悔儀</p>
</li>

<li><p style="margin-left:1em">丁　浴佛等法會儀</p>
</li>

<li><p style="margin-left:1em">戊　放生儀</p>
</li>

<li><p style="margin-left:1em">己　講經儀</p>
</li>

<li><p style="margin-left:1em">庚　齋食儀</p>
</li>

<li><p style="margin-left:1em">辛　制服</p>
</li>

<li><p style="margin-left:1em">壬　其他</p>
</li>
</ul></p>
</li>
</ul></p>
</li>

<li><p style="margin-left:1em">九　史地
<ul class="no-marker">
<li><p style="margin-left:1em">1.　（人文）地理
<ul class="no-marker">
<li><p style="margin-left:1em">甲　地方誌</p>
</li>

<li><p style="margin-left:1em">乙　寺剎志（山志等）</p>
</li>

<li><p style="margin-left:1em">丙　遊歷記</p>
</li>

<li><p style="margin-left:1em">丁　古蹟考察</p>
</li>
</ul></p>
</li>

<li><p style="margin-left:1em">2.　傳記
<ul class="no-marker">
<li><p style="margin-left:1em">甲　釋尊及弟子傳（本生，本行，著重於歷史的。）</p>
</li>

<li><p style="margin-left:1em">乙　僧尼傳</p>
</li>

<li><p style="margin-left:1em">丙　居士傳</p>
</li>

<li><p style="margin-left:1em">丁　宗祖傳記</p>
</li>

<li><p style="margin-left:1em">戊　傳燈錄</p>
</li>

<li><p style="margin-left:1em">己　往生傳</p>
</li>

<li><p style="margin-left:1em">庚　靈驗記</p>
</li>
</ul></p>
</li>

<li><p style="margin-left:1em">3.　歷史
<ul class="no-marker">
<li><p style="margin-left:1em">甲　佛教通史</p>
</li>

<li><p style="margin-left:1em">乙　各地佛教史（印度，西域，南方，中國（內地），蒙藏，日本，朝鮮，歐美。）</p>
</li>

<li><p style="margin-left:1em">丙　教典史（集成，著作，傳譯，印刻等。）</p>
</li>

<li><p style="margin-left:1em">丁　教派史（印，華，日等諸教派。）</p>
</li>
</ul></p>
</li>
</ul></p>
</li>

<li><p style="margin-left:1em">十　文藝
<ul class="no-marker">
<li><p style="margin-left:1em">1.　文學
<ul class="no-marker">
<li><p style="margin-left:1em">甲　譬喻．因緣</p>
</li>

<li><p style="margin-left:1em">乙　變文．寶卷</p>
</li>

<li><p style="margin-left:1em">丙　詩．偈．讚</p>
</li>

<li><p style="margin-left:1em">丁　序跋．發願文</p>
</li>

<li><p style="margin-left:1em">戊　散文</p>
</li>

<li><p style="margin-left:1em">己　筆記</p>
</li>

<li><p style="margin-left:1em">庚　小說</p>
</li>

<li><p style="margin-left:1em">辛　戲劇</p>
</li>

<li><p style="margin-left:1em">壬　詩文集</p>
</li>
</ul></p>
</li>

<li><p style="margin-left:1em">2.　藝術
<ul class="no-marker">
<li><p style="margin-left:1em">甲　樂曲</p>
</li>

<li><p style="margin-left:1em">乙　圖像</p>
</li>

<li><p style="margin-left:1em">丙　雕塑</p>
</li>

<li><p style="margin-left:1em">丁　建築</p>
</li>

<li><p style="margin-left:1em">戊　法物</p>
</li>

<li><p style="margin-left:1em">己　合香</p>
</li>
</ul></p>
</li>

<li><p style="margin-left:1em">3.　術數
<ul class="no-marker">
<li><p style="margin-left:1em">甲　曆數</p>
</li>

<li><p style="margin-left:1em">乙　醫藥</p>
</li>

<li><p style="margin-left:1em">丙　占卜</p>
</li>
</ul></p>
</li>
</ul></p>
</li>
</ul><p style="text-indent:2em">這一編目，當然是並不完備，還需要修正，補充。但至少可以了解：在現代而來談佛書，已決不是舊有的華文大藏了。還有，各種語文的編集為一，也應有一先後。我覺得：阿含，聲聞律部分，可以巴利語文為先，其次是華文，日文，片段的梵文本。大乘的經論，應以華文為先，以梵文為次；因為梵文太殘佚不備了。其次是藏文，日文等。秘密部分，應以藏文為先，梵文，華文，日文等為次。還有些近代著作，要以西文及日文領先了。</p>
</div>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>