<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
  <title>編輯說明</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>
<p class="head1">編輯說明</p>

<div class='div-other'><a id='mulu1' />
<p class='h1'>一、本書緣起</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">本書是清代學僧道霈為華嚴經所編的註釋書。華嚴經的譯本裏，以八十卷本最為完備。對八十卷本的註釋，唐代的清涼澄觀是用力最深成就最大的古德，其「華嚴經大疏鈔」是八十華嚴極詳密的註釋，與賢首法藏為六十華嚴所作的註疏「華嚴經探玄記」，並為我國華嚴註書中之雙璧。此外，李通玄長者的「新華嚴經論」，則是對八十華嚴註釋之另闢蹊徑的傑作，其不依循法藏義學的風格，恰可與澄觀之書相輔相成。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">清代學僧道霈熟玩澄觀、通玄二者之書，而認為「疏鈔則窮源極委，章分句析。不唯是此經標準，實乃如來世尊一代時教之標準也。論則廣論佛意，會歸自心，不唯是此經閫奧，實乃宗門之閫奧也。禪者喜讀論而不知疏鈔之廣大精微，講者喜讀疏鈔而不知論之直捷痛快，兩者皆失之。」因此着手將「疏鈔」與「新論」配列在華嚴經文之末，於康熙年間出版。其書就是這本「華嚴經疏論纂要」。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu2' />
<p class='h1'>二、華嚴經疏、華嚴大疏鈔、新華嚴經論</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">對八十華嚴的註釋，澄觀先撰有「華嚴經疏」（共六十卷）一書，此書具云：「大方廣佛華嚴經疏」。又略稱為「大疏」、「清涼疏」等。此疏分十門開顯華嚴義海，是在賢首法藏之後，對華嚴義學的最重要貢獻之一。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">「華嚴大疏鈔」是對「華嚴經疏」的詳細解說。具云：「華嚴經隨疏演義鈔」，全書共九十卷。其中之前九卷即「華嚴玄談」，為華嚴學最簡明扼要的概論書。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">「新華嚴經論」（四十卷）是唐代李通玄長者為「八十華嚴」所撰的註釋。其書成於開元年間，較澄觀之「經疏」早出五、六十年。是現存八十華嚴最古老的註釋書。法藏、澄觀對華嚴學的闡釋，一向被視為正統。而李通玄的著作，則被目為傍支，甚至於被正統系所排斥。然而從實踐面以觀，李氏書有甚多獨特的見解，而為法藏、澄觀所未遑顧及，故其書絕不能一筆磨殺。道霈將正統系說法：澄觀之疏，與李通玄此論合而為一，是饒有深意的作法。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu3' />
<p class='h1'>三、弘一大師對道霈此書之弘揚</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">道霈的「纂要」書出後，在清代似乎未見盛行。因此到清末民初，其書已不多見。民國十八年，弘一大師遊福建鼓山湧泉寺，發現其書，甚為讚嘆，乃重印二十五部流通。茲摘錄其所撰之有關文章於此，以供參考：</p>
<p class="head2">福州鼓山庋藏經版目錄敘</p>
<p class="byline">弘一</p><p style="margin-left:3em">佛典雕鐫木版，昔人惟稱宋刻。近年於敦煌石室發見佛典，有唐末及五代刊者，乃知刻經始自唐末。然東國扶桑，於神護景雲四年，已刊無垢淨光經陀羅尼四種。其古印本猶存法隆寺中。攷彼時代，當吾唐國大曆五年，較敦煌發見者尤勝，遂為世界最古佛典雕版焉。爾後東國扶桑，……迄清，雕版日盛，印傳之本，於今頗有存者，而珍逾球璧，殘楮一卷，值及數百，乃至千金。良由彼土學者，博聞好古，深識雕版意趣；近今且有寧樂刊經史等諸書傳布，為佛典雕版系統之研考。而吾國緇素猶未聞於此少加意者，不其憾歟？昔年余游鼓山，覽彼所雕法華楞嚴永嘉集等楷字方冊，精妙絕倫。以書法言，亦足媲美唐宋，而雕工之巧，可稱神技。雖版角有少腐闕者，亦復何傷，彌益古趣耳。又復檢彼巨帙，有清初刊華嚴經及華嚴疏論纂要，憨山夢游集等。而華嚴疏論纂要為近代所稀見者。余因倡緣印布，併以十數部贈予扶桑諸寺，乃彼邦人士獲斯秘寶，歡喜忭躍，遂為攝影鏤版，載諸報章，布播遐邇。因是彼邦僉知震旦鼓山為庋藏佛典古版之寶窟。然鼓山經版雖馳盛譽於異域，而吾國猶復湮沒無聞。逮及前歲李圓淨居士乃勸請觀本法師往住鼓山，理整經版，并輯目錄，以開流布之端緒。邇者目錄輯就，虛雲、觀本二老人，悉有敘言。圓淨復請余別書弁詞以讚鼓山雕版殊勝，為略述之，未盡意耳。歲次甲戌十二月晉水尊勝院沙門演音。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu4' />
<p class='h1'>四、本書編者道霈之生平——取自蔣維喬「中國佛教史」卷四</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">道霈，字為霖，建安丁氏子。年十四，出家；十八參方，歷諸講肆。後參鼓山賢，看庭前柏樹子，三年無所入。辭別出遊兩浙。復歸鼓山，充維那；一日，與師問答，被呵出，一夜不安；至四鼓，捲簾出門，忽然大徹；自此商榷玄奧，無不脗合。賢年八十，付屬大法；寂後遂繼其席。住鼓山二十餘年，海內瞻依，以為東南一大法窟。著有拂語錄、餐香錄、聖箭堂述古諸書行世。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">道霈於經疏，著述甚富，昔智者大師有仁王般若經疏，安史之亂，佚失；宋初，四明祖師多方求之，勿獲；數百載至元豐初，有海客自日本攜歸中國；霈以經疏各行，艱於尋對；因取天台舊疏合之，而訂其錯誤，輯仁王般若經合疏三卷。又於七十歲時，纂華嚴疏論要語一百二十卷，年將八十，復著法華經文句纂要七卷。其自敘中，推尊天台大師，自稱私淑比丘；有云：『少竿行腳，嘗歷講肆；於台賢性相之旨，得其綱領；後入禪專事參究，而諸教乘束之高閣；又十載罷參後，再取當年所習教法讀之，方知原是自家祖翁田地；自是復加鑽研，首事華嚴，次事法華。』云云。可知道霈於教乘則出入台賢兩宗者也。又著有般若波羅蜜多心經請益記一卷；四十二章經指南、佛遺教經指南、<span class='corr'>溈</span>山警策指南各一卷。</p>
</div>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>