<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
  <title>大方廣佛華嚴經疏</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>
No. 1735 [cf. Nos. 279, 1736]
<p class='juan'><a id='mulu1' />大方廣佛華嚴經疏卷第一<span class='note-inline'>(并序)</span></p><p class="byline">唐清涼山大華嚴寺沙門澄觀撰</p>
<div class='div-xu'><a id='mulu2' /><p>往復無際。動靜一源。含眾妙而有餘。超言思而逈出者。其唯法界歟。剖裂玄微。昭廓心境。窮理盡性。徹果該因。汪洋冲融。廣大悉備者。其唯大方廣佛華嚴經焉。故我世尊十身初滿。正覺始成。乘願行以彌綸。混虛空為體性。富有萬德。蕩無纖塵。湛智海之澄波。虛含萬象。皦性空之滿月。頓落百川。不起樹王。羅七處於法界。無違後際。暢九會於初成。盡宏廓之幽宗。被難思之海會。圓音落落。該十剎而頓周。主伴重重。極十方而齊唱。雖空空絕跡。而義天之星象燦然。湛湛亡言。而教海之波爛浩澣。若乃千門潛注。與眾典為洪源。萬德交歸。攝群經為眷屬。其為旨也。冥真體於萬化之域。顯德相於重玄之門。用繁興以恒如。智周鑑而常靜。真妄交徹。即凡心而見佛心。事理雙修。依本智而求佛智。理隨事變。則一多緣起之無邊。事得理融。則千差涉入而無礙。故得十身歷然而相作。六位不亂而更收。廣大即入於無間。塵毛包納而無外。炳然齊現。猶彼芥瓶。具足同時。方之海滴。一多無礙。等虛室之千燈。隱顯俱成。似秋空之片月。重重交映。若帝網之垂珠。念念圓融。類夕夢之經世。法門重疊。若雲起長空。萬行芬披。比華開錦上。若夫高不可仰。則積行菩薩曝腮鱗於龍門。深不可闚。則上德聲聞杜視聽於嘉會。見聞為種。八難超十地之階。解行在躬。一生圓曠劫之果。師子奮迅。眾海頓證於林中。象王迴旋。六千道成於言下。啟明東廟。智滿不異於初心。寄位南求。因圓不逾於毛孔。剖微塵之經卷。則念念果成。盡眾生之願門。則塵塵行滿。真可謂常恒之妙說。通方之洪規。稱性之極談。一乘之要軌也。尋斯玄旨。却覽餘經。其猶杲日麗天。奪眾景之耀。須彌橫海。落群峯之高。是以菩薩搜祕於龍宮。大賢闡揚於東夏。顧惟正法之代。尚匿清輝。幸哉像季之時。偶斯玄化。況逢。</p>
<p>聖主。得在靈山。竭思幽宗。豈無慶躍。題稱大方廣佛華嚴經者。即無盡修多羅之總名。世主妙嚴品第一者。即眾篇義類之別目。大以曠兼無際。方以正法自持。廣則稱體而周。佛謂覺斯玄妙。華喻功德萬行。嚴謂飾法成人。經乃注無竭之涌泉。貫玄凝之妙義。攝無邊之海會。作終古之常規。佛及諸王。並稱世主。法門依正。俱曰妙嚴。分義類以彰品名。冠群篇而稱第一。斯經有三十九品。此品建初。故云大方廣佛華嚴經。</p>
</div>
<div class='div-pin'><a id='mulu3' /><a id='mulu4' />
<p class='h1'>世主妙嚴品第一</p>
<div class="lg regular"><div class='lg-row'>歸命十方極三際　塵剎圓明調御師</div>
<div class='lg-row'>法界功德大悲雲　毘盧遮那大智海</div>
<div class='lg-row'>所住甚深真法性　所流圓滿修多羅</div>
<div class='lg-row'>一一塵方佛會中　普賢文殊諸大士</div>
<div class='lg-row'>我今欲以一毛智　測量無邊法界空</div>
<div class='lg-row'>願承三寶同體慈　句句冥符諸佛意</div>
<div class='lg-row'>俾令法眼常無缺　盡眾生界如普賢</div>
<div class='lg-row'>迴茲勝善洽群生　速證菩提常樂果</div>
</div><p>將釋經義。總啟十門。一教起因緣。二藏教所攝。三義理分齊。四教所被機。五教體淺深。六宗趣通局。七部類品會。八傳譯感通。九總釋經題。十別解文義。</p>
<p>初因緣者。夫聖人設教必有由致。若須彌巨海大因方為傾搖。今搖如來融金之德山。動深廣之智海。非小緣矣。故下經。云非以一緣非以一事。如來出現而得成就。出現本為大華嚴故。先因後緣各開十義。以顯無盡因。十義者。一法應爾故。二酬宿因故。三順機感故。四為教本故。五顯果德故。六彰地位故。七說勝行故。八示真法故。九開因性故。十利今後故。言法爾者。夫王道坦坦千古同規。一乘玄門諸佛齊證。故一切佛。法爾皆於無盡世界。常轉如是無盡法輪。令諸眾生反本還源。窮未來際。無有休息。故不思議品中明。一切諸佛能於一身化現不可說不可說佛剎微塵數頭。一一頭化爾所舌。一一舌出爾所音聲。乃至文字句義。一一充滿一切法界無有窮盡。斯則處以毛端橫該法界。時以剎那豎窮劫海。處則頓起時則常起。不待別因。但隨見聞說。有初成九會之別。諸慈悲者。於無盡中略此流傳。令尋於此見無邊法。如觀牖隙見無際空。而此時處即同無盡。以一處即一切處。一時即一切時故。二酬宿因者。何以法爾如是轉耶。宿因深故。夫根深則果茂。源遠則流長。宿因既深教起亦大。深大云何。我佛世尊。創躡玄蹤棲神妙寂。悲智雙運行願齊周。是以妄想弗翦而廓徹性空。靈鑑匪磨而頓朗萬法。乃以無障礙解脫闡斯沙門。宿因雖多略有二種。一者大願力故。現相品云。毘盧遮那佛願力周法界一切國土中。恒轉無上輪。兜率偈云如來不出世。亦無有涅槃。以本大願力。示現自在法。諸會佛加皆言願力。及餘諸文成證非一。二者昔行力故。謂無量劫依願起行。行成得果方能頓演。故主山神偈云。往修勝行無有邊。今獲神通亦無量。法門廣闢如塵數。悉使眾生深悟喜。三順機感者。謂昔因法爾雖能常遍。約可流傳皆由機感。離機說法無所用故。其猶上有白月下資澄潭。潭清影現。機感應生。故兜率偈云。見佛亦復然。必假眾善業。十方諸佛告功德林。言及諸菩薩眾善根力故。解脫月云。此眾無諸垢志解悉明潔等。皆是機感。廣顯機感。如第四教所被機中。然此機感通於現未。諸會當機即是現在。今之聞者。是未來機。四為教本者。謂非海無以潛流。非本無以垂末。將欲逐機漸施末教。先示本法頓演此經。然亦有二。一為開漸之本。出現品云。如日初出先照高山故。二為攝末之本。如日沒時還照高山故。無不從此法界流。無不還歸此法界故。法華亦云。始見我身。聞我所說。即皆信受。入如來慧。此漸本也。次云除先修習學小乘者。即開漸也。又云。我今亦令得聞是經入於佛慧。即攝末歸本也。斯則法華亦指此經以為本矣。五顯果德者。謂此本法中顯佛勝德。令諸菩薩信向證故。不識寶玉不得其用。不知此德安能仰求。然果德有二。一依果。謂華藏世界海等。二正果。如來十身等。此二無礙以為佛德。然依正無礙通有六句。一依內現依。如塵中剎海。二正內現正。如毛孔現佛。三正內現依。四依內現正。五依內現依正六正內現正依。其文非一。又有四句。一或唯依。佛即剎故。二或唯正。剎即佛故。三俱。四泯。思之可知。隨舉一門則攝一切。並如下說。六彰地位者。為顯菩薩修行佛因。一道至果有階差故。夫聖人之大寶曰位。若無此位行無成故。此亦二種。一行布門。立位差別故。二圓融門。一位即攝一切位故。一一位滿即至佛故。初地云。一地之中。具攝一切諸地功德。信該果海。初發心時便成正覺等。然此二無礙。以行布是教相施設。圓融是理性德用。相是即性之相。故行布不礙圓融。性是即相之性。故圓融不礙行布。圓融不礙行布。故一為無量。行布不礙圓融。故無量為一。無量為一。故融通隱隱。一為無量故涉入重重。故世親以六相圓融。上下之文非一。七說勝行者。欲登妙位非行不階。故君子不患無位。患己不立。行亦二種。一頓成諸行。一行一切行。故十住品云。一即是多多即一等。普賢行品說。一斷一切斷等故。二遍成諸行。此即行布。謂自大菩提心體相功德。乃至等覺中行。此二無礙例如位說。八示真法者。欲成行位須解法理。不體理事行亦非真。故兜率偈云。不了真實法。諸佛故興世。此亦二種。一顯事理無礙法。二顯事事無礙法。並如義分齊說。九開因性者。謂上因果理事。皆由眾生性有。若性非金玉雖琢不成寶器。良以眾生包性德而為體。依智海以為源。但相變體殊。情生智隔。今令知心合體達本情亡。故談斯經以為顯示。亦有二種。一以言顯示令其知有。二使其修行悟入顯現。如下破塵出經卷等。亦如法華云。唯以一大事因緣故出現於世。所謂開示悟入佛之知見。眾生等有故言唯一。十利今後者。既等有其分。故廣利無邊。此亦二種。一利今。即佛在當機。二利後。即今之見聞。發心品云。我等諸佛護持此法。令未來世一切菩薩未曾聞者。皆悉得聞。此益復二。一令得見聞為堅種。故出現品云。如人食少金剛終竟不消等。二令起行成證入故出現。又云。設有菩薩。無量百千億那由他劫。行六波羅蜜。修習種種菩提分法。若未聞此如來不思議大威德法門。或時聞已。不信不解不順不入。不得名為真實菩薩。以不能生如來家故。若聞此法信解隨順悟入。當知此人生如來家。乃至深入如來無量境界。良以有作之修。多劫終成敗壞。無心體極一念便契佛家。賢首品云。十剎塵數如來所。悉皆承事盡一劫。若於此品能誦持。其福最勝過於彼等。又此利益別對前九成十種益。謂一聞法爾。則知常遍成見聞益。二聞本行。願學佛發興。成發心益。三聞機感。知法由善起。成造修益。四聞為本。知其義圓。成頓得益。五聞果德。則信樂願齊。成滅障益。六聞位。期心證入。成攝位益。七聞行。發意修行。成起行益。八聞法。決須解了。成稱性益。九聞因。知一切皆同。成轉利益。十總具前九成速證益。故前九因皆為今益。亦可前一一門皆成十益。可以意得。因上十義故此教興。發心品中有十所因。彼云。以佛神力故。世尊本願力故等。因緣相參。對會因緣。可以意得。二明說經緣者。一切經首說時方人等。皆是緣起。今有十緣。一依時。二依處。三依主。四依三昧。五依現相。六依說者。七依聽者。八依德本。九依請者。十依加者。今初依時。夫心冥至道則混一古今。法界無生。本亡時分。下經偈云。諸佛得菩提。實不計於日。況無涯之說。念劫圓融哉。今以無時之時。略顯十重時別。初唯一念。二盡七日。三遍三際。四攝同類劫。五收異類劫。六以念攝劫。七劫念重收。八異類界時。九彼此相入。十以本收末。謂以非劫為劫故。於前十時。恒演此經。又此十種隨一圓收。依此說時則無終始。亦隨見聞說初成等。如前法爾中辯。若依此時則逈異餘教。而餘教時不出於此。或說三七六七等。隨見聞故。廣如旨歸。第二依處者。夫智窮真際能所兩亡。假說依真而非國土。況剎塵即入染淨參融。圓滿教之普周。難以分其處別。然真非事外。不壞所依。以上無時之時遍非處之處。然有言。此經在穢土說。居摩竭等故。有云。處淨土說。在華藏故。有云。如實義者。二種身土無定異處。即於一處見聞異故。上之三義。後一近宗。然說此經處。淨穢無礙通局交徹。各二四句。初淨穢中。謂或唯染或唯淨。如前二義。或俱華藏內娑婆故。或泯染淨相。盡同一法界故。又或唯染。摩竭等覆淨相故。或唯淨。其地金剛染相盡故。或俱。隱顯無礙故。或俱非。各相形奪二相盡故。次明通局交徹二四句者。謂或局。此一界故。或通。該十方故。或俱。即此即遍故。或泯。二相盡故。又或局。此界攝一切故。或通。此入一切故。或俱。即攝即入故。或泯。形奪相盡故。又以一塵例剎。亦有四句可知。若從陿至寬。略顯十處。初此閻浮七處九會而周法界。如升須彌品。二周百億同類一界。亦遍法界。如光明覺品。三遍異類樹形等剎。四遍剎種。五遍華藏。六遍餘剎海若種若剎。七遍前六類剎塵。皆有同異類剎。八盡虛空界。容一一毛端之處。各有無邊剎海。九猶帝網。十餘佛同。然上十類一一各遍法界。而前九正是遮那說法之處。然說十住等處。雖復各遍法界乃至塵毛。為門不同。亦無雜亂。若約十住與十行等。全位相攝。則彼此互無。各遍法界。若約諸位相資。則此彼互有。同遍法界。一一品會準此知之。十餘佛同者。此佛既爾餘佛亦然。故諸會結通皆云。我等諸佛亦如是說。然主主不相見。伴伴不相見。主伴伴主則互相見。若互不相見。即各遍法界。互相見故。同遍法界。亦無雜亂。亦無障礙。又上十處共為緣起舉一全收。以一一處稱法性故。而隨前一一時皆遍此諸處。又隨一一處皆具前時。頓說此經。此猶約器世間說。若約智正覺及眾生世間。即一一佛身支節毛孔。皆攝無盡重重之剎。普賢眾生一一皆爾。並是遮那說經之處。第三依主者。夫真身寥廓。與法界合其體。包羅無外。與萬化齊其用。窮源莫二執跡多端。一身多身經論異說。今說此經。佛為真為應為一為多。若言真者。何名釋迦。居娑婆界人天同見。若云應者。那言遮那。處蓮華藏大菩薩見。見佛法身。若云一者。何以多處別現。若云異者。何以復言而不分身。故說此經佛並非前說。即是法界無盡身雲。真應相融一多無礙。即盧遮那是釋迦故。常在此處。即他處故。遠在他方恒住此故。身不分異。亦非一故。同時異處。一身圓滿。皆全現故。一切菩薩不能思故。今先明十身。後彰無礙。言十身者。自有二義。一約融三世間為十者。一眾生身。二國土身。三業報身。四聲聞身。五緣覺身。六菩薩身。七如來身。八智身。九法身。十虛空身。二就佛上自有十身。一菩提身。二願身。三化身。四力持身。五相好莊嚴身。六威勢身。七意生身。八福德身。九法身。十智身。廣顯其相如第八地。及離世間品辯。言無礙者。略有十義。一用周無礙。謂於上念劫剎塵等處。遮那佛現法界身雲。業用無邊悉周遍故。經云。如於此處見佛坐。一切塵中亦如是等。其文非一。二相遍無礙。謂於上差別用中。各攝一切業用故。三寂用無礙。無私成故。四依起無礙。無心頓現。海印力故。五真應無礙。應即同法一味平等故。六分圓無礙。一一身分即具全身故。七因果無礙。不礙現因故。八依正無礙。不礙現依故。九潛入無礙。入眾生界。如如來藏。雖作眾生不失自性故。故出現品云。佛智潛入眾生心。又云。眾生心中有佛。成正覺等。又亦攝一切眾生。在一毛孔善化。天王云。汝應觀佛。一毛孔。一切眾生悉在中等。十圓通無礙。謂此佛身即理即事。即一即多。即依即正。即人即法。即此即彼。即情即非情。即深即廣。即因即果。即三身即十身。同一無礙法界身雲。以此身雲。遍前時處。常說華嚴。是知或說報身在色究竟。約攝報說。或說報身在餘淨土。約引攝說。或說舍那坐千葉華。攝二地說。或說登地方見。約勝機說。或分三異。從體相用說。俱非此經真實之義。設分三十不同。亦權實對說。若不融前義。亦失經宗。第四依三昧者。夫動靜。唯物聖豈然。乎。示軌後徒。明將有說。必須靜鑑前理。受諸佛加。從定起而發言。言必真當。言必真當故。受者之心。自然篤矣。故於諸會。多明入定。為說經緣。有不入者。至文當說。其所入定。皆盡法源。業用難思。第五依現相者。謂法性寂寥。雖無諸相。無相之相。不礙繁興。起教多端。相非一準。或放光動剎。或華雨香雲。皆為發起。故諸會之內。將欲說法。多先放光。通表智光。以被物故。然有二種。一不壞次第光。隨位增微故。二圓通無礙光。隨一一光。皆結通故。隨處放異。總有十光。各有所表。至文當知。其動地等。多在說後。則但是慶聞。如十地中。雖是慶前。義兼起後。則是教緣。第六依說人者。法無廢興。弘之由人。下文云。佛法無人說。雖慧莫能了。今此能說。通三世間。開即為五。謂佛菩薩聲聞眾生及器。更開為十。謂加三世。微塵。毛孔。器及有情。各有分圓故。毛孔微塵即是分說。此上諸說。通三世故。故普賢行品云。佛說眾生說。及以國土說。三世如是說等。廣則無量。法界品中類非一故。如僧祇隨好。即是佛說。餘會多菩薩說。法界品初有聲聞說。諸善友等多菩薩說。亦名眾生說。菩提樹等即器界說。至文當知。其能說人用法不同。或用音聲。或用妙色等。如教體中辯。第七依聽人者。子期云。喪百牙輟絃若無聽者。終無有說。即下諸眾略有十類。至文當明。除當機眾。餘皆是緣。第八依德本者。川有珠而不枯。山有玉而增潤。內無德本。外豈能談。然唯約說者。前人此法故。略有二類。一者智慧最為首故。十方諸佛。告金剛幢言。及由汝智慧清淨故。告金剛藏言。亦是汝勝智力故。二者餘行願力。十方諸佛。告普賢言。亦以汝修一切諸行願力故。十方諸佛。告法慧言。及汝所修諸善根力。令汝入是三昧。而演說法。若感者善根。若化主行願。皆屬說因。第九依請人者。若約慈悲深厚。亦有無問自談。若約敬法重人。要須誠請後說。初心識昧。未解諮求。上智慈悲。騰疑啟請。然有二類。一者言請。二者念請。諸會有無現相品當辯。第十依能加者。夫聖無常應。應于克誠。心冥至極。故得佛加。然若佛自說則不俟加。如第九會。因人有說。要假上加。其第八會。行依法修。不異前故。略無有加。二七不入定。故無有加。餘皆具有。所以加者。欲顯諸佛同加即同說故。一說一切說故。亦顯果海無言因相可說故。若爾僧祇隨好應非一切。表微細難知故。超出因果故。然施設不同。不應一準。加有二種。一者顯加。具於三業。二者冥加。但與智令說。普光法界。無顯有冥。餘皆具二。顯必有冥故。餘至下明。教起因緣竟。第二藏教所攝中二。先藏攝後教攝。前中亦二。先藏後攝。今初。藏謂三藏二藏。通稱藏者。以含攝故。世親攝論第一。莊嚴論第四。皆云彼三及二。云何名藏。答云。由攝故。謂攝一切所應知義。攝即包含。言三藏者。一修多羅藏。二毘柰耶藏。三阿毘達磨藏。初中先辯名。後顯相。今初。亦名修妬路。亦名素怛纜。此皆梵音楚夏。古譯為契經。智論之中。名為經藏。契謂契理。契機。經謂貫穿攝化。即契理合機之經。依主受名。契經即藏。持業釋也。復云。正翻名線。線能貫華。經能持緯。此方不貴線稱。故存於經。有云。案五印度。呼線席經井索。聖教。皆曰修多羅。則經正是敵對。斥於古德。經非敵對。今更詳之。若一名四實。皆為敵對。則古如所破。若兼順義。經自屬於席經。敵對應名聖教。故梁攝論。譯為聖教。彼論云。有阿毘達磨。非是聖教。為成聖教故。加修多羅名。古德見此儒墨皆稱為經。遂借彼席經。以目聖教。則雙含二義。俱順兩方。借義助名。更加契字。揀異席經。甚為允當。二顯相者。西域四名。所目雖殊。意義相似。故同稱修多羅。而聖教多含具上三義。故雜心云。經有五義。一曰涌泉。二曰出生。三曰顯示。四曰繩墨。五曰結鬘。涌泉則注而無竭。出生則展轉滋多。義同井索。有汲引故。顯示正是聖教。顯事理故。繩墨則揩定正邪。亦是繩之為經。能持於緯。同席經義。結鬘同線。線能貫華。結成鬘故。總上五義。不出貫攝。故佛地論第一云。能貫能攝故名為經。以佛聖教貫穿攝持所應說義所化生故。此或貫攝通所說所化。或貫穿法相。攝持所化。又世親攝論釋貫穿云。謂能貫穿依故相故法故義故。依者謂於是處由此為此而有所說。相者謂世俗諦相勝義諦相。法者謂蘊界處。緣起諦食靜慮無量無色解脫勝處遍處菩提分無礙解無諍等。義者隨順密意說等。瑜伽二十五。顯揚二十。大同此說。餘義至十二分中當明。第二毘柰耶藏。初名。後相。前中亦名毘尼。梵言之略耳。此翻為調伏。謂調練三業。制伏過非。調練通於止作。制伏唯明止惡。就所詮之行彰名。即調伏之藏。或能詮藏。有調伏之能。即有財釋。契經藏中類有此釋。毘尼或翻為滅。滅有三義。一滅業非。二滅煩惱。三得滅果。或名尸羅。具云翅怛羅。此云清涼。離熱惱因。得清涼果故。亦名波羅提木叉。此云別解脫。此就因得名。然有二義。一揀異定道。名之為別。二三業七支各各防非故名為別。亦翻為隨順解脫。此據果立。隨順有為無為二種解脫果故。亦名性善。如十誦律。亦名守信。如昔所受實能持故。後顯相者。前名之中已含止作。即毘尼相。若別說者。世親攝論云。毘柰耶有四義。謂犯罪故。等起故。還淨故。出離故。廣如彼論。第三阿毘達磨藏。阿毘名對。達磨云法。法有二種。一勝義法。謂即涅槃。是善是常故。名為勝。二法相法。通四聖諦。相者性也。狀也。二俱名相。法既有二對亦二義。一者對向。謂向前涅槃。二者對觀。觀前四諦。其能對者皆無漏淨慧。及相應心所等。由對果對境。分二對名故。慧但是對而非是法。非所對故。言對法者。法之對故。故對法藏。特名慧論。舊譯為無比法。以詮慧勝故。世親攝論云。阿毘達磨有四義。謂對故。數故。伏故。通故。對義同前。數者於一一法。數數宣說。訓釋言辭。自共相等無量差別故。伏者由此具足論處所等能勝伏<span class='corr'>他</span>論故。通者此能通釋素怛纜義故。亦名優婆提含。此云論義。亦名磨怛理迦。此云本母。謂以教與義為本為母。亦云依藏。生解。藏為解母。本即是母。亦名摩夷。此云行母。依藏成行故。行之母故。然此三藏。約其所詮。略有二門。一者剋性則經詮三學。戒唯戒心二學。論唯慧學。如攝論說。二約兼正則三藏之中經正詮定。毘尼詮戒。論詮於慧。兼各通三。第二明二藏者。一聲聞藏。二菩薩藏。即由前三藏。詮示聲聞理行果。故名聲聞藏。詮示菩薩理行果。故名菩薩藏。故莊嚴論第四云。此三藏由上下乘差別故。復為聲聞藏及菩薩藏。攝大乘同此。此就二乘理果同故。合之。若約教行別故。即開三乘以為三藏。如普超等經。又由緣覺多不藉教。出無佛世。佛在世時攝屬聲聞故。但分為二。即是大小半滿不同。第二明所攝者。此經三藏之中。正唯修多羅攝。兼詮餘二。十藏等品廣顯戒故。問明等品顯論義故。若就修多羅中以義揀教。則唯十藏攝。具足主伴顯無盡故。教義融故。二藏之中唯菩薩藏。若分權實。但菩薩藏一分所攝。權不攝故。若約此攝。乃至聲聞。亦此經攝。此能包含。無量乘故。揀於權實。至下立教中明。已辯藏攝。第二明教攝者。教有二種。一者通相。十二分教。亦分大小。至下十藏品辯。二者諸宗立教不同。今當略釋。夫教海沖深。法雲彌漫。智光無際。妙辯叵窮。以無言之言。詮言絕之理。以無變之變。應無窮之機。極位所承。凡情難挹。今乘理教之力。略啟四門。一大意合離。二今古違順。三分宗立教。四總相會通。今初。且西域東夏弘闡之流。於一代聖言。或開宗分教。或直釋經文。以皆含得失故耳。且不分之。意略有五焉。一則理本一味。殊塗同歸故。不可分也。二一音普應。一雨普滋故。三原聖本意。為一事故。四隨一一文。眾解不同故。五多種說法。成枝流故。以斯五義。故不可分。分之乃令情構異端。是非競作。故以不分。為得。其分教者。亦有多義。一理雖一味詮有淺深。故須分之使知權實。二約佛雖則一音。就機差而教別。三本意未申。隨他意語而有異故。四言有通別。就顯說故。五雖分權實。須善會佛意。有開顯故。又王之密語。所為別故。不識權實。以深為淺。失於大利。以淺為深。虛其功故。莊嚴聖教令深廣故。諸聖教中。自有分故。諸大菩薩亦開教故。以斯多義。開則得多而失少。合則得少而失多。但能虛己求宗。不可分而分之。亦何爽於大旨。故今分之。第二古今違順。曲分為二。先敘此方。後明西域。今初。諸釋雖眾。略敘數家。勒為五門。一立一音教。謂如來一代之教。不離一音。然有二師。一後魏菩提流支云。如來一音同時報萬。大小並陳。二姚秦羅什法師云。佛一圓音平等無二。無思普應。機聞自殊。非謂言音本陳大小。故維摩經云。佛以一音演說法。眾生各各隨所解。上之二師。初則佛音具異。後則異自在機。各得圓音一義。然並為教本。不分之意耳。第二立二種教。自有四家。一西秦曇牟讖三藏。立半滿教。即聲聞藏。為半字教。菩薩藏。為滿字教。隋遠法師。亦同此立。斯則文據涅槃。蓋是對小顯大。通相之意。未於大中顯有權實。亦含半滿。二隋遠法師。立漸頓二教。謂約漸悟機。大由小起。所設具有三乘。故名為漸。若約頓機。直往於大。不由於小。名之為頓。此雖約機。說有漸頓。而所說法不出半滿。三唐初印法師。亦立二教。一屈曲教。謂釋迦經。以逐機性隨計破著故。如涅槃等。二平道教。謂舍那經。以逐法性自在說故。如華嚴經。又此二教略有四異。一主異。謂釋迦化身。<span class='corr'>與盧</span>舍那十身異故。二處異。謂娑婆界木樹草座。與華藏界中寶樹寶座等異故。三眾異。謂為聲聞及菩薩說。與唯菩薩及極位同說異故。四說異。謂局處之說。與該通十方之說異故。此約化儀以判。然華嚴雖有隨諸眾生各別調伏。皆是稱性善巧。一時頓演。涅槃等雖說一極。或對權顯實。或會異歸同。一切如來。或說不說。故云屈曲。約釋迦為主。則未顯十身。十身為主。必具釋迦。娑婆之處。未融華藏。華藏之處。必融娑婆。略云四異。異實有多。誠如所判。但以屈曲之內。未顯法之權實耳。四齊朝隱士劉虬。亦立漸頓二教。謂華嚴經名為頓教。餘皆名漸。始自鹿苑。終於雙林。從小之大故。然此經。如日初出先照高山。即是頓義。慈龍降雨。以證漸義。於理可然。漸約五時。次下當辯。第三立三種教。亦有三家。一南中諸師。同立三教。謂於前漸頓。加不定教。由漸中。先小後大。而央掘經六年之內即說。為遮此難故立不定。謂別有一經。雖非頓攝。而明佛性常住。即勝鬘金光明等。是為偏方不定教也。漸中開合。諸師不同。或但分為二。即是半滿。或分為三。即武丘山岌法師。謂十二年前。見有得道。名有相教。十二年後。齊至法華。見空得道。名無相教。最後雙照。一切眾生佛性。闡提作佛。名常住教。此與唐三藏三時之教。大同。至敘西域中說。真諦三藏。依金光明。立轉照持三輪之教。亦大同此。而時節小異。謂七年前說四諦。名轉法輪。七年後說般若具轉照二輪。以空照有故。三十年後具轉照持。以雙照空有持前二故。或分為四。即宋朝岌法師。謂於前三時。無相之後。常住之前。指法華經。為同歸教。以會三歸一。萬善悉向菩提故。或開為五。然有二家。一道場慧觀等。於無相之後。同歸之前。指淨名思益等。為抑揚教。二者即前劉公。不開抑揚。而有教之初。取提胃經。為人天教。上來諸師。皆於漸中。約時開異。若不加不定之教。則招難尤多。以初有大故。雖加不定。猶有妨難。略顯五時之妨。餘可例知。初明十二年前為有相者。自違成論。成論云。我今正明三藏中實義。實義即空。又阿含中云。無是老死。即法空也。無誰老死。即生空也。又智論云。三藏中明法空為大空。摩訶衍中明十方空為大空。皆顯小乘已有二空。若云第二時說空者。十二年後。方制廣戒。豈唯說空。又智論云。從得道夜。乃至涅槃。常說般若。豈前不說空。若云第二時中未顯常住者。實相般若豈無常耶。涅槃亦說佛性。亦名般若。是知實相般若即是正因佛性。觀照即為了因。又般若離四句。何曾存空。般若不壞四句。豈無妙有。是知小大各有四門。而但言初有次空者。各得一門之意耳。若云第三時中但名抑揚亦非常者。淨名云。佛身無為不墮諸數。觀身實相觀佛亦然。豈無常耶。般若亦云。二乘智慧。猶如螢光。菩薩一日學智。如日之照。豈非抑揚。若云第四時中但顯同歸亦未明常者。壽量品云。常住不滅。又方便品云。世間相常住等。豈無常耶。五以涅槃。為常住者。當教可爾。而涅槃之時。亦有小乘之見。如阿含中說如來涅槃之相故。若以人天為初者。提胃雖說戒善。得道。皆通三乘。故彼經云。提胃得不起法忍。又違密跡經中。第二七日說三乘故。然上五時等。皆以約時剋定。則有所乖。揀去不定。從多分說。亦有理在。二後魏光統律師。承習佛陀三藏。亦立三教。謂漸頓圓。初為根未熟者。先說無常。後方說常。先空後不空等。如是漸次。故名為漸。二為根熟之輩。於一法門。具足演說常無常空不空等。一切具說。更無由漸。故名為頓。三為於上達分階佛境之者。說於如來無礙解脫究竟果德圓滿祕密自在法門。故名為圓。此亦約化儀。說有前後耳。意明今時堪受頓者。必昔曾受化故。云根熟。上達之言。義兼地前。分階佛境。即謂地上。於理亦通。三隋末唐初吉藏法師。依法華第五。立三種法輪。一始見我身。聞我所說。即皆信受。入如來慧。即根本法輪。二除先修習學小乘者。即枝末法輪。三我今亦令得聞是經入於佛慧。即攝末歸本法輪。此判全約化儀。據法但有大小。然法華為於一類開顯本末。若將定判一代聖教。收義不盡。以法華之前。亦有大故。豈般若等皆為枝末。又無量義云佛一切時說大小故。</p>

<p class='juan'>大方廣佛華嚴經疏卷第一</p></div>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>