<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
  <title>大方廣佛華嚴經疏</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>
<div class='pin'>
<p class='juan'><a id='mulu11' /><a id='mulu12' />大方廣佛華嚴經疏卷第五</p><p class="byline">唐清涼山大華嚴寺沙門澄觀撰</p><p>第六有十佛世界下。明眾海雲集。眾雖深廣難測略啟十門。一集意。二集因。三辯類。四定數。五權實。六地位。七前後。八有無。九聞不聞。十釋文。今初。來至佛所。何所為耶。有十義故。一為影響為主伴故二。為作輔翼得圓滿故如普賢等常隨之眾。三為守護如來。如執金剛等。諸佛住處常勤護故。四為莊嚴。如道場神等。常為嚴淨佛宮殿故。五為供養。如偈讚即正行供養。華幢等即財供養故。六為發起此經。諸請難者即其事故。七為聞法獲益。當機領悟即其類故。八為表法。諸首諸林表信行等。皆同名故。及座出菩薩等顯奇特故。亦通表萬行俱成佛故。九為順證。佛菩薩等證說不虛故。十為翻顯。即聲聞不聞顯法不共故。為斯多意所以眾海雲集。非唯證信而已也。第二集因亦有十因。一曾與毘盧遮那如來。同集善根故。二蒙佛四攝曾攝受故。三往在生死聞圓法故。四曾發大心護一切故。五往發大願願事佛故。六隨逐如來無厭足故。七樂聞正法心無倦故。八善能散滅我慢心故。九福智已淨身周遍故。十同一法性善根大海之所生故。為此多義得預斯會。中有集因亦通集意。及隨諸眾各有別因。可以思準。第三辯類。即上集意便成十類。一影響眾。二常隨眾。三守護眾。四嚴會眾。五供養眾。六發起眾。七當機眾。八表法眾。九證法眾。十顯法眾。準前可知。第四定數者。稱法界眾焉能數知。即文而言。九會都數。總有一百七十五眾。都序之中有四十一眾。謂同生有一。異生三十九。師子座中一。若兼取前菩提樹中所流。及宮殿中無邊菩薩。總四十三眾。此四十三遍於九會。第一會中有二眾。謂新集十方眾。佛眉間眾添成四十五。第二會有新舊二眾。第三四會各有四眾。謂新舊及證法眾天眾。第五會一百一十一眾。謂新舊眾昇天品內供養眾。有一百七并天眾證法眾。第六會四眾。謂天眾同生異生證法眾。七八兩會。各唯一眾。謂普賢等舊眾。第九會三眾。謂菩薩聲聞及天王等舊眾。舊眾雖重隨會別故並皆取之。然此諸眾或總為一。一乘眾故。或分為二。以有實眾及化眾故。或可為三人天神故。或為四。佛菩薩人非人故。或五非人開天神故。或六加畜生故。或七天分欲色故。或八菩薩有此界他界故。或九他方有主伴故。或十加聲聞故。或一百七十五如前說故。或無量無邊義類多方故。一一或以佛剎塵數等為量故。又如新集菩薩。毛光出眾。例上皆爾。故一一眾皆無分齊。此猶約相別。若融攝。一一會中皆具一百七十五眾。以稱法界緣起之會。互相在故。上且約一界。若通十方及異類剎塵。帝網無盡無盡。是為華嚴海會眾數。第五權實者。夫能對揚聖教影響其跡。靡不是權。當機之流多皆是實。諸教所明穢土之中。雜類菩薩聲聞皆通權實。地前是實地上是權。法身無生生五道故。淨土菩薩唯實。實報生故。雜類聲聞是權。攝論云。欲令淨土不空。化作雜類眾故。若依此經。同生異生皆通權實。海印定現實德攝故。隨緣隨位而示現故。第二會初云。莫不皆是一生補處故。對前十類辯權實者。影響一眾自有二類。一果德眾。謂能加證法。諸佛互為主伴非權非實。若位極菩薩影響一向是權故。有經云。昔為釋迦師。今為佛弟子。二尊不並化故。我為菩薩等當機唯實。餘八通權實。第六地位者。有說。一切皆是果位。以是舍那海印現故。或說。一切皆因果海。非可見聞。世尊亦是因者。識所現故。或皆通因果。果得不捨因隨類現故。因位願力助佛化故。當機之流正修趣故。或俱非因果。緣起大眾因真性故。將此對前權實。則果位一向權。因位通權實。若對前十類影響證法通因果。餘八唯因。因位高下難以準定。第七前後者。初列菩薩後列餘眾者。表從本以起末。下讚即後明菩薩者。表尋末歸本。良以本末無二故。二文互舉。又從本流末。必先小後大故。自在天為末。攝末歸本必從深至淺故。先明自在。然皆顯法界緣起逆順自在故也。又表四十位。一一皆徹因門。並該果海故。互舉前後。令物不作優劣之解故。第八有無者。亦有十類。一約界無無色。二約趣無地獄。此二非器故。若約轉生有地獄天子。若約所益亦通無色。三界皆益故。三約洲但列閻浮。餘三略無故。或成難故。四約乘無二乘不共教故。下為顯法亦不見聞故。智度論云。若小乘經初唯列聲聞。若大乘經初具列菩薩聲聞。若一乘經初唯列菩薩。故指此經為不共教。或大乘經唯列小者。為引攝故。如金剛經或唯列大亦屬大乘。主伴不具故。主伴具者。必是一乘。五約部無四眾。未說小教故。六約主無人王王未知故。七約三聚無邪定。彼障隔故。生盲之流但冥益故。八約內外。無外道非彼測故。九約諸天。無無想入邪定故。十約善惡。無惡魔不為違害。天中攝故。上十且隨相說。圓融應有即無所不具。第九聞不聞者。約權前後皆互得聞。約實當會自聞。縱不起前而趣於後。亦各不相知。若約頓機。許一時頓領。上之九門且從顯著。略為此釋。中本廣本。或隱或顯不可執文。第十釋文。第一會中前總四十眾。大分為二。初一同生餘是異生。故論云。解脫月是同生眾故。又云。同生眾請。則知兼有地前。明知不約地位。餘釋云云。不符論意。云何名為同異生耶。然有二義。一謂雜類。作諸異生種種形故。菩薩得法性身。同人作一類菩薩形故。二菩薩為同者。通諸位故。神等為異。法界差別德故。其四十眾文皆有三。一標數辯類。二列名總結。三攝德周圓。今初同生眾中。第一標數辯類中。先辯數。佛世界者下辯世界。略有三類。一世界。二種。三海。今云世界則非種非海。權實共許。一三千界一佛化境故。或名佛剎佛土。皆準此也。微塵者。七極微量也。謂抹三千界並為微塵。一塵為一菩薩。則數已難量矣。況舉十數表無盡耶。菩薩摩訶薩者。辯類也。即揀非餘眾。具云菩提薩埵摩訶薩埵。今從略耳。然有三釋。一菩提是所求佛果。薩埵是所化眾生。即悲智所緣之境。從境立名故名菩薩。二菩提是所求之果。薩埵是能求之人。能所合目故名菩薩。三薩埵此云勇猛。謂於大菩提勇猛求故。摩訶云大。大有四義。一者願大。求大菩提故。二行大。二利成就故。三時大。經三無數劫故。四德大。具足一乘諸功德故。前二通地前。後二或唯地上。更有諸大亦不出此。此等並是舍那佛內眷屬。動止常隨。故云所共圍繞。二其名下列名結數。先列其名後結略顯廣。今初。夫聖人無名為物立稱。雖得名千差而多依行德。行德皆具而隨宜別標。先十同名普者。顯具法界總相德故。後十異名者。顯具法界別相德故。總別相融同一法界。今初十名之普是別之總。普下十異顯即普能別。普義方成。此是古今諸佛。同行普賢之行。隨於諸位差別不同。縱成正覺。亦普行攝故。先明之。言普賢者。體性周遍曰普。隨緣成德曰賢。此約自體。又曲濟無遺曰普。隣極亞聖曰賢。此約諸位普賢。又德周法界曰普。至順調善曰賢。此約當位普賢。又果無不窮曰普。不捨因門曰賢。此約佛後普賢。位中普賢悲智雙運。佛後普賢智海已滿。而運即智之悲。寂而常用窮未來際。又一即一切曰普。一切即一曰賢。此約融攝。所以先列者為上首故。法門主故。法界體故。一切菩薩無不乘故。無一如來非此成故。令諸聞者見自身中。如來藏性行普行故。上雖多義離釋。今從別稱合釋。無處不賢名曰普賢。即體普也。此一為總。餘九為別。二德普。謂稱性之德充於法界。以為最勝。委照無遺如燈之光。三慧普。遍照嚴剎決定高出故。四行普。內行圓淨智焰外燭。故稱為妙。五音普。具一切音。演佛淨土深廣高出之行故。六智普。照佛法界無盡境故。七心普。智寶嚴於心頂。通行等華高出物表故。八覺普。遍覺性相聲皆悅機。故無不歸者。九福普。障無不淨稱真無盡故。十相普。無光相之光相。遍益眾生故。六相圓融思之。二海月下。十異名菩薩。一海月光大明者。十德十山皆依大海。十地十度皆依佛智。海中看月淨而且深。依智嚴剎深而且淨如海。即大如月即明。故以名也。二講如雷震故曰雲音。辯才汛灩猶如海光。又海上有光天涯無際。佛智起用一念普周。淨惑無窮名無垢藏。三修治二嚴猶如淨寶。祕密高顯故有髻言。四法王出現作用自在。二嚴圓滿為功德光。五勇猛化生不染化相。雨法玄妙如解髻珠。六慈雲智日互相資映。長劫普應高出如幢。七堅利智慧與精進俱。故得稱大智為行本。若齊為壽因。八戒等行發是為香焰。種智高直故曰光幢。九智光遍照是大明德。稱真適物名深美音。十大智發光遍照佛境。令福非福相福亦稱大。二如是等下。結略顯廣。第三此諸菩薩下。攝德圓滿中二。初別歎勝德。後總結多門。初中亦二。初二句就緣歎。餘就行歎。今初。初句往因同行顯主伴有由。後句從德海生明生為輔翼。言毘盧遮那者。毘即遍也。盧遮那光明照義。迴就方言應云光明遍照。然有二義。一身光遍照盡空乃至塵道。二智光遍照真俗重重法界。身智能所合為一身。圓明獨耀具德無邊。故立斯號。又毘者種種義。盧遮障義。那者盡義入義。即種種障盡。種種德圓。故普賢觀經云。釋迦牟尼名毘盧遮那遍一切處。即身亦遍非唯光遍。又云。其佛住處名常寂光。即土亦光矣。又云。常波羅蜜所攝成處。我波羅蜜所安立處。即德圓義。又云。淨波羅蜜滅有相處。即障盡義。又云。樂波羅蜜不住身心相處。不見有無諸法相處。即證入義。又云。如寂解脫乃至般若波羅蜜是色常住法故。明皆即應即真為本師矣。此經文證本品當辯。言共集善根者。即備道資糧。言修菩薩行者。即作所應作。云何共集。互為主伴故。主伴有三。一迴向主伴。二同行主伴。三如相主伴。皆稱共集。後句言善根海生者。謂佛德無邊。積妙法寶智定盈洽。故稱為海。從生有四。一從自佛善根海生。謂已圓十身故。二從本師海生。佛為勝緣曾已攝受授法。令行得成滿故。三與遮那同於餘佛海生。以上云共集故。四從法性佛海生。以上德海諸佛共同。平等一味。但稱性修即是從生。不揀自他故。梵本云與佛同一善根海生。第二諸波羅蜜下。就行德以歎。夫大士。必崇德廣業虛心外身。崇德故進齊佛果。廣業故行彌法界。虛心故智周萬法而不為外身。故功流來際。而非已。故德難名矣。略分為三一明自分因行德。二勝進果行德。三二行無礙德。初中亦三。一自利行圓。二利他行滿。三證理位極。今初有三句。一諸度行滿。謂六度十度八萬四千。多劫積集究盡事理。故云圓滿。二慧眼下。十眼明徹分別名慧。照矚稱眼。障醫斯盡智無不矚。故云明徹。五眼之中慧眼觀理。理無異味。故云等觀。十眼之中慧眼觀事。事無不見故名等觀。是則委見其事為明。深達其性為徹。欲以一眼含諸具通事理。但舉其慧。三於諸下。深定已滿。三昧者此云等持。遠離沈掉平等持心。趣一境故。而云諸者。其餘諸緣亦一境故。真如三昧為其定體。隨境入別塵數多端。故云諸也。橫則無定不窮。䜿則深入無際。故云具足。定障永亡故云清淨。第二辯才下。利他行滿有三句即三輪化益。一語含四辯即正教輪。辯謂巧顯深理。才謂巧應機宜。萬法咸演則廣大無涯。千難殊對則無竭盡。故如海也。又海遇風緣則洪浪雲涌。智逢機請則口辯波騰。請者既許。無邊辯亦廣大無盡。二具佛下。身業神通輪。謂三業無失智深叵撓。為具佛功德故。得外儀儼若。肅然可敬。三知眾生下。意業記心輪。根義總明文含性欲。言如應者。根有生熟化不失時。器有大小授法無謬。化謂教化。即應攝受者而攝受之。伏謂調伏。即應折伏者而折伏之。由此具行入正法故。第三入法界藏下。證理位極。亦三句。一證理法。謂以大智證入平等真法界藏。依佛性論說有五藏。一如來藏。謂在纏含果法故。二自性清淨藏。謂在纏不染。三法身藏。謂果位為功德所依。四出世間上上藏。謂出纏超過二乘菩薩。五法界藏。謂通因果外持一切染淨有為。故名法界。內含一切恒沙性德。故復名藏。此義寬通故今證入。言智無差別者。所證之藏平等。要無分別方契此。則智自無差。即由上義能所不殊。又此能證智與所證藏冥合一味。無有境智之異。故云無差。此復有二。一同無相故。下經云。無有少法為智所入。亦無少智而入於法。二同法界故。則能所各互攝盡故。下云無有智外如為智所入。智攝如盡故。亦無如外知能證於如。如全攝智故。若皆一味。豈令智同於境而無智耶。古德釋云。智相盡故。不有能令智相盡。故不無。不爾豈令諸相皆盡而智獨存。是故於境則不礙真而恒俗。於智則不礙寂而恒照。即境智非一。境則不礙俗而恒真。智則不廢照而恒寂。即境智非異。境則空有無二。智則寂照雙融。故云無差別也。上來所釋。約真理寂寥與止寂相順。俗諦流動與觀照相順。起信等中且為此釋。未盡其源。以令照真不得名照。照俗之時不得即寂故。今正釋者。謂言用則同而異。由境不能照智有照故。言寂則異而同。境智無異味故。同故無心於彼此忘心契合故。異故不失於照功。智異木石故。故名真智證理。境則唯寂智則寂而常照。若約照俗。則以後得智照差別之境。若約融真俗者。境則真俗不二。智則權實雙行。亦為一味而不失止。以雖雙行而即寂故。若約三觀及融境智。至下當辯。二證佛下。明證果法。言解脫者。謂作用自在。如不思議法品說。於一念中建立三世一切佛事等。總有十種廣如彼說。即用而真故。甚深用無涯畔故。廣大上窮彼際故云證也。三能隨下。明得位極。謂普賢身遍於六位。隨在一位。以願海力持於一切。故舊經云在於一地。普攝一切諸地功德。今此文順西國。若順此方。應云能以方便隨入一地。以願海力攝持一切地也。然有引梵本廣明此中句數開合不同。不必應爾。何者夫譯梵為唐誠乃不易。苟文小左右貴於旨不乖中。若理不可通。則正之以梵本。譯人意近則會之。以舊經言異意同。何必廣引。言恒與智俱者。明智窮來際文含二義。一望前。謂雖在因中一地。而願力持一切地功德。皆與智俱盡未來際。不離一地。如一地餘地亦爾。是故因門盡於未來。恒是一一諸位菩薩不見作佛時。二望後。以盡未來之大智。入如來之果海也。雖有二義順前義勝。第二了達下。明勝進果行。分二。一得果法。二起果用。今初有四句。一入佛密境。此有二意。一佛即密境。以三業業具非餘測故。謂非色現色。摩尼不能喻其多。非量現量。應持不能窮其頂。不分而遍。一多不足異其體。全法為身。一毛不可窮其際。此身祕密也。佛言聲也非近非遠。目連尋之無際。身子對而不聞。非自非他。若天鼓之無從。猶谷響而緣發。無邊法海卷之在一言。無內圓音展之該萬類。是謂佛口密也。意則無私成事。等覺尚不能知。密之至也。皆廣大無涯超絕奇特。故云希有。二佛之密境即謂一乘。如來知見禪定解脫。深入無際帝網之境時乃說之。故云希有。久默斯要甚為祕密。又權實隱顯唯佛方知。故云祕密。今洞見其源故云了達。二善知下。入佛平等亦有二意。一佛佛平等。謂一切諸佛體性平等。法身無二故。智慧平等德無增減故。內用平等悲願普應故。二者佛所證法平等。即第一義。此二無二。稱此而了。故名善知。三已踐下。明得佛位。謂佛有十地。如大乘同性經說。一甚深難知。廣明地。乃至第十名毘盧遮那藏海智地。此十同是佛地。約德用成別。今普光明當其第一。普即廣義。光明即明甚深難知。此文雖略。義在普中。舉初攝後。理實皆踐。又普光明亦十地之總。總不出於普法智光故。四入於下證佛三昧。謂海印等定。皆深廣如海。並通一實故得稱門。第二於一切下。明起果用。文有三業。一現佛身業遍世同事。二同佛意業總持大法。三得佛語業能轉法輪。不退有四。一稱理不退。無改說故。二應機不退。無虛發故。三利益不退。聞已必定故。四調伏不退。天魔外道不能動故。復有四種不退。謂信位證念。今當第四念不退也。第三一切如來下。二行無礙德。謂引攝佛德不礙修因故。文有五句。一引攝佛德。然有二義。一則行成攝果。二則諸佛同加。二一切下。隨佛遍生不揀淨穢也。三已曾下。供佛集福。十方無邊三世無際。此一切佛皆供養故。歡慶有遇不住福相故。長時無厭。四一切下。長為輔翼義通真應。五恒以下。悲願調生。不以偏小利物。唯以同體普願攝物令證菩提。方顯智體圓足。第二成就下。總結多門無得而稱也。菩薩之德焉言不可周。宜以類取。故云如是無量。第二大段異生眾中。總三十九眾相從為三。第一雜類諸神眾。第二阿修羅下。八部四王眾。第三三十三天下。欲色諸天眾。今初有十九眾。通名神者靈祇不測故。文皆三段。第一標數辯類。第二列名結數。第三攝德圓滿。今第一金剛神眾。初辯類中。以執持此杵守護佛故。然一一類皆通有所表。如地表心地。海表德海等。觀其歎德則知通意。今此表般若堅利導於眾行到彼岸故。二所謂下列名結數。然諸眾立名。皆隨所得法門為物立稱。一那羅延者。此云堅固。由見佛妙色皆不可壞。故受此名。二見佛身毛猶如日輪現種種光速摧障惱。故名曰幢三見佛身光映蔽一切。猶如須彌顯于大海。神通等法如華開敷故。四圓音隨類如雷震故。五現為世主。以美妙根令物悟故。六智光演法令愛樂故。七寶飾妙相如華嚴樹。方便警物如雷震音。八福深相妙炳著光明。如師子王處眾無畏。九慈眼視物為吉祥目。神通之焰密現物前故。十雨此嚴具及光明故。下諸眾皆類此知。至得法處名當自顯。恐厭繁文。下略不釋。第三皆於下攝德圓滿。十句分二。初二句總彰願行。由昔願力得預法會。常為親侍。由今行滿故能遍侍。後積集下別顯滿相。一福積淨業。二智達定境。事定之境隨事百千。理定之境即真如實相不思議定則以無礙而為其境。今皆智照故云明達。三通隨佛住。四入用難思。五處眾超絕。六應物調生。七隨佛化形。八護佛住處。文並可知。第二身眾神文三。同前初辯類。有二義。一身謂神之自身。眾即同生同名。及所隨者。凡有其一必更有二。共有其三。三故名眾。能所合目。名身眾神。二約所主。謂此類神。專以變化多身為佛事故。二名三德。文並可知。第三足行神亦有二義。一謂依止足行眾生及守護故。如下善見比丘足行之神。持華承足故。下德中戀仰如來二足所行處。即道路神。通表修行履佛所行故。第四道場神。從所依所守得名。下諸神眾類皆同此。言道場者。非唯護佛道場。但有莊嚴道場之處。即於中護故。下德中願供養佛。表護萬行道場及修行者故。第五主城神。表行德防御法城心城故。如摩耶處說。德中以己德行嚴佛宮殿者。一佛殿為所守之最。瑩飾為尊佛故。二主伴善根互融攝故。三瑩飾自心佛安處故。第六主地神。表深重願荷負行德故。亦表心地為依持故。第七主山神。通表萬德高勝性皆閑寂。別表智德最高故。德中云。得清淨眼。名中多有光稱。第八主林神。表以無漏智導於眾行。森聳建立故。德中云。皆有可愛光明。第九主藥神。表行德伏惑資益法身。若約利他則三業不空。如藥樹王故。下德中性皆離垢。即伏惑去病也。仁慈祐物。即進善補益也。名中總名主藥。藥既不同。神神各別。吉祥者主香茅之類也。清淨光明謂乳石之流。名稱普聞。如藥樹王雪山忍草等。明見十方謂眼藥等。約法準之。第十主稼神。稼者樹五穀也。表萬行法味資益自他。他自益稱心故。德中大喜成就。十一主河神。即河伯之流也。表法河流注潤益群品。又於生死瀑流拯彼漂溺。江河淮濟清濁俱河故。生死法流此神皆主。德中勤益生者。謂遇沿流則平波息浪。逢泝泳則微風輕動。水性之屬。深止而住居。陸行之流富生而應采。導百川而去害。灌萬頃而開利。為勤作意利益眾生。約所表法隨意消息。十二主海神。即海若之輩。表具含萬德一一深廣也。名中三。名遠塵離垢者。瑜伽八十六云。現斷煩惱離故遠塵。彼隨眠離繫故離垢。今約近事。塵謂塵境垢即煩惱。六根對境。了彼性空故曰遠塵。眾惑不行誠為離垢。心境相藉離垢由於遠塵。十三主水神者。通上河海等水。及雨露霜雪等也。表法水含潤等多義理故。德中。拯溺為救濟危為護。謂已溺邪見貪愛水者救之。將沈者護之而為利益。即雲雨等潤發生萬物也。法合可知。十四主火神。即宋無忌之流也。以顯智慧火燒煩惱薪。成熟善品破無明闇耳。德中。夫火有二能。一能為益。二能為損。今用益止損表法亦爾。示慧光以去闇用益也。除惑苦之熱惱止損也。十五主風神。通表方便無住無所不摧。別表如下十六主空神。表法性空別即離染周遍等。亦各如名辯。德中若情塵亂起翳本性空。智日高昇則情雲自卷。空有日而廓爾無際。智合理而杳然無涯。故云爾耳。十七主方神。即東方青帝等類也。表顯邪正方隅。使行無迷倒。德中身智教光無不引攝名普放也。無時不放所以稱恒。如日周天故相續不絕。十八主夜神。表於無明黑闇生死長夜。導以慧明令知正路。德中。夜分亡寢是曰勤修翻彼長迷故以法為樂。十九主晝神。於晝攝化顯行德恒明也。德中。先修正解後勤正行。有信無解增長無明。有解無信還生邪見。信因解淨解藉信深。晝之義也。上來多主器界故但名神。準梵本除金剛神。餘皆女神。表慈育故。菩薩同於彼類以攝眾生。自下攝領有情。皆受王稱。並是丈夫。第二八部四王眾。文有八段。前四雜類。後四能統是天王。所統是八部。今初。阿修羅亦云阿素落。梵音楚夏耳。婆沙譯為非天。佛地論云。天趣所攝。以多行諂媚無天實行。故曰非天。依阿毘曇亦鬼趣攝。諂曲覆故。正法念經鬼畜二攝。以羅睺阿修羅是師子子故。伽陀經天鬼畜攝。具上說故。由此或開六趣。或合為五。多好鬪諍懷勝負故。或居眾相山中。或居海下。如正法念說。然有大力者。廣修福故。今之修福有懷勝負諂媚心者多生其中。羅睺此云攝惱。以能將手隱攝日月。令天惱故。二毘摩此云絲也。質多羅種種也。謂此王能以一絲幻作種種事故。德中。實者因果俱慢故。權應偏摧非不斷餘。故云及也。二迦樓羅昔云金翅。正云妙翅。以翅有種種寶色莊嚴故。此就狀翻。若敵對翻此云大嗉項。以常著龍於嗉中故。此鳥能食消魚龍七寶。然鳥及龍各具四生。謂卵胎濕化。後後勝前前。劣不能食勝。謂卵生鳥不能食胎等。勝能噉劣。化食四生。如增一辯。以化食化暫得充虛。亦表菩薩攝生故。離世間品云。菩薩迦樓羅如意為堅足。乃至摶撮人天龍。安置涅槃岸。大速疾力者。增一中說。此鳥食龍。從金剛山頂鐵杈樹下。入海取龍。水未合間還至本樹。是為速疾。大海處攝持力者。即是攝彼命將盡者食之。而龍受三歸及袈裟一縷在身則不可取。菩薩亦爾。如前引離世間品說。又出現云。取善根熟眾生。置佛法中。此為命盡。若心有邪歸。斷見所覆則不可取。普觀海者。即周四天下求命盡龍。德中。大方便力。即雖了眾生空。而能入有。是十力止觀也。普能救攝即鼓生死大愛海水。取善根熟者也如出現品說。三緊那羅者。此云疑神。謂頂有一角。形乃似人面極端正。見者生疑。為是人耶為非人耶。因此立稱。依雜心論畜生道攝。亦云歌神以能歌詠。是天帝執法樂神。即四王眷屬。表菩薩示眾生形而非眾生。常以法樂娛眾生故。德中。要勤觀察則得法樂怡神。自他兼樂為自在遊戲。四摩睺羅伽者此云大腹行。即蟒之類。亦表菩薩遍行一切而無所行也。德中。此類聾騃故。令方便捨癡。五夜叉王。初一是北方天王。即毘沙門是也。若從能領是天眾攝。今從所領為名。然四王各領二部。從一立稱。夜叉此云輕捷。飛空速疾故。亦云苦活。此天又領一部名羅剎。此云可畏。名中云毘沙門者。此云多聞以福德之名聞四方故。此一是天夜叉之王。餘九是夜叉。夜叉即王。雖一是天又從所領。況九皆夜叉故非天眾。下三例然。如龍中娑竭羅王。豈是天耶。德中。此類飛空噉人。故菩薩示為其王翻加守護。亦令愛見羅剎不害法身慧命也。六龍王亦初一是天。即西方天王。毘樓博叉。唐三藏譯云醜目。毘樓醜也。博叉目也。日照三藏譯云。毘遍也多也。樓者具云嚕波。此云色也。博吃叉此云諸根也。謂眼等諸根有種種色。故以為名。此不必醜也。此王主二部。謂龍及富單那。富單那者。此云熱病鬼也。娑竭羅此云海也。於大海中此最尊故。獨得其名。德叉迦舊云多舌。以嗜語故。正云能害於所害德叉者能害也。迦者所害也。謂若瞋噓視人畜皆死也。無熱惱者。即阿耨達池之龍也。諸龍有四熱惱。今皆離故。四熱至下當釋。智論云。此龍是七地菩薩。須彌藏經云。是馬形龍主。又一切龍總有五種形類。一象形。善住龍王為主。二蛇形。難陀龍王為主。三馬形。阿那婆達多龍王為主。四魚形。婆樓那龍王為主。五蝦蟇形。摩那斯龍王為主。德中。外則雲行雨施散去炎毒。內則慈雲廣被法雨普霑。散業惑苦之熱惱。七鳩槃茶王。初一是南方天王。即毘樓勒叉。此云增長主。謂能令自他善根增長故。此王更領一部。謂薜荔多。薜荔多者此云魘魅鬼。餘如音義。德中。此類障礙深重故。偏明無礙。自學權實無礙。法界智光以利眾生。八乾闥婆此云尋香。謂諸樂兒不事生業。但尋諸家飲食香氣。即往設樂求食自活。因此世人號諸樂人為乾闥婆。彼能執樂故以名焉。亦云食香。止十寶山間食諸香粖。即帝釋執樂神也。帝釋須樂。此王身有相現。提頭賴吒即東方天王。此云持國。謂護持國土安眾生故。此從所領為名。更領一部名毘舍闍。此云噉精氣。謂噉有情及五穀精氣故。德中。大法即大緣起法也。信解故。歡喜深心故。愛重既歡既重故。不替修行。第三月天子下。十二段明欲色諸天眾。天者自在義。光明義。清淨義。智論云。天有三種。一人天謂帝王。二生天謂欲色等。三淨天謂佛菩薩第一義天。今通後二。然諸天壽之長短。身之大小。衣服輕重宮殿勝劣。俱舍十一。及瑜伽等論。起世等經皆廣辯之。恐繁不敘。文中先有七段。明欲界天。後有五段明色界天。前中即分為七。今初。月天子。月者缺也。有虧缺故。下面頗胝迦寶水精所成。能冷能照。表菩薩得清涼慈照生死夜。如云菩薩清涼月等。名中初一是總。雖標總稱即受別名。下皆準此。德中。顯發眾生心寶者。水珠。見月則流潤發光。淨心遇緣則慈流智發。生了既發正因顯然。生由性成則了非外入。生與不生無二發乃發其本心故。顯發雙辯。二日天子。日者實也。常充實故。下面亦頗胝迦寶火精所成。能熱能照。表菩薩智照故。又日以陽德月以陰靈。一能破暗。表根本破惑。一能清涼表後得益物。又依寶性論。法日有四義。一破暗如慧。二照現如智。三輪淨如解脫。四上三不相離如同法界也。名中可畏敬幢者。為惡者畏其照明。為善者敬其辦業。以斯超出故以名幢。德中。居者辦業成就本行等利益也。生長穀稼開敷覺華等。為增長善根。如出現品。三三十三天者。佛地論等皆云妙高山。四面各有八大天王。帝釋居中故有三十三也。下釋天名皆依佛地。名中言釋迦等者。釋迦能也。因陀羅主也。具足應云釋迦提桓因陀羅。提桓天也。即云能天主。撫育勸善能為天主故。更有異釋如音義說。德中。言發起廣大業者。令修普賢行故。以此天居地天之頂。總御四洲。雖勝事頗多猶懼修羅之敵。若修善者眾即天侶增威。苟為惡者多即諸天減少。故多好勸發。況受佛付囑大權應為。至如堅常啼之心。施雪山之偈。成尸毘大行。破盧志巨慳。談般若於善法堂中。揚大教於如來會下等。皆是發起廣大業也。四須夜摩天。須者。善也。妙也。夜摩時也。具云善時分天。論云。隨時受樂故名時分天。又大集經。此天用蓮華開合以明晝夜。又云。赤蓮華開為晝。白蓮華開為夜。故云時分也。隨此時別受樂亦殊。故大論云隨時受樂也。德中。心恒喜足者。喜足在於第四。今慕上而修。五兜率天王。此云喜足。論云。後身菩薩於彼教化。多修喜足之行故得少意悅為喜。更不求餘為足。德中。彼天是諸佛上生之處。故令修念佛三昧也。召體曰名。響頒人天為號。通號別名皆悉念也。不計一方故云一切。以諸如來同一法界體德均故。念即明記而慧逾增持而不忘。故無間斷。以佛為境何五塵之能惑哉。六化樂天王。論云。樂自變化作諸樂具。以自娛樂。又但受自所化樂不犯他。故名為善化也。變謂轉變。轉麁為妙。化謂化現無而忽有。德中。以出世化故得解脫。七他化自在天王。論云。令他化作樂具以自娛樂。顯己自在故。名中寂靜境門者。境為入理之處。即是門也。根無躁動故稱寂靜。根即門也。根無取著方見境空。合為門也。故鴦掘經云。明見來入門具足無減修。德中。物我自在即廣大法門。第二色界。諸天眾有五眾。以第四禪有二眾故。然四靜慮攝天多少。下經頻列。至十藏品當會釋之。多依十八。初靜慮四。二三各攝三天。皆舉最上以勝攝劣故但列一。下文說頌遍觀諸天。第四靜慮自攝九天。上五小乘聖居非此正被異生位中。廣果至極。故今列之。大自在天三千界主。所以別列。今初大梵天王眾。佛地論云。離欲寂靜故名為梵。具云梵摩。此云清潔寂靜。謂創離欲染故名清潔。得根本定名為寂靜。尸棄此云持髻。謂此梵王頂。有肉髻似螺形故。亦名螺髻。或云火頂。以火災至此故。貌如童子。身白銀色。衣金色衣。禪悅為食。德中。本修慈心得生梵世。等流相續還愍眾生。好請轉法輪。故智光照物不為污行。故身光發揮。若有遇之身心悅樂。第二光音天。二禪第三天也。智論亦云。第二禪通名光音。彼天語時口出淨光故。有云。彼無尋伺言語亦無用。光當語故名光音。瑜伽名極光淨。謂淨光遍照自他處故。德中。定生喜樂離尋伺。故得寂靜名。然凡得之捨動求靜。故非廣大味定之喜。非無礙法。今菩薩即動而靜。不散不味是為廣大無礙法門也。第三遍淨天。此天離喜身心遍淨故。德中。身心遍淨未為廣大。物我無二普益世間。方為廣大也。第四廣果天。即第四禪第三天。於異生善果此最廣故。所有功德勝下三故。德中。此天離八災患世中最寂。今以實智住本寂之宮。第五大自在者。梵云摩醯首羅是也。於三千界最自在故。智論第二云。此天有八臂三目。乘白牛執白拂。一念之間能知大千雨滴。下經同此。準智論第十一。過五淨居有十住菩薩住處。亦名淨居。號大自在天王。又三乘中立此為淨土。是報身所居。約實但是第十地菩薩攝。報之果多作彼王耳。德中。三界之頂非無相不超。非離相求故所行平等。然上釋名歎德。多從義便以順類殊。若約實德無不互有。皆可虛求眾海雲集竟。</p>
</div>
<p class='juan'>大方廣佛華嚴經疏卷第五</p>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>