<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
  <title>大方廣佛華嚴經疏</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>
<div class='pin'>
<p class='juan'><a id='mulu22' /><a id='mulu23' />大方廣佛華嚴經疏卷第十</p><p class="byline">唐清涼山大華嚴寺沙門澄觀撰</p><p>大文第五稱揚佛德。既現既至任力稱揚。自申罔極之情。顯佛無涯之德。文分為二。初一眉間菩薩讚。後十十方菩薩讚。新眾纔集佛便現瑞。文不累書故編成次。以讚德相類結集。併之一處。乘現勝音之次。先舉勝音之偈。後十菩薩即如次十方。昔人不曉斯文。便將後十為勝音眷屬。非唯章疏之失。亦乃翻譯有違。何者。且眉間出眾。即主伴皆讚。十方來眾寂無一言。主伴禮儀一何踈索。況準法界品例來者皆有讚詞。細尋菩薩之名。與前十方如次相似。但由譯人不審致。令名小乖差。至下文中一一對辯。今初。勝音文分二。先說偈儀。後正說偈。下十例然。偈中總相讚佛。亦舍諸問思之可知。十頌分三。初三直就佛歎。次六約眾歎佛。三有一偈雙結主伴。初中三偈。皆歎如來體用無礙。於中初一不動本而周遍。則十身圓融遍四法界。後二不壞小相而廣容。上則事如理故。此則事含理故。於中前一偈半。一毛攝三世間。後半類餘。謂遍法界內皆有佛身。無有一毛不含剎海。又一毛表解脫門。諸佛菩薩智所住故。現多剎海者。門門皆是淨土因故。次六偈約眾歎者。聖賢輔翼顯主勝故。六偈總明主伴皆遍於中。初二總身總相遍。後四總身遍別中。既微細難思故。唯普智方知普行方立。三雙結可知。第二十方菩薩讚德。十方即為十段。今初。東方。言眾中者。大眾海中前列名處。名觀察勝法蓮華幢。幢相高出。王是超勝。此喻相似。光慧即是所喻幢體偈中讚佛真應二身。密答上佛地。如來智等攝佛地故。十頌分二。初三讚真後七讚應。讚真必體用雙美。讚應唯約用明。欲顯門差實非體外。今初也。於中初一讚智身。次一讚法身。後一雙結智。含四智法即法界五法具矣。智中上半正體證真。下半後起隨俗。又句各一智。初句大圓鏡智。行相深細故。次句平等性智。自他平等即法界故。次句妙觀察智。於自共相無礙轉故。末句成所作智。成就利他導世事故。二讚法身中。上半體相皆同。同有二義。一本性法身體同。言無依者。無住本故。無差別者。體無二故。二已證法身相同。力無畏等皆無異故。此則無礙慧身不依一切。離諸分別是無差別。下半用同。能現能生身土智影皆無二故。即法身無色應物現形。三雙結者。上半結智。上句根本下句後得。下半結法。但舉其用體通上下。以智契如故。金光明說如如及如如智。為法身故。後七讚應分三。初一隨樂現應。不思議者隨緣無邊故。光明覺云。億那由劫共思量。色相威德轉無邊等。次四身光演法。初一化身演法。望前應身即重化也。次二毛光演法。後一結歎難量。法輪義如別說。後二偈成道起通。上皆圓融亦有十身。且從一義耳。第二南方。法喜菩薩。前雲集中。名普照法海慧。會義亦同。光明即照法故。十頌歎佛寂用應機德。答前境界。法身顯現即分齊境。無生無體。即所觀境。眾生國土皆所化境。於中分三。初四依真起應。於中分二。先一偈顯真。佛身常者第一義。常出三世故。智符於理湛然常照。顯者離二障故。現者常在前故。不同眾生自體常也。法界悉充滿者。諸根相好一一無邊無限。福智所莊嚴故。次二句音恒用普。恒自受用廣大法樂故。下三偈起用。初一普隨物樂。次一感應道交。後一法光無際。二有三偈體用無礙。於中初二句。約相無生現生。次二句約性無住而住。次一偈約用無去住而普周。後偈體用雙拂。謂無體拂上無生。無生為佛法體故。今體即非體。無住處者拂約性二句。亦無生可得拂示生句。下半拂前第二偈約用。用如影故。三有三偈明真應無盡。一法雲無盡。二眾會無盡。三身相無盡。無盡相言兼真身故。終不盡者全同體故。第三西方香焰菩薩。前名月光香焰普莊嚴。此中光即月光。明慧即是智慧莊嚴。十頌讚佛身含眾海。即答加持問。由加能入故。於中前九讚眾海。則佛德可知。後一結德歸佛。前中初一總餘八別。別中二。前四平遍一切。於中初一智身入剎塵。次一色身普現用。後二釋成前義。一普賢行圓故。二身心平等故。後有四偈。明微細入於毛孔剎中。而作用故。後一結中非唯一會。一切菩薩皆入佛身。方為讚佛。第四北方菩薩。此同本名但加慧字。然此十頌。歎佛依體起用轉大法輪。答前佛行。佛以轉法化生。為其行故。文中分三。初二句總。次八偈半別。後一偈結。別中讚佛十化。初二句現受生化。處處受生身雲遍故。次一偈讚神通化。末句雖云轉法意在通用。三有三句讚業果化。一切諸剎名號不同者。示同趣類業報名字。故上三依身。四隨應演妙法者。即辯揚化。隨應則能斷彼疑故。五一偈勸讚勵化。妙音讚勵故。六一偈慶慰化。普雨法雨。令彼進修無生法故。上三語業。七有一偈。領受意化領問受取。演昔行故。八有一偈決擇意化。決擇有情心行差別。及揀諸法性相不同。方能普化故。九一偈發起意化。發起宿善及三乘大行。為善調故。十有一偈造作意化。建立佛法事義。種種皆令見故依實起用即是化身故。說化身無別心色。此之十化。與佛地經次第無違。但令相融不違經旨。末後一偈。結歸斯會可知。第五東北方法海菩薩。前眾集中。名最勝光明燈無盡功德藏。法海可當最勝光明。義與慧同。功德藏名前後無別。無盡二字前有後無。十頌讚佛攝勝眷屬。答佛力問。寄讚菩薩。實由佛力故。結云住力地中文中。初一智滿得法。即為總相。如是方便門者。此有二意。一指前。謂具前三輪之化故。能周遍一一國土。二即下九別為如是方便也。餘九別相共讚七事。一讚普演大音。有三種大。一者處大。一一國故。二者義大。說佛所行故。三者體大。周聞十方故。二讚時無空過。念念觀法證真實故。三能入勝處。諸佛身中修淨國故。四於染無礙。塵中證法而周行故。五能入佛境。見佛神力入行處故。行處有二。一智行處。謂十力境。二佛化處。謂器及眾生。六有三頌。善入音聲。初入大音。次入妙音。後入一切音。七一頌善知諸地。言從地者即出心也。而得地者即住入也。力地中者即佛地也。所獲法者結上方便也。第六東南方慧燈菩薩。名全同前。十頌讚諸菩薩悟入深廣。由三昧力見佛三昧。即答三昧問也。於中分四。初二歎見佛真體。一見佛離相。二見佛自在。言離眾相者。般若云。離一切諸相。則名諸佛。慈氏論云。但離四相即離一切。謂名義自性及差別也。言自在者。由菩薩定慧雙運。故見佛自在也。次四頌明悟法。一證深理法願力而現。二悟多行法福智成形。三達果法體無不遍。四了教法深廣難知。三有二頌歎身業普應。一深二廣。云堅密者齊佛體用。堅即金剛之身。密謂三密之一。即一而多。故遍一切。即大而小。故現塵中。無功之應。故無相而現。若約法門。此身即如來藏性也。不可破壞故堅。深而難見故密。眾生塵心無不皆具。本自有之。故曰無生。體絕百非。故曰無相。眾生六根是謂諸國。四後二頌。歎得佛加持。一此佛力。二餘佛力。第七西南方。前列名處。云普華光焰髻。少同多異。十頌歎佛攝生自在德。答前自在問。文分為三。初六攝生無遺。次二寂用無礙。後二大用無涯。今初文二。初二能攝。謂身語深廣。前偈語後偈身。身中上半體。客塵不染故。下半用。隨物見異故。亦是釋疑。為物現相不乖如空。後四偈所攝。初偈何人能了內信外攝者。次偈以何眼見唯勝非劣。次偈了見何法。謂一切法地地三心。後偈何位究竟菩薩地盡。至入佛海。次二寂用無礙中。初偈用遍出興。體無來往。後偈即用恒寂隨解自差。後三大用無涯者。初一一毛皆普現通。後一一身各遍轉法。第八西北方菩薩。前名無盡光摩尼王。此云威德慧即摩尼王。法喻異耳。十頌歎佛出現說法皆周遍德。答無畏問。說法無異故。於中分三。初二總顯身光遍應。次七辯其所作。後一結用歸本。辯所作中分二。初三明光照無遺。後四演法周遍。一遍塵內外法界剎中。二遍佛身中一切剎內。三明所轉性相。四明能轉圓音。後一結用歸本。不可得故。第九下方菩薩。前名法界光焰慧。此云普明。即前光焰。十頌讚佛境勝用菩薩能入。答神通問。文云。各各現故。於中二。前三顯佛境勝用。先半偈標其體。謂妙身色相。後二頌半辯其用。後七菩薩能入。謂入佛境界。於中三。初二具德故知見。次三知見成益。後二結用速疾。並可知。第十上方菩薩。此與前名顛倒而已。十頌讚佛圓音現身神變自在。答無能攝取問。謂此願力普周。無能令不取故。於中分三。初三頌歎佛圓音雨法德。然具十義。一唯一妙音一梵音故。二遍聞一切稱法性故。三此一即多事理融故。四彼一一音雨多法雨。五彼法各具一切文詞。六各同一切眾生之音。七此音各各遍一切處。八所說各顯性淨之理。九各令一切普得見聞。十各各皆得究竟之益。上之十義。從一妙音展轉開之。具十無盡。方曰圓音文處可見。次四歎佛現身無礙德。初偈解脫力故。現處周細。次偈法身力故。現相即虛。後二偈。以般若德發揮前偈。初偈釋下半。言影像者顯無方所故。謂光東則影西。光西則影東。質對像生來無所從。質謝像亡去無所至。故此影像即空無體。後偈釋上半。言如空者。不可取等故。故雖現形猶如水月。平等如空。後三歎佛神變自在德。一則毛孔廣容。二則願能普遍。三舉少況多。又上略配十句。其中具有四十句。意不能繁指。第六大段。結通無窮分中分二。初舉此。二應知下類彼。言四天下者。意在閻浮言總意別。既以結通菩薩雲集尤顯上歎。是彼十方。遠方便竟。</p>
</div>
<div class='div-pin'><a id='mulu24' />
<p class='h1'>普賢三昧品第三<span class='note-inline'>(入第七經初)</span></p><p>將釋此品四門同前。初來意者。前眾既集光示法主。今將說法。是故法主入定受加為近方便。故次來也。二釋名者。普賢明說法主。以說普法故。三昧是業用。以非證不宣。故此則人法合舉。普賢之三昧。亦此三昧是普賢所有。又三昧境界名為普賢。一切如來藏身為普賢故。此則普賢即三昧。揀餘定也。若準梵本普賢三昧威德神變品。威德神變皆定之用。攝用從體。但云三昧也。縱佛加光讚皆因定故。餘會入定受加起定即說。同為一品。今此開者。文多義廣勸修學故。言義廣者。建立普賢之行願故。故此比餘麁相。而說四同六異。言四同者。入住加出。言六異者。一數異。餘會入起唯一。此會入起俱多故。二者類異。類餘方故。三利益異。定起多人益故。四光讚異。如來毛孔光明讚故。五眾請異。從定起已待眾請故。六證相異。餘會經終方有證相。此品益已即便地動雨雲等故。四五二種十地雖有而不具六。今此具六故別立品。以此說果餘皆因故。又為諸會本故。總故。七八九會雖是果定。說通因果。又非總故。三宗趣者。入法界定法界佛加為宗。令法界眾成法界德為趣。望於後品。亦說世界海為趣。四釋文者。文有六分。一三昧分。二加持分。三起定分。四作證分。五毛光讚德分。六大眾偈請分。初中有二。一明此界入定。二類通十方。就初分三。一承力入定。二彰定名字。三明定體用。今初有六。一時。說偈竟時。二主。顯佛普德。唯普賢故。三處。依如來者常對佛故。四所依座。大集云。菩薩得蓮華陀羅尼故。說法處皆有蓮華表所入三昧自性無染含果法故。五所依因。謂所入深廣要承力故。六正入三昧心境冥故。二此三昧下。彰定名字。毘盧遮那前已廣釋。復有釋言。廣大生息。具此三義名如來藏身。身即體也依也。此有二種。一者修成。二者本性。本性者凡聖俱成。修成者唯諸佛有。諸佛有者。慈悲無邊故名為廣。智慧無上故稱為大。生相已盡故云生息。涅槃云。離有常住故名如來。萬德含攝是謂藏身。即是出纏之法身也。言本性者。謂即藏識包含種子。建立趣生故名為廣。本覺現量與佛等故。名之為大。新新生故名之為生。染淨苦樂所不能動。故名為息。即上法身在纏名藏。謂空不空。空為能藏。藏不空故。若以光明遍照。解毘盧遮那。毘盧遮那即是能觀大智。如來藏身即所觀深理。凡雖理有佛智方照。又毘盧遮那亦通本有。本有真實識知遍照法界義故。斯即本覺迷而不知不得其用。唯佛覺此能無不為。故云一切諸佛。揀非凡也。亦非因也。顯於依正離如來藏無別自體。故入此也。賢首釋云。諸佛遍於一切。即顯諸佛無不周遍法界剎海。及彼塵中所有諸剎。諸剎塵中復有諸剎。如是重重不可窮盡。言如來藏身者。明即此遍剎之身。包容所遍法界剎海。無不皆在如來身中。故名藏身。是故融通總有四句。一身遍剎海。二剎在身中。三身遍身內剎。四剎入遍剎身。即內即外依正混融。無礙無障。是此三昧所作。故以為名。將說此法故入茲定。三普入下明體相用。此定相用無量無邊。皆悉依於如來藏說。略舉其要。句有十三門乃有十。以後二門。收五句。故攝為六對。後之二門各一對故。文有四節。義唯有三。至下當明。言六對者。初二句明體用一對。謂無分別智證平等性。以為定體。影現法界為勝用也。謂以因因性證彼因性。成彼果性顯果果性。如是佛性則具七義。一真二實。三善四常。五樂六我。七者清淨。生佛之性本末不殊。況佛果。果豈不平等。佛平等性即如來藏。是故但入如來藏身。即是已入佛平等性。此為第一契合佛性門也。言勝用者。即示眾影像門。謂能現能生身土智影也。次二深廣一對。廣者無邊。不在內外故。大者無上究竟實際故。無礙者無所障故。同於虛空。成上三義。通為廣大無礙門。後句即入法海漩澓門。漩即深也。三有二句出納一對。初出生三昧門。謂若自相若共相等。一切三昧皆從此生。此為諸定本故。後攝受法界門。終歸此故。法界體性故。四有二句境智一對。初句能成佛智門。謂不體此理非佛智故。後示現諸境門。然安立言總有三種。一者世界安立依報。二者聖教安立妙義。三者觀智。安立諦相。皆法界藏顯示現前。五有二句。即依正含容門。為內外含容對。謂內含因果智力。外令塵容法界。由塵全依法界藏現。同真性故。六有三句。即成就攝持門。為成持人法對。謂初成果人功德大願。後持法輪令不斷絕。由斯玄理法眼常全故。上言四節者。初四句明無幽不入。釋上毘盧遮那遍照之義。次四句無德不生。釋上一切諸佛之義。次二句內外含容。釋上藏義。後三句。成德持法釋上身義。言義唯有三者。體相用也入平等性是定體也。廣大同空是定相也。餘皆定用。此三圓融總為無礙普賢三昧。二如此下。類通十方及諸塵道。於中有二。初舉此。後如是下類彼。類彼中二。初明平遍法界。後明重疊無盡。前中十一句。初一總明。謂盡窮法界。後十別指以彰曲盡。一盡虛空界。二於空中盡十方處。三於十方中遍三世時。四於三世中微細物處。謂毛端等。五凡諸小隙無礙之處。六或廣大百千由旬等處。七人天日月光明等處八盡佛眼見處。九盡神力到處。十佛身能現之處。此第十句有二義。一者結上國土之言。通十一段。二者成下。以是身內之剎為微細故。二及此下。重疊遍中略有四重。一盡法界塵。言及此國土者。指前十處之國也。二塵中多剎。三剎中多佛。四一一佛前有多普賢。於上諸處皆入此定故。普賢身不分普遍麁細。深廣平滿重疊。此處入定。類通既然。法界入定類通亦爾。故約主定。佛前唯一普賢。一切一故。若就類通。佛前各有塵數一一切故。第二爾時一一下。加分有三。初口加。次意加。後身加。初中有四。一諸佛現前以此口加後無結通故。此總舉重重時處。一一普賢前也。二彼諸下。讚其得定。此雖果定菩薩門入。故云菩薩三昧。三佛子下。明得定所由。所由有三。一伴佛同加。佛佛道同故。二主佛本願。此二為緣。三自修行願是入定因。又上三義。前前由於後後。餘豈無斯行耶。法門主故。表說普法故。四所謂下。辯加所為。此文二勢。一辯加所為。二顯上行願之相。故云所謂也。所為謂何。為轉法輪故。有十一句。初總餘別。別中初一總攝十智。餘九即是十海。一即安立海。二即眾生及業海。三即世界海。四即佛海。五即名號壽量。及解脫海。變化大用皆功德故。六即波羅蜜海。到實相岸故。七即轉法輪海。八即根海。九即演說海。與下十智令知此十。二爾時下。明意加。於中有二。先加後釋。前中亦二。先此土後類通。前中與十種智。初一總。謂與果海之智。而言與者。佛力灌注令增長故。一切智性即果海也。智性即力無傾動故。具十力故。末後智字即能入也。餘九為別。即是成就品中十智。由與此智故。後能說彼智觀彼十海。而文少不次。一即第三法界安立海智。安立無邊量故。二即第四佛海。佛海唯佛分齊之境。三即第一。四即第二。眾生業海。業因微細故云廣大。五含二句。一即第八佛神變海。解脫作用即是神變。神變依定加三昧言。二含三世智。下文一念知三世。由佛不思議解脫力故。由加總句故。合此二六即第五。七即第九。八即第七願海以願力故。入法界中一切世界。九即第十建立演說。又菩薩根更有多義。修十善道有三善根。修諸地度。精進為根。攝受正法。信慧為根。攝養眾生。慈悲為根。為成佛道。悲智為根。種種差別善知故。二如此下類通可知。第二何以故下。釋所因中二。先徵。意云諸佛有力能與。有慈能普。何以十智偏加普賢。釋云。普賢得此三昧法爾應與。三是時下。身加中亦二。初此土。後如此下類通。前中復二。先佛手摩頂。明加彼攝受。又準梵本明十方佛身皆不來此舒臂不必長。而同時摩頂。各全觸頂互不相礙。皆是如來自在業用。二其手下。辯手相用。於中十句。以顯無盡。前五德相圓備。謂傭纖直等。故云相好莊嚴。後復出下。五句明妙用自在。意明此手亘十方。而包三世。收因果而該人法。深廣體用無邊自在。非言能說也。後結通可知。第三爾時下。起定分。所作事竟故。於中二。初此界後類通十方。前中亦二。初起定後眾益。前中亦二。初起主定。二起眷屬定。於中亦二。初總謂一起一切起。由此妙定。即是一切三昧海故。餘定為門皆入此故。彼全同此。亦受海名。二所謂下別辯塵數既多略列其十。一即能知智三昧。謂無一念暫差。故云念念無差。而不廢遍知為善巧智。二即所知塵境。上能所一對。三現廣剎。四現居處。即於世界總別一對。楞伽經云。如來藏識。頓現一切身器。及諸受用器。即廣剎。受用即是舍宅。五知心念差別。六知身相名字。即眾生色心一對。七知廣處。八知廣身。即依正一對。雖說微塵。意彰佛廣虛空無方。有物處則現。唯如來藏是實物有。依此建立處所各別。隨菩薩行。剎有淨穢。隨眾生業趣類別故。微塵中佛復有一義。謂如來藏是真佛身。其體廣大無能知者。恒在六七微塵之中。一一有情各有藏識。故云各有無邊大身。九從知一切法理趣者。上八約事別別門顯。此約理趣總該諸法。故云一切。大般若經理趣分。說諸法皆空。無生無滅無自性性。離一切相不可願求。然第一義湛然常住。當知即是此如來藏。思益經說。處處避空皆不離空。深密經說理趣有六。一者真義理趣。謂二障淨智所行真實。二證得理趣。謂於真義得如實知。三教導理趣。謂自證已開示眾生。此三為本後三解釋。四離二邊理趣。謂有問言。云何名為真義理趣。應答彼言。非有非無非常非斷。五不思議理趣。謂有問言。云何證得。應答彼言。謂不思議。若於諸法遠離戲論。爾時證得真勝義性。故知言說皆非真義。六隨眾生所樂理趣。謂有問言。云何教導。應答彼言。隨諸眾生意樂各異。順彼所欲方便開示。彼真義者。即此藏身。彼不思議即此三昧。無著菩薩說四意趣。釋一切經亦理趣也。如攝論辯。上來九句。唯第三四從現得名。餘七皆從所知立稱。如此等類。有一切世界海微塵數。合為一定。即知此定是一切定耳。二普賢下。大眾得益。初標益時分。亦是得益所由。後其諸下。正明得益。減數說九。初五得菩薩法門。句各一義。皆以前定含此諸義故。又此五句後後成前前。後四得佛果法。即如來三業。一得照藏身之實智。二得藏身力用之權智。三身毛現剎。四應垂八相義兼口轉。亦以藏身含此義故。普賢出定他人益者。感應道交故。如春萌芽陽氣久滿。東風一拂眾蘂齊敷。諸菩薩眾積善以深。久同行願纔觀勝境。萬德頓圓。冥顯雙資。于何不可。二如此下類通可知。第四爾時下。現相作證分。然得益心喜。喜則地動及有諸瑞。諸會聞竟得益。故現相居後。此會雖即未聞。已先得益。故先現瑞。以此會辯果顯殊勝故。文中有四。一世界微動。兼出瑞因由。因果二力。言微動者。是前相故。二眾寶莊嚴。三出音說法。四佛會雨寶。略舉十種以顯無盡。前三事相寶。後七法化傳通寶。並是出世善根所生。第五普雨如是十種雲已下。毛光讚德分。於中二。初結前生後。後正顯偈詞。詞中十頌分三。初一總述前定。次八別顯遍相。後一結讚所由。別顯中二。前二偈半直述前遍。後五偈半舉因顯遍。於中二。初半偈緣力遍。後五因力遍。於中四。初偈即體而用故遍。前半體後半用。身相如空法性身也。依真而住法性土也。隨機普應受用化也。問法性身土為別不別。別則不名法性。性無二故。不別則無能依所依。答經論異說。統收法身略有十種。土隨身顯。乃有五重。一依佛地論。唯以清淨法界。而為法身。亦以法性而為其土。性雖一味。隨身土相而分二別。智論云。在有情數中名為佛性。在非情數中名為法性。假說能所而實無差。唯識云。雖此身土體無差別而屬佛法性相異故。謂法性屬佛。為法性身。法性屬法為法性土。性隨相異故云爾也。今言如虛空者。唯識論云。此之身土俱非色攝。雖不可說形量大小。然隨事相其量無邊。譬如虛空遍一切處。故如虛空言通喻身土。二或唯大智而為法身。所證真如為法性土。無性攝論云。無垢無罣礙智為法身故。若爾云何言相如虛空。智體無礙同虛空故。三亦智亦如而為法身。梁攝論及金光明皆云。唯如如及如如智獨存。名法身故。此則身含如智上則唯如。四境智雙泯而為法身。經云。如來法身。非心非境土亦隨爾。依於此義。諸契經中皆說如來身土無二。此則依真之言顯無能所。方曰依真成如空義。五此上四句。合為一無礙法身。隨說皆得土亦如之。六此上總別五句。相融形奪泯茲五說。逈然無寄以為法身。土亦如也。此上單就境智以辯。七通攝五分及悲願等所行。恒沙功德。無不皆是此法身收。以修生功德必證理故。融攝無礙。即此所證真如體大。為法性土。依於此義身土逈異。今言身相即諸功德。言如虛空即身之性。下經亦云。解如來身非如虛空。一切功德無量妙法。所圓滿故。八通收報化色相功德。無不皆是此法身收。故攝論中。三十二相等皆法身攝。然有三義。一相即如故。歸理法身。二智所現故屬智法身。三當相並是功德法。故名為法身。其所依土。則通性相淨穢無礙。我此土淨而汝不見。眾生見燒淨土不毀。色即是如相即非相。身土事理交互依持。通有四句。謂色身依色相土色身依法性土。法身依法性土。及依色相故。又以單雙互望。亦成五句。謂色相身依法性色相土等準以思之。此上猶通諸大乘教。九通攝三種世間。皆為一大法身。具十佛故。其三身等。並此中智正覺攝故。土亦如之。即如空身而示普身。于何不具此唯華嚴。十土分權實唯有第九屬於此經。若據融攝及攝同教。總前九義為一總句。是謂如來無礙身土。普賢亦爾。義隨隱顯。不可累安。達者尋文無生局見。上言土有五重者。一唯法性屬前三身。二者雙泯屬於第四。三具性相五六七八所依。四融三世間屬於第九。五總前諸義即第十依。二普賢安住下。一偈半大願故遍。兼顯遍於正中之依也。重重皆遍。今不見者機不應故。不見即是虛空身故。亦遍不見處故。三有一偈半。明所現超勝。四有一偈。果德已滿不捨因門。第三一偈。結讚所由者。自在難思現無不普。標入一定實則普游。非佛光雲安能讚述。第六大眾讚請分。前眾問。佛佛示法主眾覩定起故。讚請普賢。前但舊眾。此通新舊故云一切。所問同前故。但略舉。十頌分三。初八歎主請。彰其能說。次一舉法請。正陳所疑。後一歎眾請。明有堪聞之器。前中二。初五頌歎普賢因果深廣德。明有說因。後三歎能遍塵剎雨法德。明有說果。今初偈各一義。初一讚己淨法身。三句明因一句明果。因有三義。一因修法生義通緣了。二由大願起即是緣因。三依如來藏證真平等。此為正因。真如即是不空。虛空即是空藏。平等與藏通上二義。二讚遍住佛剎。第三句遍因餘皆遍相。因中具智莊嚴故。能等照具功德嚴令無不覩。三讚近佛。四讚常定。實境中者。不隨想轉故。曹者輩也。五讚度生曲盡。微塵者。細處有多眾生故。二有三頌。說法果中。初一讚常演大法。如空之言下喻廣大。前喻無盡無差。次一讚說無等法。無等有二。一能說力勝具二嚴故二。所說無等。說佛所行故。後一頌舉因結果。顯德有由曠劫因圓故。故能雲雨說法。二一頌舉法請中。前品所問雖有多門。統其要歸。莫過三種世間故。今三句各顯其一。又前問總該諸會。此令當會答故。末後一頌歎眾請。亦名自述此有二義。一恭敬一心內堪受法。二諸佛隨喜。外有勝緣故應說也。說則上順佛心。下隨物欲。</p>
</div>
<p class='juan'>大方廣佛華嚴經疏卷第十</p>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>