<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
  <title>大方廣佛華嚴經疏</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>

<p class='juan'><a id='mulu25' />大方廣佛華嚴經疏卷第十一</p><p class="byline">唐清涼山大華嚴寺沙門澄觀撰</p>
<div class='div-pin'><a id='mulu26' />
<p class='h1'>世界成就品第四</p><p>初來意者。前說緣既具。此下正陳所說。總明果相別答法界安立海問。故此品來。二釋名者。世謂三世。墮去來今故。界謂方分有彼此故。又世謂隱覆界亦分齊。謂諸有為可破壞。世即隱覆無為不可壞。法從真性起同無為法即隱覆有為可破壞。世各不相雜。是其分齊。是故感娑婆者。對華藏而見娑婆。感華藏者對娑婆而見華藏。成就者。即能成之緣。謂十緣等。能所合目。若以世界之成就。即依主釋也。準梵本中。云世界海成就。下文辯海譯人略也。意云。佛果依正聞修方起。眾生業報本自有之。故但標世界耳。三宗趣者。標列無邊勝德。廣釋所知世界海為宗。然其意趣乃有多種。一令諸菩薩發大信解悟入為趣。謂令知佛及菩薩大悲行海廣覆無邊盡眾生界。倣而行故。世界無邊悉嚴淨故。眾生無邊悉化度故。剎由心異。當淨自心及他心故。世界重重無盡無盡。以大行願悉充滿故。佛界生界非一非異。能正了知成大智故。未能了者。熏成種故。皆意趣也。亦為顯此深意故此品來。故下頌云。離諸諂誑心清淨。常樂慈悲性歡喜。志欲廣大深信人。彼聞此法生欣悅。若不聞此無邊無盡無二之境。滯於權小。普賢行願何由可成。故普賢自說為令眾生等文。皆是此品之意趣也。四釋文者。三品正陳法海。於中分二。初二品明果。後一品辯因。然有二意。一約兼明則前二品。通答前三十句果問。後一品答前十句因問。說因為欲成果。從多而說分明舉果。二將前二品。望前品末三問。通答依正。若望下廣文。正明於依傍顯於正。留其正報後分廣故。於中初品通辯諸佛及諸眾生所有剎海。後品別明本師之所嚴淨。又此品明成剎之緣。後品別辯果相故。此品答安立之問。其中雖明形等亦是緣故。今初分二。先總標綱要。即為本分。後正陳本義。即是說分。前中亦二。先承力遍觀。後牒問許說。今初。上入三昧內契其源。今云遍觀外審其相。十海之義已如問釋。但小不次耳。但觀於十已含餘三十佛海之中具身等故。大願之中含因等故。第二如是觀察已下。牒問許說。於中分四。一牒問略歎。二許說分齊。三說所成益。四讚勝誡聽。今初分二。先結前生後。後佛子下正牒稱歎。即從後向前。牒上果問三十句也。初十句。牒上世界海等十問。觀乃觀海歎乃歎智者。智之與海反覆相成。謂前自智觀海微細難知。知唯佛智方能究盡。海難思故佛智難思。佛智難思故海為深廣。若爾何不說智。而但說海。智離海境安知其相。又表唯所證知故但說海。十智望海與問開合小異。名或小差。謂一中前問及觀。但云世界海。今加成壞望前與智中亦有成壞之言。此乃廣略之異耳。言清淨智者。離所知障決斷分明故。初句貫下置清淨言。餘皆略也。然皆以多故。廣故深故細故。重疊難知。逈超言念皆云不思議也。二知眾生業海者。眾生即報類差別。業即善惡等殊。從此別義觀中開為二句。而因果雖殊。同是所化眾生故。此及問并與智中。並合為一。三即世界都稱。或化眾生法。謂安立施設方便軌則等也。四能化諸佛數量無邊。五即所化根欲差別難知。而問中合在後之五海。五海皆須知根欲故。六即所應之時。前就所觀但云三世。今就佛智故云一念能知其問及與智。皆云佛解脫海者。以一念普知三世。是佛不思議解脫故。七稱性大願為現身說法。遍化之因故。前問是名號海及壽量海。與智之中名普入法界。一切世界海智。皆由願力故也。八應機作用神變無方。九轉稱性大法輪海。若據問中。攝法輪海在演說中。若約向觀。攝演說海在法輪中。今此開二演說。第十謂隨方施設言音差別。及法輪隨機故。與智中亦開名佛音聲智。二清淨下十句。牒上六根三業十問。向十約智明不思議。此下直就法體為不思議。又望前問開合影略。顯無盡故。以總收別。但廣身光等。一應機之身修短難測。二現金銀等色類無邊。三十蓮華藏剎塵數相好過於此。四圓光大小隨機無盡。五隨緣放光色類非一。六常光如焰具眾寶色。七圓音無盡深廣難測。八三輪攝化。謂神足等。九調令成益得果不空然。其調伏曲有三種。一者始終軟語應將攝者而將攝故。二者始終麁語。應折伏者而折伏故。三者有時軟語。有時麁語。應成熟者而成熟故。由具此三故無空過。三安住佛地下。十句牒上最初德用圓備十問。前問中。略無變化及自在二句。以攝在無能攝取句中。義如前會亦以前文十海有故。神變屬身自在屬智。餘並可知。第二如是等下。許說分齊。謂具足說故。承佛力者當會佛也。若言具者。何以下文唯說安立及世界海耶。經來不盡故。又雖說二世界海。亦已通具三十句問。謂界必有生而依住故。有佛現故。安立異故。行業感故。餘可意求。第三為令下。說所成益。十句攝為五對。一證智成福對。二嚴剎紹種對。亦即時處對。三顯義演教對。四生善滅惡對。五淨業普願對。文並可知。此亦通為一經教起之所因也。此十亦對前十海十智。恐繁不會。第四是時普賢下。讚勝勸聽中文二。初長行辯意。後偈頌正顯。今初十一句。初一總標。謂令聞法必生喜故。餘十別顯喜義。亦為五對。初二樂法生信對。二證性立願對。三了真入俗對。四持法示佛對。五開法增智對。如文並顯。二正頌中。十頌分二。初八讚後二勸。前中亦二。初二明佛出現意。後六辯定法器。於中初一揀非器。次四示法器。後一結歸佛力。及後二勸文並可知。然通此十偈。亦是牒問以讚。前長行總顯難思。此下略示難思之相。而三十句間列不次。含義並足。欲委配釋。恐厭繁文。第二廣陳本義分中分二。初結集生起。二諸佛子下。普賢顯說。於三十句果問中。廣釋世界安立海問。餘並攝之。文分為二。初標舉章門。後依章別釋。今初分三。一立數顯同。二徵數列異。三結略顯廣。今初。先告佛子者。使時情注其耳目也。世界廣深目之為海。謂積剎成種積種成海。海無別體世界都名。然事類。廣多略舉其十。以表無盡。三世同說彰其要勝。又顯說決定無改易也。二微列中。一明攬緣成立。二成已依住。三外狀區分。四內體差別。五寶等莊校。六垢穢不生。七佛出差殊。八劫住修短。九隨業改變。十包容必均。此十亦攝十八圓滿。後品當會。三諸佛子下。結略顯廣。言世界海塵者。智猶難測。言豈具陳。非證法雲安受茲說然上十事。於一一剎多少不定。具緣一種。或一或二或三或多。或成四句。謂一成一。一成一切等。清淨一種或一或多。或亦無之。以有純穢剎故。其次七事各各唯一。謂依空住者。非依光等故。餘準思之。其無差別一切皆具。以約體性平等。佛力融攝故說無差。所以染淨皆具也。有云。一切世界相望。互同名無差者。則違下經文。經云。一一世界海。有世界海塵數。無差別故。若依相望互同。則無有差別之事。若將此十望剎種者。具緣一種多少不定。不得云一。以其種中含有多類剎故。清淨一事不得定言有無。以其種中必含淨穢故。其無差別多少亦均。佛出劫住隨業轉變。不得云一。依形體嚴不得云多。以其剎種別有體等故。若以此十。獨望剎海形體依住莊嚴等四。許其唯一。餘必兼多故。經云。一一世界海有種種形故。今言。有世界海塵數者。約融攝無盡之說也。有云。約一一剎海中所有諸剎。各各一因等故。有剎海塵數者。孟浪之甚。何者。且如剎海中剎雖多。豈如剎海盡末為塵之多。若欲相同。即一塵一緣方得相似。何得以一剎一緣。充一剎多塵之數。況積具緣等十。有剎海之塵。其一具緣。自有剎海塵數。是則通有剎海微塵數箇剎海微塵數矣。一剎一緣一依一體。安得充耶。亦不得言通一切世界海說。以下依住云一一世界海。有世界海塵數。所依住故。第二依章。別釋者。十事不同則為十段。一一皆有長行與偈。長行中各三。謂標釋結。今初。起具因緣。標中略舉十種通成三世一切佛剎。二何者下釋。然佛土之義。雖有多種不出其三。一法性土。二受用土。二變化土。若開受用有自有他則成四土。統為二種。謂淨及穢。或性及相。融而為一。有異餘宗。又此淨土一質不成。淨穢虧盈。異質不成。一理齊平。有質不成。搜源則冥。無質不成。緣起萬形故。形奪圓融無有障礙。土既不等因緣亦殊。今文十中。初三通顯。次四別明。後三則融攝轉變。言初三者。一如來神力者。謂一切淨穢等土。皆是如來通慧力成。為物而取。擬將普應。佛應統之。皆稱佛土故。蓮華藏海佛所嚴淨。而內含淨穢。然就佛言之。故無國而不淨也。既即穢而淨故不思議。二法如是者。梵云達磨多。此云法爾。或曰法性。若是法性。即以本識如來藏身。為所依持。恒頓變起外諸器界。若云法爾者。謂有問言。何以諸佛眾生起於剎土。答云。法應如是不可致詰。若會此二。謂法應如是藏識變起。三眾生業力者。業有善惡國有淨穢。故淨名以萬行為因。又云。眾生之類是菩薩佛土。謂法性雖一隨業成異。佛隨異類取土攝生。涅槃微善。觀經三心等其類非一。上三。初因二緣三因。次四別明者。有因有緣。初一自受用土因。大圓鏡智之所成故。二變化土因。謂眾生菩薩共構一緣。各隨行業來生其國。凡聖同居。三四二種他受用土因。然初即初地以上。如十大願中修淨土願是也。後即八地已上功用。不退行之所成故。八地中有淨土分。後三融攝者。通於因緣。初一即八地已上。攪大海為酥酪。變大地為黃金。以染為淨以淨為染。自在攝生故。十自在中有剎自在。窮其因者。清淨勝解。勝解印持隨心變故。次一謂成正覺時。其身充滿十方世界微塵剎土。念劫圓融一時成立。由二種因。一善根所流語因中也。二成道勢力。明果用也。此一受用變化相融也。即如經初。即摩竭陀地堅固等。後一無問。成與不成常能融攝。又前是妙覺。此是等覺。其法性土。通為諸土之體。窮其因者。有正有助。謂法爾為其正因。以一切智。及總以諸因而為緣因故。其後三亦融前土。非有別體。又此十事展轉生起。謂諸佛土總由佛力。何以由之。法如是故法爾云何而有異耶。業不同故。眾生由業。佛復由何成。一切智之所變故。生佛有異。何以凡聖同居同構一緣故。何以復有純菩薩國。菩薩願行力故。既由行業何可轉變。勝解自在故。云何復得融攝重重。佛及普賢自在力故。結略顯廣如前已釋。第二偈頌。多以果顯因。文有九偈束為八段。第一偈頌佛神力。據此無邊剎海。皆遮那嚴淨。則下嚴華藏猶是分明。理實而言願周法界。次一超。頌眾生菩薩同集善根。三一頌。頌第四成一切智自受用土因。前半因後半果。成唯識云。大圓鏡智相應淨識。由昔所修自利無漏純淨佛土因緣成熟。從初成佛盡未來際。相續變為純淨佛土。周圓無際眾寶莊嚴。配經可見。四一頌。頌第六嚴淨願力。及第七不退行願。修諸行海無有邊者。論云。謂平等性智。大慈悲力。由昔所修利他無漏。純淨佛土因緣成熟。隨住十地菩薩所宜變為淨土。或小或大。或劣或勝。前後改變。上經。雖云願力非無有行。為分功用有無。長行成其二句。皆他受用故。偈為一。初句頌第六。次句頌第七。以八地已上念念入法流。心心趣佛境故。後之半偈。通其二文。五一偈。却頌第三眾生行業。加造業因煩惱所擾。造於穢剎。欲樂非一感土有殊。前與菩薩同修。必多善業故。此明於煩惱。六一頌頌菩薩勝解。七一頌。超頌普賢願力。以普賢有三。一位前普賢。但發普賢心。即是非今所用。二位中普賢。即等覺位故。此居佛前。三位後普賢。謂得果不捨因行故。長行居後。八有二偈。却頌如來自在。前偈頌果用。後偈頌善流。略不頌法爾。法爾即是法性通故略之。又第七偈依中有依。第八偈正中有依。第九偈融於三世故。三共顯融攝無礙。然其無礙通有十種。諸教說土。或謂但是無常。或云心變。理事懸隔。多一不融故。今經宗要辯無礙。一理事無礙。謂全同真性而剎相宛然。經云。華藏世界海。法界無差別。莊嚴悉清淨故。二成壞無礙。謂成即壞壞即成等。三廣陜無礙。不壞相而普周故。經云。體相如本無差別。無量國土悉周遍等。四相入無礙。下文云。以一剎種入一切。一切入一亦無餘。及此文云。身包一切等。其文非一亦是一多無礙。五相即無礙文云。無量世界即一界故。六微細無礙經云。清淨珠玉布若雲。炳然顯現諸佛影等。七隱顯無礙。謂染淨異類隱顯等殊見不同故。八重現無礙。謂於塵中見一切剎。剎內塵中見剎亦然。重重無盡如帝網故。九主伴無礙。凡一世界必有一切。以為眷屬。下經云。毘盧遮那。昔所行種種剎海。皆清淨。種種剎即眷屬也。十時處無礙。謂或於一剎現三世劫。或於一念現無量剎。如今第九偈文。又下文云。三世所有諸莊嚴。摩尼果中皆顯現。此十無礙同時具足。自在難知散在諸文。可以六相融之。第二段。所依住通染淨也。長行釋中。十事文並可知。然依異者。由於心樂有差別故。謂一依莊嚴住者。樂飾好故。二樂無礙故。三樂即質光故。四怖眾苦故。五愛離質光故。光作寶色非寶發光。六奉聖教故。七求神護故。八求天護故。九菩薩願力所任持故。十普安眾生故。如何廣大世界。依有情等小類而住。此有二義。一外由內感故說依身。此復有二。一宿因力。頌云。業力之所持故。二現在轉變力。即世主菩薩神力。任持攝屬己故。二由無漏體事。大小無礙得相依住故二頌有二十二文分兩別。初一總顯一切世界。依佛神力而住故。梵本云。一切依佛神通現。長行不列者。若列則餘九非佛神通故。偈以此文該於前十皆佛神力。後二十一偈。別頌前文。分之為九。初一頌依莊嚴住。舉能顯所。莊嚴之具皆寶成故。二半偈頌依空。三半偈頌依寶光明。四一偈。頌佛光。稟佛教光成世界故。五一偈。頌寶色光明住。以嚴及覆影顯依住。六二偈。頌佛音聲。謂妙善所感。音聲有威神故。七一偈。頌七八二住。兼顯說法。八有六偈。頌依菩薩身住。若樹若水皆菩薩身菩薩現故。長行但云菩薩。此中兼依佛身。此中雖有願力。是上宿善所持。非普賢願。九餘八頌。皆頌普賢願所生住。於中三。初二偈明廣大國土。周法界故。前偈明淨識所生。心外無體故如影像。後偈難思業起起不離空。次四偈。明微細國土調生自在。然佛力現。此亦普賢願收故。二段文皆兼佛力。末後二偈。彰剎體性結歸有在。初偈明剎依性有。有即非有。次半成壞更起。猶若尋環。後半結歸普願。兼顯廣業。第三形相亦通染淨。長行釋中。非圓方者。三維八隅皆非圓方。故云無量差別。山焰形者。如山似焰皆取上尖。對上方圓等故。餘並可知。三結頌中。十偈分二。初一總讚勸觀。餘皆正頌前義。兼舉因顯果。於中初二頌前十段。後七頌前無量差別。今初。摩尼輪者。即水旋之類。淨焰莊嚴。頌上山焰門闥競開義兼宮殿。後七中分二。前三彰剎由因異。後四明自在由佛。一毛孔內難思剎者。更有一理。謂修行者。居自報土各各不同。佛攝眾生所現國土。以彼報故。重重而現不離一毛。第四剎體。唯約淨剎。長行略辯二十種體。然其剎體諸教不同。或以八微為體。或以唯心為體。或法性為體。或一切法為體。今皆具之。謂眾寶等即是八微。加之佛音聲。即九微也。一念心現是唯識頓變。佛變化者或通果色。或一切法。令三世間亙相作故。又融上諸說為無礙剎體。言日摩尼輪即日輪也。香通質氣。佛言為體者。無礙體事故。又依如來說力起故。頌中十偈。初偈頌三謂初二及第六不可壞金剛。次一偈。頌第三第四。三有一偈。頌第五一切莊嚴光明。四有一偈。頌二種體。願力生者。頌佛力持。如影像現。頌妙寶相。若兼二事頌佛變化。五有一偈。頌二種體。上半頌日輪。下半頌微細寶。第六偈頌寶焰殊妙之言亦兼香也。第七偈頌寶冠。寶冠亦佛變化。非正頌佛化也。第八偈。頌一念普現境界。第九偈。頌一切寶莊嚴示現。及頌後三體。摩尼光者。頌菩薩形寶及寶華蘂。佛光明者。頌佛音聲。聲光成剎故。第十偈結歸普賢。第五段剎莊嚴中。唯明淨剎。其中或寶為嚴。或人或法。或說法修行示現融攝。皆為嚴剎。以人法為寶故。又由說法因等得莊嚴果。以果名因為莊嚴也。十頌分二。初一總顯剎嚴。後九別頌上文。於中初一偈。頌初妙雲。次一偈頌第二菩薩功德。及第四菩薩願海。次一偈。却頌說眾生業報。後六偈。如次頌後六事。第六段明剎清淨方便者。唯約淨也。若約隨宜攝物。佛應。統之則淨穢皆稱佛土。若就行致唯淨非穢。然淨有二種。一世間淨離欲穢故。以六行為方便。上二界為淨土。二出世間淨。此復二種。一者出世。所謂二乘以緣諦為方便。權教說之無別淨土。約實言者。出三界外別有淨土。二乘所居。智論有文。二出世間上上淨。此謂菩薩即以萬行而為方便。以實報七珍無量莊嚴。而為其土。今此正明菩薩。兼顯二乘。然出世上上淨中。復有二種。一者真極佛自受用。相累兼亡而為方便。二者未極。等覺已還。故仁王云。三賢十聖住果報。唯佛一人居淨土。未極之中復有二種。一八地已上一向清淨。以永絕色累照體獨立。神無方所故。其淨土色相難名。二七地已還。未出三界。無漏觀智有間斷故。非一向淨。若依瑜伽入初地去。方為淨土。三賢所居皆穢非淨。此分受用變化別故。約此經宗。十信菩薩即有淨土故。今此文始自近友終成佛力。皆淨方便。故通萬行。然淨方便即是淨因。長行亦可為等流果。如云久近善友。得生有善友之剎中故。即十事皆淨相也。然望莊嚴有同約門別故。望具因緣當知亦爾。又起具因緣通於染淨。此則唯淨。莊嚴多約其果。清淨多約其因。又前多修善此多治惡。故於世界。此如洗滌彼如粉繪。別釋中。一近善友。同善根者。如善財夜神處廣說。二智導慈雲大彌法界。三法門勝解。皆已淨治。約位地前也。四即初地證遍行如故。云觀察一切境界。生如來家。故云安住。五修治等者。見道之後修道位故。餘雖未滿一切皆修。若約圓融亦得稱滿。六初地勝進遍學十地行法。後後但是依法行故。上三皆初地。七初地發願順行。至第八地。一切皆成故名出生一切願海。而言淨者。純無漏故。八即九地。二乘出要唯止與觀。菩薩出要唯無礙辯。令眾出故。九一切莊嚴者。十地二嚴皆成滿故。十淨方便力。即是普賢佛功德也。十中前三變化淨因。後七受用淨因。上欲總收諸土故。依次豎配。若約橫修。初心即可圓具其十。頌中。九偈分二。初一總明能所淨。前半方便。後半清淨。皆上句果下句因。後八別頌前文。於中初四。如次頌上四淨。初地慈悲為首。故云為生修行。遍滿真如故云廣大。第五偈。頌修治淨。及超頌第七願淨。以願通初地八地。此據初地故超頌也。第六偈。頌前第八出要。第七偈。頌第九。及却頌觀菩薩地。地義通前後故。第八偈頌方便力。上來且配長行。其間亦兼餘義。第七段。佛出差別者十事五對。於海及種有此差別。五中初二隨彼類故。次一緣廣陜故。次一隨機宜故。五熟未熟故。十頌分三。初一頌總標。次五偈別釋。如次頌前五對。後四頌總結。既隨心總遍故。剎海塵數未足為多。第八段劫住不同。謂剎住經停時分也。隨能感因有長短故。長行略列有十大數更有多少不同。如標結中及頌所顯。並通諸剎不謂淨長。如大地獄其壽更長。人趣却促故。極惡極善受時即多。更約異門亦不可定也。十中唯九者欠不可說不可說也。並如阿僧祇品。偈中十頌。然劫但時分無別義理。故此偈文轉勢頌之。略分為三。初二總標許說。頌上標也。次有一偈。通頌上列。兼顯修短之因。以願力故。餘七頌總結。偈各一義。一明修短通於染淨。結以心想。二淨劫住久釋以因深。三列諸劫名。染淨相攝。四佛興願異故。入劫不同。五一多互融齊攝雙現。六時法相攝普入無邊。七結由想心示以方便。一方便者。即了唯心也。一念與劫並由想心。心想不生長短安在。非長非短是謂清淨。不壞於相則劫海無邊。第九段劫轉變故差別者。此有二種。一者但約感成住壞。劫皆名轉變。二唯約住劫之中居人善惡。令染淨轉變。釋中具二初一即是前義。故云無量成<span class='corr'>壞</span>劫轉變。言法爾者。法爾隨業轉也。若爾何異起具因緣。因緣意在於因。轉變意彰於果。又因緣通有唯成不壞。如自受用因是也。餘九釋後義。一遇惡緣故淨變為染。下文云。泉池皆枯涸等。二修人天大福。令世界多染少淨。故先云染。如下文云。粳米自然生等。三即地前。以未斷障故非純淨。以淨多故。故先云淨。經多云染淨與前何別。或譯人之失。或傳寫之誤。四即證發心居受用土故。但云純淨。五各各遊者。即二地至十地諸菩薩。遊戲神通以多莊嚴而嚴一剎。或以一嚴而嚴多剎。所至染剎則能莊嚴也。六大莊嚴者。即普賢位。嚴於微塵內剎。如上口光召眾等。是七莊嚴滅者。此明失善緣而惡現。謂如來示滅。能事隨滅。佛滅百年乳不及水。況今之世。況於減極。稗為上味鐵為上嚴。八如彌勒來也。九以佛神通于何不淨。淨名足指案地。法華三變淨土即其類也。上之十事初總餘別。不出業故。又初二屬凡。次四菩薩後三屬佛。又約佛菩薩。即染令淨。約於凡夫即淨成染。十頌如次頌前可知。第十無差別者。謂前九辯諸世界。約相不同隨業染淨。由於眾生有差別故。今云無差性無二故。故偈云業性起也。又約權設則種種差別。今約實說則一切無差。如教法中或說三乘。即是差別。說華嚴時一切無差。又皆是諸佛之所用故。一一融攝等無異故。故前九差別。是此無差之差。今此無差。即是前九差之無差也。故法華云。眾生見燒淨土不毀。二皆相即。由依此義說淨土中十八圓滿一一稱真皆周遍故二釋中十事。一海中包數同。則盡海之塵。一塵一剎。已是含攝之義。二佛示威力同。三道場同同真性故。四眾會同常隨眾故。五光明。六名號。七音聲。八法輪方便。上七皆約不動一而普遍無差。九塵含剎海。十塵容佛境。此二約不壞相而廣容無差。頌中十頌如次。頌上十義。但第六約身與前名體異耳。而前但約平漫無差。今顯塵內重疊融攝無差之義。若云約共同事者。何以不言染同業苦同。豈世界海中都無此耶。</p>
</div>
<div class='div-pin'><a id='mulu27' /><a id='mulu28' />
<p class='h1'>華藏世界品第五<span class='note-inline'>(已下入第八經)</span></p><p>初來意者。前品通明諸佛剎海。今此別明本師所嚴依果。答世界海問。故次來也。二釋名者。準梵本。具云華藏莊嚴嚴具世界海之遍清淨功德海光明品。譯者嫌繁。乃成太略。處中應云蓮華藏莊嚴世界海品。謂蓮華含子之處。目之曰藏。今剎種及剎。為大蓮華之所含藏。故云華藏。其中一一境界。皆有剎海塵數清淨功德。故曰莊嚴。世界深廣故名為海。有云。世界依海故。立海名者恐非文意。以下云華藏莊嚴世界海住在華中故。其梵云嚴具即是能嚴。其遍清淨功德海光明。即顯嚴之相用。依體有用故致之言。今文舉體攝用。但云華藏。約事可爾何因剎海相狀如斯。略舉二因。一約眾生如來藏識即是香海亦法性海。依無住本是謂風輪。亦妄想風。於此海中。有因果相恒沙性德。即是正因之華世出世間未來果法。皆悉含攝故。名為藏。若以法性為海。心即是華。含藏亦爾。然此藏識相分之中。半為外器不執受故。半為內身執為自性。生覺受故。如來藏識何緣如此。法如是故。行業引故。二約諸佛。謂以大願風持大悲海生無邊行華含藏二利。染淨果法。重疊無礙故所感剎相狀如之。是以出現品中。多將世界以喻佛德。細尋文意。乃由佛德世界如之。三宗趣者。別顯本師依報。具三世間。融攝無盡為宗。令諸菩薩發生信解。成就行願為趣。餘如前品。但總別異耳。融攝之相亦見前文。賢首立華藏觀。復有十德大同小異。如彼文說。第四釋文。一品分三。初明華藏因果自體。二明藏海安布莊嚴。三明所持剎網差別。三段如次。釋華藏莊嚴世界之名。今初分二。先長行後偈頌。長行亦二。初舉果屬人顯因深廣。二彰果體相辯其寬容。今初也。謂指此剎海是我本師修因所淨。然因深廣有三勝相。一長時修剎海塵劫故。不唯三祇。二於多劫。一一遇多勝緣。不唯勝觀釋迦等佛。三於多勝緣。一一淨多大願。願淨國等不唯淨一無生等。由上三重。故云深廣。然瑜伽起信等。約三乘教。一方化宜一類世界。定說三祇。今約一乘該通十方及樹形等界。故云剎海塵數。是以寶雲經言。我為淺識眾生。說三僧祇劫修行。然我實經無量阿僧祇劫修行。又時無別體。依法上立。法既無盡。時亦無窮。況念劫圓融不應剋執。第二諸佛子下。彰果體相者。植因既深果必繁奧。然所依剎量諸教不同小乘但一娑婆。三乘有大小之化。或色究竟為實。或他方別有淨邦。今一乘十佛之境。大小無礙。淨穢相融。且依一相說有邊表。實則一重橫尋無邊。況復重重塵含法界。然準下別顯。應有十事。一所依風輪。二風持香海。三海出蓮華。四華持剎海。五繞臺輪山。六臺面寶地。七地有香海。八海間香河。九河間樹等。十總結多嚴。今文之中唯闕一河。文且分四。第一能持風輪。第二所持香海。第三海出蓮華。第四華持剎海。然其剎因有其總別。已見上文。為顯別義。且明一因成於一果。今初風輪之因。即大願等亦如前釋。於中文三。初總標數。二略列名。三別舉最上。列中名平等住者。一遍持諸位故。二稱實性故。餘文可知。風並在下寶在臺面。以力遙持。三舉最上者。勝力能持香海。故立其名。第二能持下。所持香海。以摩尼發光。普照一切嚴海底岸。及寶色香水故立此名。又藏識名海。具德深廣故。流注名水剎那性故。又佛性名水。遠熏名香聞未證故。涅槃亦云。有人聞香。第三此香水下。所出蓮華蘂放異光。又發勝香高出降伏故。立此名。又所發萬行。一一覺性故曰光明。皆能普熏即香義也。第四華藏下。所持剎海四方均平。總顯形相。清淨堅固彰其體性。金剛圍等別明所有。即下別顯此為其本。一山二地。三海四樹。各別區分即總顯多嚴。但闕一河。以下有別顯故。此略明下亦略頌。第二偈中。然長行偈頌。有十例五對。謂有無廣略離合。先後為八九。或超間十。或頌已重頌。故釋頌文不可一例。上下準之。此文略有四例。一宿因現緣。經離頌合。二所成果相。經略頌廣。三現緣風輪。經廣頌略。四山地海樹。經有頌無。十偈分二。初二頌上因相。即辯因招果。餘頌果相。於中分四。初一偈半頌風輪。皆上句所持。下句能持。初半偈以果持果。後偈兼明能成之因。前半離障願令清淨故。後半無礙。願依空住故。二有一偈。頌香海尋此了名。三有三頌半。頌蓮華。初一偈半。釋種種光明蘂。則顯此華以寶為體。次一偈釋香義。就法以明寶中出佛。佛出世主如從質發香遠熏之義。後一釋幢義。演佛是高出義。調生是摧伏義。四有二頌明剎自在。總頌上所持剎海。初偈自在。一一稱性故。即同時具足相應門也。心塵準思。寶光現佛者。依正互融故。後偈結歸普因。故能含攝。第二別顯安布莊嚴。文分為六。第一四周輪山。二寶地。三香海。四香河。五樹林。六總結。各別有偈。今初。輪山則清淨戒德。內攝外防之所成也。長行中三。初總舉所依。二栴檀下別顯體相。三如是下結德無盡。今初山所依處即地面四周。日珠王者。所依處地故。舊經云依蓮華日寶王地住。亦有言大華之上別有此蓮。為山所依義。似不順。所以地受此名者。前華名種種光明蘂。偈中云光焰成輪。又云。一切寶中放淨光明。知此華以寶為體。是則如日輪之珠王為蓮華也。斯即總華之稱。二別顯中。前取堅利且云金剛今明具德略有十相。前四自體圓滿。後六外相莊嚴。一身為總形。摩尼圓明栴檀芬郁。皆戒之德也。二山峯。謂秀出孤絕威伏諸惡。三山輪。古有二義。一山彎曲之處。二山腹跳出如師子座。半月為輪。準下偈文輪居山下。為山所依四成山之緣。上舉三事各別有體。今顯金剛內含光焰遍成其體。如世土石雜而成山。金剛遍故得金輪名。餘六文顯並在山間。應頌有十文分為二。前六明山體相莊嚴。頌前別顯。後四辯山妙用自在。亦顯依正無礙。即頌前結文。前中五。初一總頌圍山。初句所圍。次二句能圍。後句出因。言無邊者有其二義。一但總相顯多故云無邊。實有邊表。二說有圍山外者。是無邊之邊。不礙理而即事故。今云無邊者。是邊之無邊。不壞相而即理故。二有一頌頌前山輪。三一頌山體四。一頌成山之緣。五六二偈頌前水等諸嚴及加衣等。後四妙用自在。並顯可知。第二臺面。寶地即體心性定之所成也。長行文三。初標所在。二一切下。別顯體相莊嚴。三總結。二中十句。初一地體標以金剛。釋以堅固不壞。遍華藏地盡是金剛。故上菩提場地徹華藏也。二地相平淨。餘八皆莊嚴。謂三飾以寶輪。四畜以寶藏。五間以異寶。六散以寶末。七布以蓮華。八分置香摩尼。九充以莊嚴具。但云諸嚴嚴有多少。三世佛國之嚴。而為嚴者。顯無盡之嚴具也。十覆以寶網隱映莊嚴。網有何用普現佛影。此網何相。如天帝網而布列也。又此帝網重現無盡。成上普現如來境界。及上一一境界皆無盡也。偈有十頌分二。前七頌前別顯。後三頌總結。前中三。初四頌前八段。而小不次者。顯前無優劣故。或重或廣者顯義無方也。恐繁不配。可以意得。次二頌嚴具如雲。後一偈頌如天帝網。謂一寶既收一切。則彼剎諸塵復攝一切即重重也。後三偈頌總結者。結其所屬。初偈結屬道場。次屬佛力。後結能知之人。第三地面香海者。上之大海既是藏識。今明心華之內攝諸種子。一一種子不離藏識海故。有多香海。然一一具於性德故。皆有莊嚴。長行分二。初總舉數。準下剎種及梵本中。皆有十不可說。今闕十字。或是譯人之漏。或是傳寫之失。下標種處亦然。二一切下。別顯莊嚴。準後總結。應云一一香海各有若干莊嚴。今文略無。若案文取義。一切之言即一切海。總以妙寶而為其底等。文有二十句。前十明海體狀。一底二岸。三網四水。五華六垽。七聲八光。九人衛現通。十結廣無盡。後十寶下。十句攝異莊嚴。唯白蓮華當於水中。餘皆在岸。言十寶者。有云。金銀瑠璃硨磲碼碯珊瑚琥珀真珠玫瑰瑟瑟為十。十中前七即是七寶。芬陀利者即白蓮華。亦是正敷榮時。尸羅幢者應云試羅。此云美玉。若言尸羅此云清淨二義俱通。餘並可知。以法門合之。可以意得。頌中菩薩持蓋。經有頌無。日焰光輪經無頌有。且分為二。初三頌初十句。一頌底。二頌岸及網。纓即網類。三頌餘七細尋可見。餘七偈。頌後十句而小不次。謂一頌階陛欄楯。二頌樹林。三頌華敷。四頌幢相。五頌城珠。六頌牆閣。繚者纏也。七頌結嚴屬佛。一昔因二現力。第四海間香河。即隨一一心。同時相應功德流注也。長行亦三。初舉數。二一切下辯嚴。三若廣下結廣。嚴中嚴事並無差別。故云一切皆以。謂並用寶體寶嚴聖靈游集。光雲相映萬象浮輝。十句可知。三結廣中。既繞小海之小河。已有剎海塵數之嚴。彌顯諸標。結文非唯約事皆是一多無礙耳。偈中初半偈頌岸體金剛。次一偈半。頌摩尼嚴岸。三一頌光雲言音。次三皆頌漩澓出影。七頌網鐸垂覆。及總現諸嚴。前現事嚴。此說道行。八頌現佛依正。九頌浪出妙音。十頌水出光雲。更有影略可以意得。第五河間華林。長行有三。初總標。次一一下別顯。後其香水下總結。別顯二事。謂華及樹。水陸各一實有多事。然此一段文勢少異。不列十事以顯無盡。而但舉二展轉明多。謂初一。白蓮後一寶樹。於此一樹出五業用。一出莊嚴雲。二寶王照耀。三華香盈滿。四出音演法。五雨寶遍地。於中文有總別及結。別有八事通三世間。初六現器。次一現正覺。後一現眾生世間。初劍葉林等。現惡業報。天意樹等即善業報。男女林中朝生暮落。皆業報海。如是等下。且結樹之雨寶已有剎海塵數。例上出雲等四。一一皆然。一樹之中已有多剎海之嚴矣。次例芬陀利華。亦同於樹。其華與樹各有四天下塵。一一皆爾。如華樹等類。復應有剎海塵數之物。故為無盡之嚴也。後應頌不次。文分為三。初六頌寶樹。次一頌白蓮華。後三結嚴所因。謂由佛等力。明體用無礙現而常如。然此三偈有多意趣。一者初一偈則器世間。次一智正覺。後一眾生。欲明一一事中皆現三世間嚴。影略其文耳。又初明一果能現。次例一切莊嚴。後明塵塵皆爾。從略至廣從麁至細。又初明佛力。次彰願力後隨樂力。又初果後因願通因果。又初自後他願通自他。又初明即性無性體本不生。次明即相無相現無來去。後明不壞於相各見不同。方顯華藏之嚴。皆言亡慮絕非可情求也。第六辯總結莊嚴。上來諸段。雖說莊嚴猶未能盡。故今總顯一一之境。若說不說。皆具剎海塵數功德莊嚴。是以文云一切境界。長行文二。先標莊嚴難測。二何以下。徵釋所由。清淨功德文含二義。一謂眾多果嚴。即是清淨功德。二謂一一果嚴。從多清淨功德因生。以因望果應成四句。謂多因一果。一因多果等故。隨一一事即曰難思。是以頌云。但由如來昔所行神通願力而出生。斯即因也。若語果嚴略有五相。一者令多周給一切。二者令常永無乏絕。三者令妙悅可眾心。四者稱性無生無相。五者自在鎔融無礙。偈文具之總斯五義。故曰難思。況因果相即。偈文有十大分為二。前六果嚴用勝。後四對因辯果。前中分三。初四別明嚴用。次一結屬現緣。後一總結多類。後四對因辯果中。一由行願神通為因故。獲變化如鏡像果。二以普行勝智為因。故得一塵淨眾剎果。三由長時近友為因。故得剎那頓現之果。四彰淨國之意使倣而行之。前半智境嚴即無嚴。謂自受用土周遍無等。法性之土體性無生。二皆無相。後半悲應無嚴之嚴。嚴遍法界。無住之住常住剎中。上釋莊嚴竟。第三明所持剎網。釋品目世界之言。又前明本剎今辯末界。故兼染淨。文分三別。第一告眾許說。二諸佛子此不可說下。雙標二章。三諸佛子彼諸世界種下。廣釋二章。標二章者。謂種及剎。然剎種依剎海。諸剎依剎種。則寬陜可知。名從何得。欲明世界無邊方便顯多。故立此名。謂積多世界共在一處。攝諸流類故名為種。如是種類復有眾多。深廣無邊故名為海。如積多魚以成一種魚龍龜鼈山泉島嶼。乃有多種並悉攝在一大海中。而言世界無邊者海外有海海海無窮也。若爾種無別體攬界以成。何以下文說有形體。雖依種類以立種名。何妨此種別有其體。如多蠭孔共成一窠。豈妨此窠別有其體。上舉魚龍蓋分喻耳。即依後義。亦得名為種性。依於此種能生世界。如依一禾有多穀粒。舊經云。性多取此義。恐濫體性故。改為種。言有不可說者。若準下文香海及種。皆有十不可說。梵本亦有今脫十字。多是傳寫之漏耳。三廣釋二章中。文分為二。初通明剎種不同。釋剎種章。二別明剎種香海。雙釋二章二段各有長行與偈。今初長行文二。初列十門。後隨門廣釋。今初也。然此十門剎種之異。並悉不離所依華藏。故云於世界海中。所列十事。與成就品都望全異。彼通一切海。此明一海中種故。若別別相望。互有互無。起具因緣。清淨佛出劫住轉變。彼有此無。方所分齊行列趣入力持等五。彼無此有。依住形體莊嚴無別。彼此名同。前後互出都有十五。皆顯十者俱表無盡。而或異者彰義多端。復有同者恐濫全別。何以起具前有此無。前段總明成立因果。此中正辯何等世界住故。餘可思準。然與前同已如前釋不同。五事今當說之。各各方所者。若圓滿方所周滿法界。無處不有。不即三界不離三界。若隨宜方所隨十方中。向背各別各各趣入者。依門趣入。約法門者謂三解脫。又互相現入而無來去等。各各分齊者。約事隨宜廣陜異。故約佛分齊則十方無際。各各行列即是道。路約事可知。約法。謂大念慧行以為遊路。各各力加持者。即約食能令住。約法廣大法味喜樂所持。又此互出顯佛淨土十八圓滿十五攝故。言十八者。顯色形色分量方所因果。及主輔翼眷屬任持事業攝益無畏住處路乘門及依持。云何攝耶。此具因緣即因圓滿。依住即是依持。形狀即當形色。體攝二種。一攝顯色。七寶光明為體性故。二攝果滿。隨類之果可知。約佛大圓鏡智相應淨識之所變故。故上偈云。或一念心普示現。為體莊嚴攝三。謂一攝住處如來莊嚴為住處故。二攝輔翼菩薩嚴故。三攝眷屬有餘眾故。清淨攝三。一攝事業。謂作有情之義利故。二攝攝益。謂現證解脫滅彼煩惱及災橫故。三攝無畏。謂內無災橫外無怖畏故。此中佛住攝二圓滿。一攝主二攝乘。或說一乘等故方所分齊二名全同。行列即路趣入即門。力持為任持。劫住轉變十八中無。義同於果及事業。攝亦可成二十圓滿。於理無違。謂劫住。窮未來故。轉變即如來神通變化。世界海普清淨轉變即圓滿義。其無差別彼文雖無。即由此故方顯圓滿。餘皆隨宜故云各各。無差既同。云何各各所無差事有多種故。若將此十對成就品。十亦得相攝。恐厭繁文。又上諸文。一一段中具多圓滿。一一融攝故異餘宗。二隨門廣釋。但釋其三。謂依住形體。餘七雖略義上已說。今初依住中。初列後結文並可知。二形狀中。初列二十種後結塵數不同。今初迴轉形者。襵褻往來之形也。壇墠形者。築土為壇除地為墠。佉勒迦者。梵音此云竹篅也。三明體中先別後結列中亦二十種。前十色相。後十是聲。會釋如前。應頌有十分為六段。初一頌依住。次一形狀及布列安住。次三體性。次三頌於五事謂初偈初二句。頌所入門。次句方所。第四句莊嚴。餘二偈中。廣大剎之本相。即是分齊廣陜。此彼相入亦頌趣入。初偈以多入一。後偈一多互入。皆入而無入。入則壞緣起。不入壞性用。又要由不入方能入耳。又約體本空故。無來無入約相不壞故。如本無差以性融相。故得互入。次一頌無差。謂塵容佛海等無差故。後一頌力持。主伴皆是神力任持。普化之言兼於法味。</p>

<p class='juan'>大方廣佛華嚴經疏卷第十一</p></div>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>