<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
  <title>大方廣佛華嚴經疏</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>
<div class='pin'>
<p class='juan'><a id='mulu41' /><a id='mulu42' />大方廣佛華嚴經疏卷第十五</p><p class="byline">唐清涼山大華嚴寺沙門澄觀撰</p><p>第五福田甚深。問中初標告。以福田是照導引生。又施為諸度之前導。故問目首也。二顯問端分三。初舉法按定。佛為生福之田。名為福田。田德無二名為等一。此理共許。二云何下正顯疑難。謂田既是一植福應齊。施報有差由何而起。前等此異即緣果相違。別顯十事。文並可知。三釋成前難云。田雖齊等心有高下。容可有殊。既心無異思報云何異。答有數意。一約眾生由器有大小。心有輕重故得報有差。非如來咎。二約佛遍稱差別之機。方稱平等。即一之多差不乖等。即多之一等不礙差。由心平等無私方能隨現多果。終令解脫一味曾何異哉。十頌舉十喻喻上諸義。初一總喻印成。後九別顯所以。前中初句印等是緣等。彼此共許。次句印異乃因異。答別之由。次句無異思惟誠如所見。下句總合。後九別中皆上半喻。下半合。一水喻。器有大小方圓任器故。二幻喻體外方便貴且悅心。三王喻體內方便終得實樂。上二喻佛巧稱物機。四鏡喻。約眾生。謂隨妍媸而影殊。心高下而報別。與前鏡喻因緣不同。餘義無異。後五皆約佛明。五藥喻即多之一。具百味故。普去一切煩惱毒故。六日喻即一之多無幽不燭。大小之闇並除。七月光普照喻佛平等拂上諸迹。雖隨機現要且無私。八大風普震喻遍動群機。九大火普燒喻終歸寂滅。又此五喻。喻滅惑智二障。至平等智地普動諸有。皆證無為。前四即善巧隨機。此五則終令造極。豈不等耶。第六正教甚深。問中初標問人。以破懈怠故問勤首。二正顯問端中四。初佛教是一者。舉法按定。一有二義。一謂斷煩惱集證出離滅。此義不殊彼此共許。二謂多人同見所見不異。二眾生下正設疑難難亦有二。一對初義。見教之後何以久而不脫。故云。云何不即斷惑出離。二對後義。多人同見何以有脫不脫。故言。云何不悉斷惑而出。三然其下釋成前難。正釋後義。多人苦集皆不殊故。五蘊是正三界通依此苦果也。癡愛發潤為集因也。兼顯初義。前後苦集亦不殊故。四是則下結成相違。出者有益不出無益。佛教是一其義安在。答意云。修有勤惰障有深淺。機有生熟。緣有具闕。智有明昧功有厚薄。故成有遲速。答初難也。修與不修故見同益異。答後難也。上之別義不出勤惰二門故。十頌分二。初一開章許說。謂上半許稱實而說。下半開二章門。餘九別釋。初一釋速解脫。後八釋難出離。今初。上半牒疑。下半為釋。勤則通策萬行。離身心相故能速出。然有五相。一有勢力。由被甲精進故。謂於佛法中發大誓願。二勇捍。謂於廣大法中無怯劣精進故。三堅猛。由寒熱蚊虻等所不能動精進故。四常不捨善軛。由於無下劣無喜足精進故。五精進由加行精進故。由斯五相發勤精進。速證通慧滅障解脫。下八以喻釋難出章。總相翻前皆名懈怠。一火微樵濕喻。喻善根生及三障重。暫一聞教纔少修行。而業惑內侵令所聞速失。所行速廢故。成懈怠難出離也。二鑽火數息喻。喻修有懈退。然此下喻。多通三慧以辨懈怠。此喻約聞。即聽習數息。明解不生。約思即決擇數息。真智不生。約修即定慧數息。聖道不生。聖道如火能燒惑薪煖頂已前皆名未熱。已熱而息火尚不生。未熱數息雖經年劫終無得理。故遺教對此。明小水長流則能穿石。禪宗六祖共傳斯喻。願諸學者銘心書紳。若直就修行以釋。當以智慧鑽注於一境。以方便繩善巧迴轉。心智無住四儀無間。則聖道可生。瞥爾起心暫時亡照。皆名息也。三闕緣求火喻。物者艾等也。教詮聖道。等彼火珠要持向智日。以行承之。則聖道火生。空持文字不能決擇。心行乖越道何由生。四閉目求見喻。智微識劣喻彼孩稚。約聞慧者。雖對明師不肯諮決。約思修者。雖對教日心眼不開。責聖道之不生。何其惑矣。五闕緣心廣喻。喻愚人無淨信手以持定弓。復無戒足以拒惑地。以劣聞慧箭。欲遍射破業惑厚地。空欲難遂。六毛滴大海喻。謂以少聞思欲測法海。妄生希欲懈怠尤深。七少水滅火喻。劫火遍熾喻觸境惑增。少分三慧安能都滅。八不動遍空喻。喻雖知性空智未遊履。而言遍證。亦增上慢人也。第七正行。甚深。問法首者。以行法故。二顯問端中三。初出聖教。受謂心領義理。持謂憶而不忘。二何故下申其所疑。佛言能斷。今有不斷。即教行相違。先標相違。隨貪已下出所不斷。勢力已下結成不斷。謂有持法非唯不滅舊惑。亦乃隨解。新增十一種惑。勢力所轉。前四根本後七隨惑。皆言隨者。雜集第七說諸煩惱皆隨煩惱。有隨煩惱而非煩惱。由此即顯根本煩惱。亦得名隨。隨他生故。通釋貪等如九地中。今約依法新起者說。即貪求名利瞋所不解。迷其自行恃法自高。覆藏己短論難生忿。結恨擬酬。疾彼勝己慳自所知。不解言解廢法逐情。三能受持下結成難也。佛言受法能斷煩惱。今受還起其故何耶。答意云。法是法藥要在服行。服與不服有斷不斷。非醫咎也。故十行品云。如說能行如行能說。智論云。能行說為正。不行何所說。若說不能行不名為智者。故如說行方得佛法。不以口言而可清淨。十頌分二。初一勸讚略說。初句勸聽。遠離貢高輕慢怯弱三種雜染。方名善聽。求悟解故。專一趣心聆音屬耳。掃滌其心。攝一切心方名諦聽。次句讚問顯行稱理。故名如實。下半略說。言非但者。要兼修行。獨用多聞不能證入。故下諸偈皆云。於法不修行。多聞亦如是。此名不行之失。非毀多聞。若無多聞行無依故。是以不行為失。如調達善星。行之為得。如阿難身子故。自利利他之行並須明達。誓窮法海為種智因。但應善義勿著言說。婆沙四十二云。多聞能知法。多聞能離罪。多聞捨無義。多聞得涅槃。淨名云。多聞增智慧以為自覺音。下經推度生之方便。乃至不離善巧多聞。上單顯聞。涅槃四事為近因緣。即雙美聞行故。智論云。多聞廣智美言語。巧說諸法轉人心。行法心正無所依。如大雲雷霔洪雨。如是教理無量無邊。恐繁且止。九頌喻。明皆上半喻況。下半法合。初懼溺渴死喻。喻貪隨文義失。謂義門波濤漂蕩其心。慮溺溺他無暇修行。自絕慧命故名渴死。二設食自餓喻。喻隨說廢思失說法施人。多求名利。不思法味損減法身。三醫不自救喻。喻善知對治而不自治。四貧數他寶喻。喻說佛菩薩功德。不能求諸身心故無分也。五王子饑寒喻。謂王子違王法教。於內起過故受饑寒。學人亦爾。生在法王教法宮中。行邊佛教起惡惑業。故無慚愧忍辱之衣。寧餐法喜禪悅之味。故饑寒也。六聾樂悅彼喻。喻不解自說失。謂夫真說。聞者必忘說聞。逐語而說為自不聞。七盲畫示彼喻。喻不見自義失。八船師溺海喻。謂將導眾人游佛法海。倚自所解不慎身行。為法所淪。九巧言無德喻。謂亦說修行或談己德。內無實德但有虛言。獨此一偈三句是喻。合文但云不行亦如是。彌顯不毀多聞。又此九偈亦可別對隨貪等義如理應思。第八助道甚深。問智首者。以顯智為正道之體統其助故。二正顯問端中三。初舉法按定。謂斷惑證理導行得果。唯是大智彼此同許。二如來下正設疑難。謂既智為上首。應唯讚智那亦讚餘。此是正助相違難。三而終下結成前義。前難云。智為上首已應不合讚餘。況非以一法成佛。固當不合偏讚。為要假多。為唯用智。為隨一行皆得佛耶。若隨一得成亦違智為上首。進退皆妨。下答意中印其初後。釋其中間。謂智為上首誠如所言。智如明王為眾之御。故大品云。般若如目五度如盲故。印後義云。終無唯以一法。實如來歎三世諸佛皆具說故。以餘萬行資於智故。釋其中間。別讚乃有多意。謂隨心令喜故。隨時生善故。所治蔽殊故。八門不同故。眾生不能盡受故。下當屬文。又智論云。般若必具一切行。是故讚一即是讚餘。讚餘即是讚智。十頌分二。初一歎問許說。餘九正答所難。略分為二。先二頌開二章門。後七雙釋二章。今初。初偈標眾行成果章。謂正助相假必萬行齊修故。諸佛同說。言無有說一者必具說也。後偈標隨機別讚章。文具禪經四隨。謂初句即隨樂也。將護彼意稱悅其心。故性不同者。即隨宜也。附先世習令易受行。習以成性故分不同者。即隨治也。觀病輕重設藥多少。謂貪分多者教不淨等。隨其所應度者。即隨義也。道機時熟聞即悟故。下別釋中二。初三釋隨器別讚章。後四釋眾行成果章。前中二。初兩偈半別釋隨治。後兩句結前生後。今初。然六度成其行四等曠其心。四等多約利他。六度多明自利。六度如初會四等如下說。然並通四隨略舉一治耳。涅槃云。慳者之前不得讚布施者。即隨樂意也。二結前生後中。上句結前下句生後。後四偈釋眾行成果中。各上半喻下半合。然有二意。一仍前漸具之義便得釋成智為上首。二正明所用不同。故須兼具。然攝論第九明立六度。通有三意。一為除惑故。二為生起佛法故。三為成熟眾生故。前段具初意。此段通具三。謂二二合者對治別故。先基後室等即漸具故。皆為利他即成熟故。文中初偈二度。為治不發行因故。合云行本。謂著財不發施。著家不發戒故。基堵有二義。一基即是堵。即施為進善之首。戒為防惡之初。並稱基也。二堵為環牆。即檀為萬行首基也。戒防未起非堵也。宮室者解脫也。次偈二度。已發修行心。為治退弱心因故。謂不能忍生死苦事。長時修助善品有疲怠故。今忍城防外惱之敵。進郭長內行之眾。通說則此二皆能防外養內。次偈二度治壞失心因故。謂散亂壞靜慮邪智壞正解故。今明菩薩定靜惑亂慧鑑萬法。動寂自在故。菩薩依之以發通慧。賴之以證理果。其由有力之王。澄清四海明鑑萬機。故率土戴恩天下仰則。後一偈四等為因。自他安樂招果無盡故。第九一道甚深。亦名一乘。問中標問賢首者。至道柔順故。又賢猶直善。佛佛皆同一直道故。二顯問端中三。初標宗按定。謂佛佛所乘同觀心性。萬行齊修自始至終。更無異徑故云一道。此理共許。二云何下正設疑難。先總後別。前中謂因道既一果應不別。云何現見佛剎等殊。為果異故因非一耶。為因一故無異果耶。若雙存者即因果相違。下別辨十事。一界有染淨等殊。二居人善惡等異。三諸乘等別廣略等殊。四或三學調伏。或強軟折伏。五壽有修短。六光明或色相不同。或常放具闕。或照有遠近。七隨染淨土居人異故。現通亦殊。八眾會異者。此有三種。一多少。二會數。三凡聖大小。九教儀者。如此土以音聲為教。香積以眾香教化等。十法住者有久近故。各有差別者通上十位。然若。約一佛。十事各不同者。德首已明。今問諸佛十事互望不同耳。第三無有下結成前難。謂若諸佛於因行法有具不具。可有剎等不同。今皆同具。剎等那別。同具即是一道。第二答中意云。非唯因同果德亦同。而見異者。隨機感耳。非佛自位而有差別。何者。諸佛因果具同異故。謂同滿行海是同因也。將此同因隨所調伏種種迴向應機之果是異因也。由此異因感差別果。由上同因。同感真應身土等果。是則約佛即同能隨異。約機同處而見異。以生就佛雖異而常同。以佛就生雖同而見異。以佛望佛。能異之必同。其猶錦窠常同常異。瑜伽三十八。諸佛平等唯除四法。一壽量。二名號。三族姓。四身相。意明隨機故除此四事。餘皆等也。就果同中。自性身土一向體同。自受用者平等無二。相似名同。餘二身土亦相似名同。而隨機見異故。成唯識云。自性身土。一切如來同所證故。體無差別。自受用身及所依土。雖一切佛各變不同。而皆無邊不相障礙。餘二身土。隨諸如來所化有情。有共不共。所化共者同處同時。諸佛各變為身為土。形狀相似不相障礙。展轉相雜為增上緣。令所化生自識變現。謂於一土有一佛身。為現神通說法饒益。於不共者唯一佛變。諸有情類屬佛異故。偈中義理多含故。文勢非一。且分為二。初二偈印其立宗。明真身無二。餘偈答其疑難辨應有異同。今初。初句總印。先標文殊者。警其聽受。法常爾者。明因果無異法爾常規。餘顯一相略明四一。初句法一。以法常故。諸佛亦常。次句人一。次句因一。後偈果一。略舉其五。一者身一。此有二義。謂若約所證。法界為身則體同為一。若兼能證無罣礙智為身。即相似名一。下既別明心智。則正當初意。然體同義異。二心一。八識心王俱不可知故。三智慧一。四智三智二智一智。皆無別故。四十力一。五無畏一。此五亦略攝諸德。二答疑難中分二。初二偈總明隨機見異。於中前偈約佛。後偈約機。前中即隨本異因。為物迴向各得差別。故云如是。如是即差別之義也。異舉十中三事耳。即隨所化眾生而取佛土。後偈約機者。約佛則剎等皆圓。約機隨行見別。如直心為行則見不諂之國。故眾生之類。是菩薩佛土。餘六偈展轉釋疑分四。初一偈有疑云。若皆圓滿何以不見。答意云。眾生不見豈得云無。然有三義。一約他受用。則地前凡小眾生不見。二約自受用。則等覺眾生亦皆不見。若約即應同真。權教菩薩不見。次偈有疑云。若皆不見何以知。有釋云。有見者故亦有三義。初則淨意樂地已去。由願自在力故。見他受用。二淨無塵習。普賢願滿方見自受用。三圓解之人則名心淨。即應見真。意在初後義兼中間。三有一偈疑云。若應由物見何名佛土。釋云。佛威神故。則知生佛共成。既攬同成異亦稱體成益。四有三偈。釋疑云。上云眾生不見淨剎。又云佛神力令異。為剎體處別佛有分別耶。故釋云。剎實同處佛亦無心。物自見異耳。於中初半顯實。云剎無分別。佛無憎愛。分別即差別義。故晉經云。佛剎無異相。如來無憎愛。若順今經。亦可此二通佛及剎。次半偈明異自在物。次半偈明正見剎異。次半偈彰非佛咎。次三句釋佛無憎愛。有感便現非佛有愛。無感不見非佛有憎。末後一句總結。一切諸佛法皆如是。隨機隱顯真體常存。亦通結一段。第十佛境界甚深。十信觀圓便造佛境。於中亦先問後答。問中分二。初標能所問人。大眾同問者。攝別歸總故。總別無礙六相圓融。問文殊者。佛境甚深。除般若妙德無能達故。始信終智皆託佛境。故無按定結難者。表尊敬故。若人若法難致詰故。二佛子我等下。正申請問。又分為二。初結前標後。加讚妙辯者。敬上首故。二何等下別顯問端。句有十一。初總餘別。初境界有二。一分齊境界。謂從十地因。後果位之法是佛所有。二所緣境界。謂佛所知之境。並非餘測。總為佛境。二謂問佛境以何為因。三請佛境度生儀式。四應機普入世間。五能知之智。六所知之法。七圓音起說。八明知體相。九內證平等。十顯現何法。十一量之大小。並非因位作用所及。亦非下位能知。故云佛境。若約能知能度等。即是分齊。約所知等名曰所緣。能所雙融異即非異言思道斷。是佛境也。答中十頌次第而答唯廣一。義獨在於初。與總合辨。欲顯分量遍於總故。即深而廣故。初句總標體深。次句分量廣大故。佛地論引經釋云。諸佛境界唯除虛空。無能為喻。次句釋上廣。後句釋上深。然有三義。一約一切眾生即如來藏。更何所入。翻迷之悟。故云證入。二約理非即非異。故云入無所入三約心境。心冥真境故說為入。若有所入境智未亡。豈得稱入。實無所入方名真入。即廣之深本起言念。即深之廣安測其涯。二答因問。謂此因無限略示三義。一殊勝。以行超絕無等等故。二微妙。以證理深玄盡法源故。三廣大。以多劫說少亦不盡故。三答度問。謂隨其心器意樂不同。隨其智力解悟差別。誘引進修令各獲益。以遍法界委悉無謬。差別難知故云佛境。四答入問。謂世間即是眾生世間。國土即器世間。一切者遍法界故。入有二義。一以智身潛入蜜益眾生故。二以色身現入顯益眾生。智身難知文中偏顯。五答智問。上半權智。橫無不知故云自在。豎達三際故無所礙。下半實智故。云慧境平等如空無若干也。虛空之言。亦兼喻上無罣礙也。權實無礙方為佛境。六答法問。法界是理生界是事。攬理成事理徹事表。故云無別。是故事則不待壞而恒真。理則不待隱而恒俗。非直廣大無限。亦乃甚深無際究盡了知。故稱佛境。又法界是所證。生界是所化。了知是能證能化。究尋其本亦無差別。是難知之佛境也。七答說問。一切言音隨性隨相。皆悉了知未曾起念。故無分別。以一切差別言音即是如來法輪聲攝故。以斯答說。音聲實相即法輪故。八知即心體了別即非真知。故非識所識。瞥起亦非真知。故非心境界。心體離念即非有念可無。故云性本清淨。眾生等有或翳不知。故佛開示皆令悟入。即體之用。故問之以知。即用之體。故答以性淨。知之一字眾妙之門。若能虛己而會便契佛境。九答證問。即證大涅槃三德圓也。非業繫故解脫也。非煩惱者轉煩惱即菩提是般若也。無物者虛相盡故。法身顯也。無住處者。成上法身無所在也。無照者。成上般若能證相寂也。無所行者。成上解脫無業行之用也。由無用故用彌法界。由無照故無所不知。由無在故無所不在。故結句云。平等行世間也。是謂三德祕藏佛之境也。十答現問。上半所現。初句橫盡十方。次句竪窮三際。下半能現。並於如來圓鏡智中。無念頓現。故出現品云。菩提普現諸心行。即斯義也。上來辨十甚深。即問答竟。自下第二現事結通。於中二。先現事後結通。今初。因何而現上來十首。法光開曉眾生身心故。佛力暫現示相而答。令其目驗而欣厭故。所現有十。第一法即所行之法。謂三學等殊。二業謂正行漏無漏等。三集因苦果。四身類不同。五根機差別。六四生非一。七持戒則人天勝劣。八犯戒則三塗重輕。九國土則依處染淨。十說法則近報淨居。聰明利智速具佛法。此經文闕。晉本具之。又此亦可配十甚深。以是示相答故。一法首正教甚深。二寶首業果。三勤首懈怠難出。四財首觀內身等。五德首佛法一味隨根異說等。六覺首往善惡趣。七智首六度順行。通為持戒之果。八目首佛田平等。但犯戒布施得果差別。九賢首隨心世界有差別等。十晉經既有說法。即是說佛境界法也。第二如是下。結通廣遍。於中二。初結東方。後南西下類餘九方。亦現十事。以此處說法則現事通於十方。餘處說法亦應類此。總為一法界大會。思之。問明品辨信中解竟。</p>
</div>
<div class='div-pin'><a id='mulu43' />
<p class='h1'>淨行品第十一<span class='note-inline'>(入第十四經)</span></p><p>釋此一品五門分別。初來意者。夫欲階妙位必資勝行。有解無行虛費多聞。故前品明解此品辨行。又前明入理觀行。今辨隨事所行。又前行此願並義次第。故次來也。次釋名者。梵云具折囉。此云所行。波利此云皆也遍也。戍輪律提云清淨也。謂三業隨事緣歷名為所行巧願防非離過成德。名為清淨。又悲智雙運名為所行。行越凡小故稱清淨。以二乘無漏。不能兼利非真淨故。得斯意者。舉足下足盡文殊心。見聞覺知皆普賢行。文殊心故。心無濁亂。是曰清淨。普賢行故。是佛往修諸佛菩薩同所行也。所行即淨。持業釋也。三宗趣者。以隨事巧願防心不散。增長菩薩悲智大行為宗。成就普賢實德為趣。四解妨者。問文中但辨一百餘願。何有行耶。答文中辨行略有數重。謂就所歷事中。始自出家終於臥覺。皆事行也。知家性空理行也。觸境不迷善達事理智行也。以願導智不滯自利大悲行也。上二不二悲智無礙行也。遇違順境心不馳散止行也。智不沈沒觀行也。即止觀雙運行也。又對於事境善了邪正。當願眾生。皆假觀也。知身空寂心無染著空觀也。見如實理中觀也。或先空後中。或先假後空。或一或二或一念頓具。斯為妙達三諦觀之行也。又所造成行皆施眾生。不起二乘之心。安忍強軟兩境唯增善品。心不異緣妙達性空。善巧迴轉。皆願利物同趣菩提。二乘天魔所不能動。善知藥病決斷無差。即十度齊修之行也。又皆願利生皆成佛德。見惡必令其斷見善必令其具。即四弘誓願之行也。故智首總標諸德。以求其因。文殊令善用心頓獲眾果。但言惟願豈不感哉。復有問言。夫妙行者。統唯無念。今見善見惡願離願成。疲役身心豈當為道。答若斯見者。離念求於無念。尚未得於真無念也。況念無念之無礙耶。又無念但是行之一也。豈成一念頓圓如上所明也。行學之者願善留心。第五釋文中二。先智首問舉德徵因。後文殊答標德顯因。今初。亦先標問答之人。後陳所疑之問。今初。此二菩薩為問答者。歷事巧願必智為導。故事近旨遠。唯妙德故。文殊則般若觀空。智首則漚和涉事。涉事不迷於理。故雖願而無取。觀空不遺於事。故雖寂而不證。是為權實雙游假茲問答。二陳所問中。有二十云何。總十一段。段各十句。成一百一十種德。第一段明三業離過成德。二得堪傳法器。三成就眾慧。四具道因緣。五於法善巧。六修涅槃因。七滿菩薩行。八得十力智。九十王敬護。十能為饒益。十一超勝尊貴。此十一中。若就相顯。二四與六此三唯因。八及十一此二唯果。餘通因果。或攝為四對因果。初二十句問福因福果。先因後果。次二十句問慧因慧果。先果後因。三二十句問巧解因觀行果。四有五段。問眾行因成德果。初一為因餘四為果。或分為二。初十云何。問淨行體。是問因義。後十云何。問行所成。是問果義。以善修七覺等。亦是淨行之能。故皆言云何得者。為修何行而得之耶。初十望後故說為因。望歷緣巧願成淨行體。即是於果未是圓果而是分果故。上總云舉果徵因。今分為二。初之一段總問其果。後十別明。今初。十句得此十種三業。成下十果。由無過三業故超勝尊貴。由不恚害故常為饒益。由無餘惑不可譏毀。故十王敬護。由惡緣不可壞得佛十力。由修行不退轉。滿菩薩行。由遠離諸相如如不動。成涅槃因。由德行殊勝故於法善巧。由體清淨如虛空。故成具道緣。由涉境無染故德堪傳法器。由智先導故成就眾慧。又由後十能成就此十。以十三業永無失等唯佛不共。分分無失。一通於因。又此十句初一總顯無過。次八別顯無過。後一總出其因。若以智慧為先導。身語意業常無失故。又於中八。前二離過後六成德。又後九中。不隨於瞋故不害。不隨於慢故不可毀。不隨惡見故不壞敗。不隨於疑故不退動。恒修勝行不隨於貪。故清淨無染。不隨於癡故智為先導。所作稱真。如是等業云何而得。後十段別明中。初一異熟果。次四士用果。次二離繫果。次一增上果。後二等流果。今初。即修道之器。以菩薩起修行時要具此十。方成二利之行。瑜伽具釋。一常生中國有佛法處。二種族尊貴非下賤等。三生信向三寶修善之家。非外道等家。四形色端嚴非醜陋等。五具丈夫相諸根不缺。六正念不忘。亦宿念現前。七慧悟高明善解世法。八柔和調善離過修行。九志力堅強故無怯弱。十性自開覺不染世法。又無畏者。依智度論。菩薩有四種無畏。一總持無畏。於法記持不懼忘失。二知根無畏。知根受法不懼差失。三決疑無畏。隨問能答不懼不堪。四答難無畏。有難皆通不懼疑滯。今並皆得故云具足。又此十事。若約法者。生在佛家是生處具足等。思之。又具足者。唯佛一人云云。第二十慧下四段。明士用果中。一慧為揀擇。二力謂修習。三善巧謂智。四道品助修悉以三業而得成就。今初。言慧者。即道之體。十中一勝世間故。二過二乘故。三揀權教故。四佛果超因故。上四揀劣餘六當體。一無分量。二無若干。三超言念。四無等匹。五難比校。六唯證相應。欲言其有無相無形。欲言其無聖以之靈。欲言俱者慧無二體。欲言雙非非無詮顯。故不可說。第三力者。即具道因緣。皆言力者。此十各有資道之能故。一因力者。即是種性。謂已有習種無倒聞熏與性種合。故名為因。梁攝論云。多聞熏習與阿賴耶識中解性和合。一切聖人以此為因。無性攝論云。此聞熏習。雖是有漏而是出世心種子性。二欲力者。有勝欲樂希大菩提。及起行故。三方便者。謂造修力。依六方便成悲智故。一慈悲顧戀。二了知諸行。三欣佛妙智。四不捨生死。五輪迴不染。六熾然精進。攝論廣說。四緣力。謂善友勸發。五所緣力。即所觀察悲智之境。六根謂信等。七觀察者。謂於自他事理藥病善揀擇故。八奢摩他。此云止也。九毘鉢舍那。此云觀也。瑜伽起信等論。深密涅槃等經。廣辨其相。具如別章。今略顯其相。以為十門。一心行稱理攝散名止。二止不滯寂不礙觀事。三由理事交徹而必俱。遂使止觀無礙而雙運。四理事形奪而俱盡故。止觀兩亡而絕寄。五絕理事無礙之境。與泯止觀。無礙之心二而不二。故不礙心境而一味。不二而二故。不壞一味而心境。六由即理之事收一切法故。即止之觀亦見一切。七由此事即是彼事。故令止觀見此心即是彼心。八由前中。六則一多相入而非一。七則一多相是而非異。此二不二同一法界。止觀無二之智頓見即八二門同一法界。而無散動。九由事則重重無盡止觀。亦普眼齊照。十即此普門之智為主故。頓照普門法界時。必攝一切為伴無盡無盡。是此華嚴所求止觀。十思惟者。籌量應作不應作故。第四於法善巧。皆約流轉以明前四流轉之體。三界流轉之處。三世流轉之時。三科之義略如前釋。廣如別章。緣起六地廣明。三界三世如前後釋。皆言善巧者。一善知彼法空無所有。二善知不壞假名分別法。相加能攝無盡彌善巧也。第五修涅槃因。七覺三空十地品廣說。第六滿菩薩行。此下二種明離繫果。初六度四等修。即士用。滿即離繫。治諸蔽故及第七具足十力。並見上文。第八十王敬護是增上果。第九云何得與一切眾生為依下二段明等流果。由本願力為依救等。由本行力為第一等。今初能為饒益。依等十句。如迴向初。第十為第一下。超勝尊貴。十地論釋。今就佛果略釋其相。謂如來功德海滿更無所少。故稱第一。此亦總句。大者體包法界故。勝者自利圓滿故。最勝者利他究竟故。妙者煩惱障盡故。極妙者所知障盡故。上者。望下無及故。無上者望上更無故。無等者望下無儔故。無等等者。望儔皆是無等者故。所以廣舉諸德者。欲顯行之勝故。上來問竟。第二文殊答中。文分為二。第一歎問成益。饒益者利益也。安隱者安樂也。利樂者即上二也。佛地論第七有五重釋。利樂之義已見光明覺品。第二佛子下。正酬其問。於中二。先標因成德酬其舉德。後指事顯因酬其徵因。今初。先標其因。謂善用其心。心覺神明之奧心。正則萬德攸歸。言善用者。即後歷緣巧願觸境入玄如上所辨。則獲下顯所成德。初總後別總謂一切勝妙功德。皆因用心一百一十門。德何足難就。可謂一言蔽諸。勝謂獨尊。妙謂離相又德無不備云勝。障無不盡名妙。此之總句。亦即酬上十種三業之總句也。餘九別顯。句雖有九義亦有十。如次酬上十段之德。一於諸佛法心無所礙者。即初第一堪傳法器德。念慧覺悟皆具足故。二住去來今諸佛之道。即上成就眾慧。三世諸佛唯以佛慧為所乘故。三隨眾生住恒不捨離。即上具道因緣。成就種性欲樂方便。常以眾生為所緣故。四如諸法相。悉能通達。即十善巧義無惑也。五斷一切惡。即七覺三空揀擇棄惡。無越此故。六具足眾善。即六度四等。七當如普賢色像第一。由此故得十王敬護。八一切行願。皆得具足。即是前文成就十力。得佛果位方具足故。故晉經無此一句。而有成就如來一切種智。斯為十種智力定無惑也。唯此一段望前不次以內具種智外具色相。此二同在果圓前後無在。或譯者不迴。九於一切法無不自在故。能與物為依為救為炬為明。十而為眾生第二導師。即是上文於眾超勝。上求第一唯佛一人。今纔發心則道亞至尊。故云第二。然舊經中。亦云而為眾生第一尊導。故知第二譯者意也。第二佛子云何下。指事顯因於中三。初總徵次別顯。後總結成益。二別顯中五門分別。一總明大意文中。總有一百四十一願。菩薩大願深廣如海。應如迴向非止爾也。此蓋示於體式餘皆倣此。又非無表。一百者。十信圓融一一具十也。四十一者。即四十一位也。明此諸位所有惑障。由此能淨所有勝行。由此能行故。二通顯文旨。然此諸願句雖有四事但有三義開為六。言三事者。謂初句願所依事。次句願所為境。後二句是願境成益。開為六者。初事有二。一者內。謂菩薩自身根識等。經云菩薩等故。二者外。謂他身或依正資具等。經云在家等故。次事亦二種。一能發願者。二所願眾生。經云當願眾生故。後事亦二。一者自益由此諸願成前諸德故二者益他。由此發願願眾生故。此後二句。或前句是因後句是果。如云所行無逆成一切智等。或二俱是因。如云巧事師長習行善法等。或二俱佛果。如云永離煩惱究竟寂滅等。或俱通因果。如云以法自娛了妓非實等。或三四二句共成一句。如云演說種種無乖諍法等。亦可後。二句中初句所入法。如云知家性空等。後句所成益免逼迫等以不必具故合為一。三別開義類。然上三事中願所依事。雖有多類。不出善惡依正內外。隨義準之。二願所為境。其一一願盡該法界。一切有情不同權小談有藏無故。又願即是行。成迴向故。一一皆成所行清淨善業行故。如云知家性空。則菩薩之心必詣空矣。三願所為境。成利益中。由願於他成種種德。自獲如前所說功德。然有二義。一通二別。通則隨一一願成上諸德。斯為正意。二別顯者。如願於他得堅固身心無所屈。則自必成十種三業離過成德之德也。二願於他具足成滿一切善法。則自成就堪傳法器。三願於他深入經藏智慧如海。則自成眾慧。四願於他具諸方便得最勝法。則自成就具道因緣。五願於他語業滿足巧能演說。則自成就十善巧德。六願於他得善意欲洗除惑垢則自成七覺三空。七願於他所作皆辦具諸佛法。則自成滿菩薩行德。八願於他捨眾聚法成一切智。則自成就如來十種智力。九願於他皆如普賢端正嚴好。則自成就十王敬護。十願於他統理大眾一切無礙。則自成饒益為依救德。十一願他得第一位入不動法。則自成就超勝第一德。以斯十一配上答中總別十一段。文並可知。通別交絡應成四句。謂一切願成一德。一切願成一切德等。以因願一多相即故。成德亦一多鎔融。四對辨成例。謂若以初後二事相對辨例。略有十例一會事同理例。如菩薩在家事也。性空理也。二處染翻染例。如若得五欲染也。拔除欲箭翻染也。三相似類同例。如若有所施令一切能捨等。四世同出世例如上升樓閣願升正法樓等。五以因同果例。如正出家時願同佛出家等。六捨偽歸真例。如著瓔珞願到真實處等。七以人同法例。如見病人願離乖諍等。八以境成行例。如見涌泉願善根無盡等。九以妄歸真例。如見婆羅門願離惡等。十以近同遠例。如受和尚教願到無依處等。五正釋經文。長分為十。初有十一願。明在家時願。二有十五願。出家受戒時願。三有七願。就坐禪觀時願。四有六願。明將行披挂時願。五有七願。澡漱盥洗時願。六有五十五願。明乞食道行時願。七有二十二願。明到城乞食時願。八有五願。明還歸洗浴時願。九有十願。明習誦旋禮時願。十有三願。明寤寐安息時願。今初。在家有十一願。初一總舉在家。以家是貪愛擊縛所故。若了性空。則雖處居家家不能迫。次一在家行孝願。以是至德行本故。首而明之。大集經云。世若無佛善事父母。事父母者即是事佛。父母於我為先覺故。今翻令事佛者。生長法身故。護養一切者。一切眾生皆我子故護之。一切男女皆我父母故養之。生生無不從之受身故。平等敬之法身佛故。次四受家室等願。然五欲射心猶如箭中。王侯有宮餘皆名室。次五在家所作事業等願。在頸曰瓔。在身曰珞。珞以持衣。瓔以繫冠。一切悉捨亦捨心也。了聚無性成佛智也。第二捨居家下。出家受戒時有十五願。初一正捨俗家。次三出家方便。僧伽藍者。此云眾園。眾有六和法則事理一味。故無諍也。大師謂佛。眾所宗故。小謂和尚。親所教故。若約末世三師為大。七證為小。靡不有初鮮克有終。故希不退。次四正落䰆出家。袈裟者不正色衣也。亦云染色。表心染於法要。無所染方曰染也。然二乘之染亦非真染。必心染大乘故。云具大仙道為於正法除其結使。方為究竟寂滅。落䰆披衣之後為正出家。餘七受學戒時。初三自歸。佛在之日則五受之一。佛滅之後受五八戒。必依三歸。歸要三者。翻彼外道邪師邪教及邪眾故。猶如良醫良藥及看病人。煩惱病愈故。為與眾生為緣念故。三寶之義至下當釋。受學戒者即十戒也。亦通五戒。優婆塞戒經云。欲受菩薩戒先應遍受五戒十戒二百五十戒。若尼則受六事及五百戒。受謂受戒。學即隨戒。願中即止作二持。闍梨者此云正行。軌範教授故云具足威儀。和尚此云親教。亦云力生。道力自彼生故。故翻云入無生智。依之得戒故翻無依。具足戒言義含二種。一則大比丘戒。二則菩薩戒。亦制意地方為具足。第三若入堂下七願。明就坐禪觀時願。初四為修方便。次二正修止觀。後一修行事訖。第四下足住時下。明將行披挂時六願。下衣蓋醜故願得慚愧。上衣即衫襖之輩。前已辨袈<span class='corr'>裟</span>故。此直云僧伽梨。僧伽梨者義云和合。新者二種。故者四種。要以重成故云和合。即是三衣中第一衣故。第五手執楊枝下。澡漱盥洗時有七願。楊枝五利是曰妙法。去穢為淨。西域皆朝中嚼楊枝。淨穢不相雜。此為常規。凡欲習謂別須用之。盥者澡也。第六手執錫杖下。乞食道行時。總有五十五願。更分為三。初十二願游涉道路。次見眾會下十九願。所覩事境。後見嚴飾下二十四願。所遇人物。今初。錫者輕也明也。執此杖者輕煩惱故。明佛法故。更有多義具如經辨。今略明二用。一執為行道之儀。二振以乞食故。發相似之願。無依之道是真道也。向無餘法真涅槃也。真淨法界心所履也險道有二。一多賊鬼毒獸。二陜徑阻絕。初惑業罪苦。凡夫之險道也。後自調滯寂二乘之險道也。皆為難處。不斷生死而入涅槃正法界也。二覩事境願。初覩眾會。謂眾聚多談無義故。願說深法眾心易乖故令和合。二大柱者。舊經云大樹。梵云薩擔婆。<span class='note-inline'>(去聲輕呼)</span>此云樹也。薩擔婆<span class='note-inline'>(入聲重呼)</span>此云柱也。由茲二物呼聲相濫。古今譯殊。柱有荷重之能。一舍由之而立翻。此願離我能之諍。忿恨何由而生。三德猶叢林森聳可敬。十一陂澤者。畜水曰陂。不集諸流故願一味。十二說文曰。穿地通水曰池。沼即池也。取其盈滿引法流故。亦可巧思穿鑿能有說故。十三汲者取也。辯才演法猶綆汲水。無憂林者處之忘憂故。三見嚴飾下二十四願。所遇人物。六云獲根本智滅眾苦者。若得見道無分別根本智。則斷惡道業無明故。三塗苦滅。則三苦八苦亦皆隨滅。死及取蘊。直至金剛後根本智。則能永斷七願入真實慧永無病惱者。此有二種。一約入真見道之慧斷身病之苦惱及煩惱病。謂一切惡趣諸煩惱品。所有麁重是分別起。亦為身病遠因。至歡喜地真見道中。一剎那斷。頓證三界四諦真如。身病及惑永不復有。二約金剛心慧頓斷一切諸煩惱病及習氣隨眠。證極圓滿真實勝義。諸惑永亡。依上解者。真實慧者即根本智。但約所滅惑苦不同耳。八四大乖違成病。知空則永無所乖。於佛菩薩能知恩德者。諸佛菩薩。始自發心普緣眾生。難行苦行不顧自身。垂形六道隨逐眾生。見其造惡如割支體。迄成正覺隱其勝德。以貧所樂法誘攝拯救。見其憍恣示迹涅槃。留餘福教以濟危苦。故自頂至足從生至死。皆佛之蔭。斯之恩德何可報耶。得人小恩常懷大報。不知恩者。多遭橫死。故經云。假使頂戴經塵劫。身為床座遍三千。若不傳法利眾生。畢竟無能申報者。故唯自利利人如說修行。為報佛恩耳。沙門此云止息。畢竟止息唯大涅槃。世之甲冑隨於師旋。進忍甲冑趣於無師。能離五邪方為正命。謂一詐現奇特。二自說功德。三占相吉凶。四高聲現威令他敬畏五為他說法行此五事若為利養皆邪命也。第三句通願離五。第四句但離初一。明斷方稱長者。守王正法始曰大臣。第七若見城郭下。二十二願。到城乞食時願。初三總處王都。則賢達輻輳。林藪則眾德攸歸。次三入家未入則諸家差別。入已唯一無多。如入佛乘無二三也。次八乞食得不。得願次七得食正食後一食訖說法。亦為報施主之恩故。其中云藏護諸根者。瑜伽名善守根門。淨名云。所見色與盲等。乃至云知諸法如幻相是也。第八從舍出下。還歸洗浴時節炎涼。五願可知。第九諷誦下。習誦旋禮時有十願。右者順義故。普耀經第二亦云。菩薩降神趣右脇者。所行無逆故。佛功德者。謂如來十力等。第十若洗足下。寤寐安息時三願。一切智覺者。非唯三世齊明。抑亦十方洞曉。一日始終既爾。餘時類然。第三若諸菩薩下。結歎因所成益。若能如上為善用心。若此用心則內德齊圓。外不能動心游大智故。人天不能動。心冠大悲故。二乘不能動不動有二。一修行時。此等不能惑亂故。二不希彼故。</p>
</div>
<p class='juan'>大方廣佛華嚴經疏卷第十五</p>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>