<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
  <title>大方廣佛華嚴經疏</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>

<p class='juan'><a id='mulu44' />大方廣佛華嚴經疏卷第十六</p><p class="byline">唐清涼山大華嚴寺沙門澄觀撰</p>
<div class='div-pin'><a id='mulu45' />
<p class='h1'>賢首品第十二</p><p>初來意者。夫行不虛設必有其德。既解行圓妙必勝德難思。收前行願成信德用。故次來也。又前智首舉果徵因。文殊廣顯其因。略標其果。云獲一切勝妙功德。故問賢首令廣斯言。是以偈初躡前起後。二釋名者。謂體性至順調善曰賢。吉祥勝德超絕名首。即以此名菩薩演說此法。賢即是首。賢首之品。以當賢位之初攝諸德。故偏舉賢名。三宗趣者。於信門中成普賢行德。而自在莊嚴。無方大用建立眾生。通貫始終該攝諸位。以為其宗。令起圓融信行成位德用。而為意趣。四釋文者文有三分。初文殊發起。次賢首廣說。三十方現證。今初分二。初經家敘述。二正明發起。二段各有結前生後。今初。先結前已說。順違皆順客塵不能濁其心。悲智雙游萬境不能亂其慮。是曰清淨行矣。大功德者。即前所成之果。後欲顯示下生後。文含始終。約終則顯示信滿菩提心殊勝功德。廣具五位因行盡故。約始但於生死誓證菩提。萬德攸依故。今顯。示二偈。正發起中前半結前。偈文窄故略無所成之德。後半勸說。令說修行之德。則與長行文有影略。第二時賢首下。賢首廣說。於中先總標舉。以偈答者此略有二。一少言攝多義故。二美詞讚說令淨信故。以始德該終散說難盡故。顯此勝妙之功德故。第二正顯偈詞。有三百五十九頌半。大為三分。初四頌謙讚許說分。次三百四十六偈半。正說勝德分。三九偈校量勸持分。初中分二。初偈總明。前半讚問勸修。後半謙己少說。海喻次下當明。後三開章以發心之德。況出修行巧顯深廣。於中初偈舉發心章。次偈況出修行章。初心祈於當證德已叵量。況長時入位遍修故。多佛不能盡說。後偈許說分齊。前半法說。如是者雙指發心修行。下文具顯故前文雙問故。後半喻明。然有二意。一顯喻少分。謂發心行德如太空大地。所說者陿如足履一塵。二密喻不異。謂鳥足之空不異太空。微細之塵不殊大地。故此略說義無不周。若廣若略皆無邊故。出現品云。如鳥飛虛空經於百年。已經過處未經過處。皆不可量。何以故。虛空無邊際故等。彼就果行。此就因德。然普賢行德似同佛果。是故皆以虛空為量。上下文中皆同此說。此初發心。與下文十住初發心住。及發心功德品。各何別耶。此中發心該於初後。取其成德乃是信終。取其為本乃在初發。雖如輕毛功歸初簣故。十住初發。即是此終成彼初發。此終為能發彼是所發。此正是發起之發。義兼開發彼是開發之發。義兼發起。其發心品。正顯十住初心之功德耳。以斯甄別非無有異。故瓔珞云。發心住者。是人始從具縛未識三寶。乃至值佛菩薩教。法中起一念信。便發菩提心。既云始從凡夫最初發心。明知此中發心該於初後。問此既是初。何得乃具後諸行位及普賢德耶。古德釋此略有二門。一行布次第門。謂從微至著從淺至深。次第相乘以階彼岸。如瓔珞仁王起信瑜伽等說。二圓融通攝門。謂一位即具一切位等。如此經所說亦如大品等中。一行具一切行。此中有二門。一緣起相由門。二法界融攝門。前中普攬一切始終諸位。無邊行海同一緣起。為普賢行德。良以諸緣相望略有二義。一約用。由相待故。有有力無力義。是故得相收及相入也。二約體。由相作故。有有體無體義。是故得相即及相入是也。此經之中依斯義故。行位相收總有四說。一或始具終。如此門中。具一切行位。普賢德海者是也。二或終具始。並在十地位。後如下文十定十通等說。三或諸位齊收並在十住等。一一位中各收一切。悉至究竟。如下文十住十行等說。四或諸位皆泯行德顯然。如離世間品說。二法界融攝門者。謂此諸位及所修行。皆不離普賢無盡法界。然此法界圓融無限。隨在一位即具一切。今在信門收無不盡。下諸位中皆具一切者。並準此釋。問下發心功德品。亦說初心具無邊德。與此何別。答此據行首信門所具。彼約行本菩提心具。問約法相收是則可爾。約人修行。豈十千劫修信纔滿。即得如此無邊德海。答以法是圓融具德法故。若諸菩薩行此法行。是彼所收。或無量劫或無定限。十千劫言非此所說。如下善財童子。及兜率天子等所行所得。並是其人不同。行布次第教中之所說也。又十千劫。乃是一經。瓔珞但言一劫二劫。此經縱有行布亦皆圓融。亦有引此下文證成。此信乃是捨異生性。成就聖性出無明地。生如來家。以有則獲灌頂而升位等。非是信故。若爾初地豈得灌頂升位等耶。若云展轉進入佛地。何以不得始自於信展轉入耶。若許從信展轉入者。何以要判此乃捨凡入聖。下文自有十地之會。此中尚隔住行向等。判為入地。乃孟浪之談。下發心品。亦判為初地發心義。同此會。問下云無量億劫勤修學。得是無上菩提智。斯則非一生也。亦非十千以為無量。通斯難者應有二義。一此約行布展轉義故。二約圓融展促無礙義故。如上所辨故。善財見仙人。執手一一佛所。經無量劫故。修短難思特由於此故。賢首菩薩云。信大乘者猶為易。能信此法倍更難。以初心即具一切功德。故難信也。第二菩薩發意下。正明發心修行勝德。文分為五。初五頌發心行相。二信為道元下略示勝能。三若常信奉下。所具行位。四或有剎土下無方大用。五一切如來下。喻況玄旨。然此五段。初一顯正發心。後四發心之德。第三亦兼修行。此及後二皆修行之德。今初發心行相中。初偈總標餘文別顯瑜伽菩薩地。明發心有五種相。一自性。二行相。三所緣。四功德。五最勝。今文五偈具之。謂發意。即是正願為發心自性也。希求菩提及下作有情義利。即行相也。菩提三寶有情皆其所緣。能攝一切菩提分法。為其功德。不求五欲等。反顯菩薩所求最勝。言因緣者。謂親能發起求大菩提曰因。假之助發為緣。因即自性住性內熏之力。緣即習所成性。又上二皆因善友及境外熏為緣。瑜伽云。由有四因四緣四力。菩薩發心。四因者。一種性具足。二賴佛菩薩善友攝受。三多起悲心。四長時猛利難行苦行。無所怯畏。四緣者。一見聞佛神變威力。二聞法微妙。三見法欲滅。四見生受惑業苦。四力者。一自力。二他力。三因力。以宿習故。四加行力。謂於現法親善聞法修善加行故。若具上因緣及初三二力。當知不退。若因二四力心不堅固。今經即初及三也。又起信論智印經。有七因緣如彼應知。下別顯中。以三因四緣攝上諸義。三因者。謂信悲智。四緣者。三寶眾生也。今文中。後半總以信智因緣三寶境。信謂於實德能深忍樂欲心淨為性。故云淨信。然實謂一切事理。德謂三寶淨德。能謂世出世善有其力能。今法寶中已攝初後。亦三寶中。皆具此三。體實具德。大用救生故。大者智心求大菩提。廣者悲心廣濟含識。翻彼二乘小陿心也。別中初半偈揀去偏偽。謂攝眷屬過。所不能染故。文中不求五事求即過故。一若求人天五欲。此能長貪多是鬼因。二求王位長瞋多地獄因。三求富饒長癡是畜生因。實通三塗各從多說。四求自樂是二乘因。五求大名稱若勝負心。是修羅因。若我慢心是外道因。又以理求樂是人天因。為王攝屬是魔羅因。有二乘心目之為偏。有餘心者名之為偽。後三偈半直顯真正別釋因緣。於中初偈悲因。下救嚴土供佛。亦為調生故。滅苦是悲。利樂是慈。次一偈半大智上供。上二不二為真正發心。後偈總結成信。兼信因行。其中對上四因四緣。可以意得。又上從不求五欲。下即顯信心之德故。瓔珞經云。修十信心須具十德。今文並具但不次耳。一遭苦能忍。即前反顯。二正顯中。初二句即慈悲深厚。三次句及莊嚴國土。即修習善根。謂利他善及淨土因故。四有三字即供養諸佛。五受持一句志求勝法。六證菩提故即求佛智慧。七一句即深心平等。八次二句即親近善友。九次二句即心常柔和。謂至誠供養柔和善順於佛法故。十有二句即愛樂大乘。十德備矣。又此十德。即求菩提之意。下經休舍云。欲教化調伏一切眾生。盡無餘故發菩提心等。又末後偈。初句即自性住佛性。以信心佛眾生無差別故。方是真法可謂深信。次句即引出佛性。後句即至得果性。又文有四弘。可以意得。又上云深心信解常清淨者。與理相應方曰深心。若昔染今淨。淨則有始始即必終。非常淨也。信煩惱即菩提方為常淨。由稱本性而發心故。本來是佛。更無所進如在虛空。退至何所。慨眾生之迷此。起同體大悲悼昔不知誓期當證。有悲故不為無邊所寂。有智故不為有邊所動。不動不寂直入中道。是謂真正發菩提心。第二信為道元下。七頌略示勝能。於中初一頌總標。次五頌別釋。後一頌總結今初。初句又標道有二義。一果所謂菩提涅槃。二因謂三賢十聖。乘一直道。元亦二義。一本義。菩提本故。其猶滔滔之水始於濫觴。二首義。元者善之長也。即一因之初功德。二義通因及果。母有二義。生長養育。下三句共釋初句。長養即母二義。亦道元義。一切善法及第二句。即因功德。第三一句即果功德。無上道者。即大菩提。由信長善得此菩提。由信斷疑出愛成涅槃證。不信身心如來知見。豈能開示菩提涅槃。次信無垢濁下。別顯中有二十句。一句辨一勝能。一心淨為性故。能翻不信濁。二信理普敬故翻憍慢。三十藏之內信即是藏。七聖財中信為第一。四信方受取奉行。五信財如夢故無所悋。六智論云。佛法大海信為能入。七增福智因。八到二嚴果。九十五根五力各在初故。十一信本無惑方斷惑根。十二若向餘德不名淨信。十三信境本空故無所著。十四正信之人不生八難。十五非不正信。十六正信解脫。十七成不壞本。十八為菩提根。十九增佛勝智。二十究竟見佛。謂信自己心自佛出現。信外諸佛諸佛現前故。下經云。一切諸佛從信心起。三是故下一偈。總結勝能。前法後喻。信樂者信三寶性。已於方便諸度。求欲修行。信樂二字是菩薩正意。由此二故。於諸行有能故名最勝。非佛不信故云難得。喻如意珠。略有五義。一勝義。法寶中王故。二希義。非佛輪王餘無有故。三淨義。能清不信濁故。四貴義。出位行寶等不可盡故。五蘊義。蘊眾德物無障礙故。第三若常信奉下五十頌半。廣明信中所具行位。然有二意。一行布。二圓融。古約圓融故名信中所具。於中三。初明所具行。次辨所具位。三結歎功德。今初八。頌半分二。先五頌明信三寶以成諸行。後三頌半。明信展轉以成諸行。前中初三頌信佛成行。初二句標章。持戒惡止也。修學處善行也。瑜伽云既發心已。應於七處修學故名學處謂一自利處。二利他處。三真實義處。四威力處。五成熟有情處。六成熟自佛法處。七無上正等菩提處。次一偈半雙顯二德。若不持戒。尚不能得疥癩野干之身。況於菩提。戒止妄非則性淨。菩提開發。因果功德。皆依學處而生。故云地也。後一偈別明成供養行。謂財法供養故云大也。次一信法。後一偈信僧。文並可知。二有三頌半。成展轉行。展轉依前功歸於信。二若為諸佛下。三十九頌明所具諸位。於中成後四位。即為四段。初三頌明十住位。有六句。初句發心住。次句治地修行二住。次句生貴住。次句方便具足住。次句正心住。後句增上是不退住。最勝心是後三住。準下釋之。二若得增上下。二頌半明十行位。波羅蜜是十行總名。摩訶衍是異二乘行。初二行收如法供養。是順理行。次二行攝念佛心不動。及常見佛並是定慧行。故屬後六行。釋相可知。三若常覩見下。三頌明十迴向位。通顯三種迴向。佛體常住是向菩提。法永不滅是向實際。餘向眾生。四若得堅固下。三十頌半明十地位。初半頌是初地。謂深法是所證真如。愛樂是極喜異名。二半頌是離垢地。以離犯戒有為過故。三一頌離慢等。是三四二地。以三地於禪不著故無慢又以求法不懈亦名離慢。第四地得出世間道品。故云無放逸。然不捨攝生故云兼利四有一頌。明五地。謂雖得出世而還處生死故無厭。真俗互違難合能合。餘地不過故云勇健無能勝。此是難勝之名也五有一頌明第六地。悲智不住般若現前。謂神通攝物是大悲行。知眾生行是十二緣生。是大智行。六二頌半明七地。謂初一明有中殊勝行。後一頌半明空中方便智。準釋可知。七若具最勝下。三頌明第八地。略辨六義。一道勝。謂無功用道。故云勇猛無上。二力勝。謂智力摧魔。三用勝。謂超四魔境捨分段。故無蘊魔。無捨命故無死魔。惑不現行故超煩惱魔。覺佛十力故超天魔。四位勝。不動地故云不退也。五行勝。謂得無生忍。六因勝。謂此位中當大授記位也。八二頌明第九地作大法師。略辨四義。一諸佛加持名佛現前。二解了諸佛深密之法。三諸佛憶念增其慧力。四佛德自嚴為眾說法。九若以佛德下。十九頌。明第十地位分五。初八頌三業殊勝德。初五頌半身業。於中前三頌明身體德殊勝。後二頌半明身業大用。次演說一頌半。語業勝說法益生。後二頌意業勝智先導故。二若以智慧為先下。四頌明三業廣大功。三輪攝生德。初一頌身業。次一語業。後二意業。三若知煩惱下。二頌辨得法結位。四若得十地下。三頌明三昧分大盡分受位分。並顯可知。五若蒙下。二頌明大用難測。亦是釋名分事也。謂以大法智雲含眾德水。能蔽如空麁重故。又若蒙下二頌。亦是進入佛地。第三菩薩勤修下。三頌結歎其德。初二法說。後一喻況。前中賢首云。初二句悲願內滿。謂菩薩勤修等者。結前若字下義。無不果者。結前則字下義。以若有彼則有此。非是前後鉤鎖相因。唯是本位信字。有此則有彼。同時具有而說有前後。是故信門具足一切行位之相。然行雖無量。皆以悲願為首。故就此結之。次二句。明此悲願益物不空。次一頌。結前所具行位。初句舉人標法。威神即信為能具之由。次句結能證智。眼證如如永常故。次二句結所證道。十善舉二地行。等取餘地及餘位餘道。謂教證等勝寶皆現。後一頌喻況。唯喻後偈。初句及威力喻前初句。信體堅固以喻金剛。並居智海之內以信。威力能生。所生眾寶即喻前第三句行位。第三句喻前法眼常全。第四或有剎土下。二百三頌明無方大用。分彼能無邊大用者。由普賢德遍一切時處法界無限故。略辨十門三昧業用。一圓明海印三昧門。二華嚴妙行三昧門。三因陀羅網三昧門。四手出廣供三昧門。五現諸法門三昧門。六四攝攝生三昧門。七俯同世間三昧門。八毛光照益三昧門。九主伴嚴麗三昧門。十寂用無涯三昧門。以無不定心故皆云三昧。作用不同略辨十種。又初門依體起用。末後明用不異體。中間並顯妙用自在。又十三昧皆具此三。今初六頌明海印三昧。文分為二。前五別明業用周遍。後一總結大用所依。前中三。初三佛事。次一三乘。後一類餘。總顯十法界之化也。前中初一總明現佛說法。次一體用自在。初句揀非二義。一念無分別。二動無功用。下三句顯正二義。謂無念之念。一念遍於十方。無功之功。多門攝於群品。月喻四義準法可知。後一結用所依。海印之義。昔雖略解未盡其源。今以十義釋之。以表無盡之用。下經云。如淨水中。四兵像。乃至莫不皆於水中現。又云。海有希奇殊特法。能為一切平等印眾生寶物及川流。普悉包容無所拒故。大集十四云。如閻浮提一切眾生身。及餘外色。如是等色海中皆有印像。以是故名大海為印。菩薩亦爾。得大海印三昧。已能分別見一切眾生心行。於一切法門皆得慧明。是為菩薩得海印三昧。見一切眾生心行所趣。然此經文多同出現。但出現現於四天下像。又約佛菩提。大集唯閻浮約菩薩所得。然皆見心所趣等了根器也。此文所現形類應根器也。二文互舉皆是所現。菩薩定心以為能現。言十義者。一無心能現義。經云無有功用無分別故。二現無所現義。經云如光影故。出現品云普現一切眾生心念根性欲樂。而無所現故。三能現與所現非一義。四非異義。經云大海能現能所異故非一。水外求像不可得故非異。顯此定心與所現法。即性之相能所宛然。即相之性物我無二。五無去來義。水不上取物不下就。而能顯現。三昧之心亦爾。現萬法於自心。彼亦不來。羅身雲於法界。未曾暫去。上之五義與鏡喻大同。六廣大義。經云遍十方故。普悉包容無所拒故。明三昧心周于法界。則眾生色心皆定心中物。用周法界亦不離此心。七普現義。經云一切皆能現故。出現云菩提普印諸心行故。此與廣大異者。此約所現不揀巨細。彼約能現其量普周。又此約所現無類不現。彼約能現無行不修。八頓現義。經云一念現故。謂無前後如印頓成。九常現義。非如明鏡有現不現時。十非現現義。非如明鏡對至方現。經云現於四天下像故。四兵羅空對而可現。四天之像不對而現。故云非現現也。以不待對。是故常現該三際也。具上十義故稱海印。諸佛窮究菩薩相似。問仁王三賢。都無八相之文。初地方云。方生百三千一時成正覺。此之八相豈在信門。答即上所引大集亦云。灌頂住菩薩得佛神力。若菩薩成就如是等法。能於無佛世界示現八相。乃至廣說。彼說住終。若占察經漸次作佛。略有四種。何等為四。一者信滿法故作佛。所謂依種性地。決定信諸法不生不滅清淨平等。無可願求故。二解滿作佛。三證滿作佛。謂淨心地。四一切功德行滿作佛。依究竟菩薩地。起信依此說信成就發心。能八相作佛。文據昭然。況圓融門中不依位次。寄終教說信滿即能。因果無礙。以因門取常是菩薩以果門取即恒是佛。或雙存俱泯自在難思。又此化現非唯一位。依一類界而能具攝一切地位。遍於時處。故云念念遍十方也。第二嚴淨下。華嚴好行三昧。文有十句。略辨七行。前六句各一行。七八是十度行。九結上自在。十總結所依。萬行如華嚴法身故。餘如別說。第三一微塵中下。四頌明因陀羅網三昧門。於中初二句。標定心境。然有二意。一由一多相即故入一定能成多定。由成多定。令一塵內有一切塵。一一塵中現一切剎。二但令一塵現剎一切亦爾。故云成就一切微塵定。次二句明不壞相而普現。故云不增。次二頌明一塵中所現剎相。無礙如焰重現如帝網。次半頌舉一例餘。亦有二意。一例上一塵之內所具之塵。二例如一塵入定示現。餘塵入定示現亦然。後二句結用所因。略辨三門。一三昧力。此同標中。二不思議解脫力。如不思議品云。於一塵中現三世佛剎等。三神通力。謂幻通自在並如下說。第四若欲下十八頌。明手出廣供三昧門。初一總標。後一通結。中間別顯。欲顯勝妙略舉一手。為供所依。由於昔時以手持供供佛施人。稱周法界。故令真流供具等諸佛之難思。第五菩薩住下。八頌明現諸法門三昧門分四。初一總標多門。二有五頌。別顯二十種門供等。即門通入佛果故。三一頌半結多所因。由四悉檀故。初半對治。次半世界。隨行差別即當為人。而成就言。謂第一義。四半頌結用難測。第六有妙下。十七頌明四攝攝生三昧門文分為二。初一偈總標名用。餘頌別顯。於中分四。初四頌布施攝。初一偈半。求受用者恣其所須。次半偈。求自在者施以王位。又此施位即難行施。以是可愛著故。次偈身行法施。後偈妙色悅心。是無畏施。又後二偈。初身行法儀。後服世妙飾。貴悅物心隨求即與。次二頌愛語攝。一切愛語。謂慰喻慶悅勝益之言。言種種梵音者。即八種梵音。一最好聲。其音清雅。如迦陵鳥。二易了聲。言辭辯了。三和調。四柔軟。五不誤。六不女。七尊慧。八深遠。言俱枳羅者。亦云都吒迦。此云眾音合和。微妙最勝皆愛語之具。隨心說法應在後偈。隨世所宜應在前偈。以瑜伽一切愛語略有二種。一隨世儀軌語。二順正法教語。今開示佛說八萬法門。即順正教也。三有二頌明同事攝。物見菩薩俯同其事。知有義利而修行故。於中初頌一切同事。八風等事皆悉同故。後偈謂行同事。忍於諸苦而同事故。四有八頌。明利行攝。謂說趣義利之行。以益有情。於中初二偈。一切利行。此有三種。一於現法利勸導利行。謂令以德業招守財位。以益近故。經文略無。二於後法利行。謂勸捨財位清淨出家。即當初偈。三於現法後法利行。謂勸離欲即後偈也。又初一偈。即難行利行。此自有三。一不識出離。即外道異執。二不求解脫。即未種善因。三現捨國財。誘耽財位於此利行。是謂難行。次一句即攝二利行。一即十種清淨利行也。二令離十惡。即此世他世樂利行。次三句即善士利行。慈心勸導等故。次二偈即遂求利行。謂眾生為八纏所繞開解令離故名遂求。初偈即化無愧纏。以恃壽長不知進修。不知此身但婬欲生。終竟敗壞。具諸煩惱故。後偈開解無慚纏眾生。餘略不具。次二偈即一切種利行。初偈即應攝受者而攝受之。後偈即應調伏者而調伏等。後一偈即一切門利行。謂不信令信故。亦總結諸利行也。瑜伽廣說利行居先略明同事居後。此則先略明同事者。以利行中若以行勸修。與愛語相近。若自示行即同事相近。同事即是利行。利行未必同事。此二相近廣略互彰耳。又次下三昧。亦同事故。第七雅思下。十七頌俯同世間三昧門。於中三。初六身同世間利益眾生。若依若正無不示為。次六示同外道救彼邪黨。初五別辨。後一總結。義如別說。三眾生迷惑下。五頌明語業大用。初一總明。次三別顯。後一總結。別中云或邊呪語者。梵云達邏鼻茶曼達邏鉢底鞞。言達邏鼻荼者。是南印度中邊國名也。此云消融。曼達邏者呪也。鉢底鞞者句也。謂其國人稟性純質。凡所出言皆成神呪。若隣國侵害不用兵仗。但以言破之。彼自喪滅故曰消融呪句也。或云。唯童男童女方得言成呪句。餘不得也。又天密語等者。婆沙七十九說。世尊有時為四天王。以聖語說四諦。二王領解二不能解。世尊憐愍故。以南印度邊國俗語說四諦。二天王中一解一不解。世尊憐愍故。復以一種篾戾車語。說四聖諦。時四天王皆得領解。善破於他者。以因明比量等。真能破故。非外所動者。真能立故。不為他破。後一偈類結。非唯說四諦。六度萬行等皆然。一心說法得語實性。能起隨類之用。名三昧力<span class='note-inline'>(已下第十五經)</span>第八有勝三昧下。八十九頌半。明毛光照益三昧門。智契解脫之門。慈熏身語意業。故得身同法界大用無涯。毛光觸物為益萬品。遍於時處緣者會之。是謂菩薩圓建立眾生也。文分為五。初一頌標門總辨。二所放光明下別明一毛光明業用。三如一毛下。類顯一切毛光業用。四如其本行下。釋成分齊。五若有聞下。聞信光益。今初。就所益說故名安樂。就第二段中二。初略辨四十四門光用。後如是等下結略顯廣。就四十四光中皆有四義。一標光名。二辨光用。三出光因。四結光果。類例相從分為十段五對。初有二光顯示三寶。二有四光令發大心。上二即三寶四弘對。三有二光總圓福智。四有二光入理持法。上即二嚴二持對。五有六光六度行圓。六有七光四等救攝。即六度四等對。七有一光總彰三學。八有八光。雜彰萬行供養為先。為三學萬行對。九有六光。令六根內淨動與理會。十有六光。明六塵外淨觸境皆道。即根清境淨對。今初。二光中。前一顯現。於中初句標名以近初標。但云所放不言又放。次三句辨用。後偈辨因中。示三寶令其正歸。示正道令其正向。上通一體及別相三寶。亦示佛塔。令其正信義兼住持。後一光照耀用有七句。一偈辨因並顯可知。第二四光。令發大心中即四弘願也。初一令眾生無邊誓願度。因中興有為而毀有為。二一光令煩惱無邊誓願斷。因中興有為而讚禪定。上二皆事理兼修。三上欣佛果。四愛樂三寶窮盡法門。因中四弘之終故。總結云及示發心功德行。第三有二光總圓福智。智因中分別法相。決了真理無虧理事。不減佛法故。得一念悉解多門。第四二光入理持法。初一慧入二空即義持也。後一具四總持於法自在。第五六度光中戒因中。云發大心者。謂若發二乘心。則破淨戒。大心導善不在人天。勤策萬行慧為上首。各加一偈餘可思之。第六有七光。四等救攝中。初一慈光與佛慧真樂見無量佛。此有二義。一見事佛。真樂因故。二見心佛。一一心華有覺性故。次三悲光拔苦。初一厄難苦。次一疾病苦。後一死苦。令見佛者。一捨命不恐。二惡道不畏。又要臨終勸者。智論二十八云。臨終少時。能勝終身行力。以猛利故。如火如毒。依西域法。有欲捨命者令面向西於前安一立像。亦面向西。以旛頭挂像手指。令病人手捉旛脚。口稱佛名。作隨佛往生淨土之意。兼與燒香鳴磬助稱佛名。若能行此。非直亡者得生佛前。抑亦終成見佛光也。若神游大方去留無礙者。置之言外。不爾勉旃斯行。次二光令生法喜。初則欣法聽說。法喜已充。終則觸境無非佛法。成喜之極。後一令成大捨。捨除放逸眾惑之根。第七一光總彰萬行。三學攝盡故曰普聞。第八八光雜明諸行供養為先。前五供敬由。後三施悲田。第九六光內淨六根。第十六光外清六境。文並可知。戈者平頭戟也。鋋者小矛也。第二如是等比下。結略顯廣。一毛之用光。有塵沙。第三如一毛下。類顯一切毛光業用。及結用所依。謂三昧力。第四如其下釋成分齊。如是等光。今何不見。謂有緣者見如目覩光。無緣不覺盲瞽常闇。於中分二。初偈總明。如其本行牒前往因。所得光者。牒前果用。若有宿緣及曾同行者。則隨其所見如是差別。後六偈別顯。於中初二法說。後四喻說。前中初偈宿緣。宿有四緣。一昔同業。二愛其行。三能隨喜。四但見所作。後偈現因。不必有緣但功行內著。光明爰燭。有三種因。一修廣福。二供多佛。三求佛果。即福智二嚴也。上之七類皆蒙光照。二喻說中。雙明見與不見二喻。皆有法合。初日出喻喻光為益因。合中謂法日常明。有智慧者心不住法。如人有目則能得見。有三類人則不能見。一者凡愚。二邪信外道。三劣解二乘。皆無因緣如人無目。後寶嚴喻。喻光正益。明法寶常存。由福無福有處不處。第五若有下。一頌明聞信光益。謂信仰解了不生疑惑。則成佛果。不以不見疑菩薩之無光。不以極苦莫救謂光明之無益。亦不高推果用謂菩薩不能。故云永斷諸疑。第九有勝三昧下。六頌。主伴嚴麗三昧門。亦是出現三昧文分三別。初一標門顯意。次四明一方業用。於中前三法說。後一喻合。既言量等三千。則不壞次第。劣於十地及等覺也。三一頌類顯十方。第十有勝三昧名方網下。三十四頌半。明寂用無涯三昧門。約處名為方網。約相是謂寂用。亦總顯上來動寂無二故。文分為三。初一標名總辨。十方交絡出入縱橫。故名為網。二或於下。三十二頌半正顯業用。三是名下一頌。總結難思。就業用中分三。初二頌。於十方處交絡出入。明於器世間自在。二有五頌。十方佛所入出無礙。明於智正覺世間自在。三於眼根下。二十五頌半。通顯於三世間自在。菩薩於三世間自在。略有二義。一以自身作三世間。故得自在。二菩薩於三世間處示現自在。今此三段。初二約後義。後一通二義。文或綺互理實皆具。初二世間略有四重無礙。一約處。謂東處即是西處。是故菩薩常在東恒在西也。二約佛。謂東佛即西佛。是故在東佛恒在西佛。三約菩薩身不分。謂在東之身即是西身。四約定。謂入定即是出定。所以爾者。略顯二因。一以所觀之法。事隨理融相即在故。二能觀之心。亦寂用無礙故。然此文中。為顯菩薩祕密隱顯自在德故。但說後二。若辨前二。則似菩薩無力。三於眼下。通顯於三世間自在。文分為四。一明根境相對以辨自在。二童子下。明於他身自在。三鬼神下。明微細自在。四一切塵下。器界事中以辨自在。今初。十二頌六對。一一對中。有十義五對無礙之相。欲辨無礙先須明識定慧。此中云三昧起者觀也。入正受者定也。定慧雖多不出二種。一事二理。制之一處無事不辦。事定門也。能觀心性契理不動。理定門也。明達法相事觀也。善了無生理觀也。諸經論中或單說事定。或但明理定。二觀亦然。或敵體事理止觀相對。或以事觀對於理定。如起信論。止一切相乃至心不可得為止。而觀因緣生滅為觀。或以理觀對於事定。下經云。一心不動入諸禪。了境無生名般若是也。或俱通二。如下云。禪定持心常一緣。智慧了境同三昧是也。或二俱泯非定非散。或即觀之定但名為定。如觀心性名上定是也。或即定之觀但名為觀。如以無分別智觀名般若是也。或說雙運。謂即寂之照是也。所以局見之者隨矚一文。互相非撥。偏修之者隨入一門。皆有剋證。然非圓暢。今此經文巧顯無礙。言五對者。第一對根境無礙。謂觀根入定應從根出。而從境出者。為顯根境唯是一心。緣起無二理性融通。是故根入境出耳。境入根出亦然。第二對理事二定無礙。謂分別事相應入事定。而入理定。欲觀性空應入理定。而入事定。以契即事之理而不動故。入理即是入事。制心即理之事而一緣故。入事即是入理。而經文但云入正定。不言理事。及乎出觀境中。即云分別色相斯事觀也。根中即云性空寂者。理觀也。亦合將根事對於境理。以辨無礙。第三對事理二觀無礙。謂欲分別事相。應從事觀起而反從理觀起者。以所觀之境既真俗雙融法界不二故。分別事智即是無生之智。二觀唯是一心故。亦應將境事理對根事理。以辨無礙。第四對出入無礙。以起定即是入定故。起定而心不亂。若以事理相望。應成四句。謂事入事起事入理起等。若以根境相望。又成四句。謂根事入境事起等。一一思之皆有所由。第五對二利體用無礙。謂於眼根起定心不亂是體也。自利也。而不礙現於廣境是用也。人天不能知利他也。良以體用無二故。自利即是利他。此上十義。同為一聚法界緣起相即自在。菩薩善達作用無礙。思之思之。又經且約根境相對。亦應境境相對。謂色塵入正受。聲香三昧起等。此如下童子身中入正定等中明。復應根根相對。謂眼根入正受。耳根三昧起等。一塵入正受多根三昧起等。並略故不說。上來無礙深妙難思。始學之流如何趣入。今當總結。但能知事理無礙根境一如。念慮不生自當趣入。又向云色性難思等。即色等總持。是色陀羅尼自在佛等。亦應云分別眼性難思。有眼陀羅尼自在佛等。又眼中云性空寂滅。即眼之度門。眼等本淨。亦應云色等度門色等本淨。不唯取相為染無心為淨而已也。又以智論三觀束之。分別色相等。是假名觀也。性空寂滅是空觀也。此二不二色性難思。中道觀也。三無前後皆是一心。對此三觀應辨三止。謂方便隨緣止。體真止。離二邊分別。止既止觀雙運。亦名一心三生也。即一而三即三而一。雙照三一雙遮三一。是無礙也。一一釋文準思可見。此是菩薩圓融功德。而自莊嚴。觸目對境常所行用。希心玄趣。幸願留神。二童子下六頌半。於他身得自在。此有三義。一如前眼根入等。但約見境為出入耳。二菩薩化現彼身。作此轉變速疾也。三菩薩以眾生身作自身。如下十身相作等。是故於彼身入此身出。而彼不覺知。唯應度者知得度也。三鬼神下二頌半。微細自在。謂毛孔約正報。即佛及眾生。毛頭約空處。微塵是色相多約器界。並身在中入定出定。為顯三昧純熟隱顯自在故。亦通觀彼入出定等。即於境無礙也。若唯約身在彼下十定中。亦云無生法中入起。安有處耶。四一切塵下四頌半。器界事中周偏入出。然菩薩身普遍略有四位。一普遍一切十方剎海。二遍彼剎內樹等物中。三遍一切塵毛等中。皆圓遍非分遍。是故皆全身顯現。四以是法界身故。不異不分恒在此常在彼。無有前後。第三是名下一頌總結。初句以德命人。次句依人顯德。後半明說不盡。近結第十定用無盡。遠結前十定大用無盡。以是無盡之法門故。第五一切下。喻況玄旨分。亦名舉劣顯勝分。以上所說普賢行德。窮于佛境。蓋是信滿之位。既越常規乖於視聽。滯情封教取信無由。故舉斯近事以鏡玄趣。令開悟也。七十九頌分為三段。初二總標喻意。二七十六頌別顯喻相。三一頌結說顯德。今初先一偈半。明非喻能喻。後半偈借喻通玄。今初舉四難思。意在菩薩神力。瑜伽決擇分有六種不可思議。謂一者我。二有情。三世間。四有情業果。五諸修靜慮者靜慮境界。六諸佛世尊諸佛境界。今眾生含其前三。加龍變化所以有四。菩薩神力。即靜慮者境界。舊經梵本。皆云禪定力用故。然眾生業報四因難思。謂處所差別故。事差別故。因差別故。異熟果差別故。諸龍變化不起心念。六天四洲雲雨不同等。故難思也。佛自在者有五難思。謂真如甚深故。自在轉故。無漏界證得故。無障礙故。成立有情所作事故。菩薩神力由三種相。除佛後二。以今經文分同佛五。以皆超言念故。無可同喻。後半中然取分喻。以小喻大。令聞喻者忘象領意故。褒以智者。二聲聞下別辨中。略顯二十種大喻。以況菩薩之德。初有三頌半。明聲聞現通喻。況菩薩自在益生德。先明喻末偈舉劣顯勝。不為眾生無大悲也。不求菩提無大智也。大饒益者具悲智也。二有二偈日月現影喻。況菩薩普應群機德。三有二頌水現四兵喻。喻菩薩海印現像德。四有二頌善音巧辨喻。喻菩薩總持巧說德。五二頌女授辯才喻。喻授法益生德。六譬如幻師下。二頌幻師巧術喻。喻不思議解脫德。七二頌修羅隱形喻。喻勝通隱顯德。八五頌象王隨變喻。喻定用自在德。九二頌修羅大身喻。喻法界身雲德。同於上文主伴嚴麗。十有四頌帝釋破怨喻。喻降伏眾魔德。十一忉利天下六頌。天鼓說法喻。況菩薩以無功用現身說法德。十二有三頌。天鼓安慰喻。況菩薩慈音除惱德。十三有三頌。天王普應喻。喻普應悅機德。十四有二頌。魔繫愚夫喻。喻攝生同行德。十五有二頌。梵王殊現喻。況菩薩解脫自在德。十六魔醯下二頌。自在數滴喻。況菩薩一念普知德。十七三頌大風成事喻。喻大願宿成德。十八二頌眾聲悅意喻。喻四辯悅機德。十九二頌。大海包含喻。喻禪慧普修德。二十大海龍下。二十四頌半。龍王遊戲喻。喻菩薩遊戲神變德。文分為二。初二十二頌半。明龍王大用不同。後二頌正明舉劣顯勝。前中初半偈總標。餘頌別顯。於中四。初四偈半雲色不同。喻菩薩身雲各異。次有四頌電光差別。喻菩薩光明等殊。第三偈云寶藏色者。梵云室利揭娑。此云勝藏。勝藏即寶名也。閻浮提中帝青色者。梵云天帝火焰摩尼色。亦珠寶名也。三有三頌半雷聲不等。喻菩薩三昧多種。四有十頌所雨不一。喻菩薩說法多門。言曼陀羅者。此云悅意。澤香即塗香也。鷄羅多摩者。鷄羅此云華蘂。多摩此云天上華。謂此香是天華蘂所作故也。婆利師迦者。此云雨時生華。末利香即華名。其色猶黃金。第二如是無量下。二頌正舉劣顯勝。謂娑竭羅龍。於六欲天等總十五處。現斯作用。而身不動搖心無分別。但由業報之力現斯自在。菩薩亦爾。住無功用不動不思。於十方界應現多種。亦以菩薩功德之力隨機見殊。此就喻意顯勝可知。第三彼諸下。一頌結說難思。前半非喻能喻。後半結上略說。引諸喻者略有二意。一顯菩薩自在不同。二貴令眾生起信。且江南之人不信千人㲲帳。河北之者多疑萬斛之舟。皆耳目不暨故耳。所以或舉目擊或據具縛之人。自在若斯。菩薩之用固當無惑。今猶疑者豈不傷哉。大文第三第一智慧下。九頌校量勸持分。此廣大用人皆有分。見而不習誠為自欺。故中人可勸而進也。於中分二。初一頌結前所說。略就六慧結之。第一者上無加故。二廣大者。語其分量超二乘故。三真實者。明其體性內證無虛故。四無邊者有二義。一量智普知故。二離種種二邊故。即中道慧也。五勝者。超地位故。六殊勝者同普賢故。二此法下八頌。明信受難得。於中初一總顯餘七別明。前中希有者。佛出懸遠已難可遇。唯初成頓說故希有也。奇謂初能具後。特謂逈出諸乘。此句讚也。下文勸耳。聞謂遇經。忍可謂信因。信則心淨。受謂領文領義。讚乃通言通筆。說唯約言。上皆所作總說皆難。後別明中三。初二偈半明難信。次半偈況出餘行。後四偈舉事校量。前中初一偈明人天之器信為甚難。若爾今或能信何耶。由二力故。一現修淨福稱所求故。二昔因聞熏今發種故。今不信者。願少聽聞為毒塗鼓。終成堅種。後一偈半舉三乘之信。展轉難得況於一乘。明文昭然權實有據。第二半偈。況出餘行中信忍尚難。況具餘行。難中之難也。真實解者。亦有說行而不信圓融之旨。非真實解也。願諸學者善擇知見。第三四頌舉事校量。初三校量難信。初二舉二難以況信難。後一舉福勝以彰信勝。後一校量餘行之難。唯明誦持餘略不說。亦顯修行。真解非可校量也。此之四事。後後過於前前。巧辯深勝。大段第三時賢首下。顯實證成分。於中有四。一動世界大機發故。二蔽魔宮唯佛境故。三息惡道利樂深故。四佛現證契佛心故。於中摩頂讚善隨喜。即三業皆證。勸物信行第二會竟。</p>
</div>
<p class='juan'>大方廣佛華嚴經疏卷第十六</p>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>