<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
  <title>大方廣佛華嚴經疏</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>
<div class='pin'>
<p class='juan'><a id='mulu51' /><a id='mulu52' />大方廣佛華嚴經疏卷第十八</p><p class="byline">唐清涼山大華嚴寺沙門澄觀撰</p><p>第四告諸下。本分文分為三。初總顯體相。次標以許說。後別陳其名。今初。然十住體略有三種。一約所依。即前三昧。依此說於十住法故。論云三昧即法體故。二者約本。即下所辨。三剋性體。若約所緣。即真俗二境。若約能緣即悲智二行。二境既融悲智不別。境智冥契同一法界也。今約本體。若直觀經文。則住處二字總示其體。廣大已下略顯其相。住三世佛家。結示住處。今依地論類例以解。則住處為總餘皆是別。總即示體此云住處。十行名行業。十向名願。十地名願善決定。皆當位體也。而得名不同者何耶。然三賢十聖。皆以菩提心而為其體。菩提心有三。一者直心。正念真如法故二者深心。樂修一切諸善行故。三者大悲心。救護一切苦眾生故。所念真如。亦即本智本覺智故。後二顯是恒沙性德。然此三心有一必兼餘二。而三賢互有增微。十住直心增故。故名為解。解為行願本。故首而明之。十行深心增故名為行。依於前解以起行。故十向大悲增故名為願。迴前解行願諸眾生離苦得樂故。十地三心等證故名決定。而大悲為首故舉其願。是以論云願善決定者。如初地中發菩提心。即此本分中願。十信通信此三。等覺此三等佛。故知菩提心是諸位通依。今此住位名住處者。若從增勝。則以深般若住於真如。即復由此。而為行願之所住處。若從通說。俱住上三菩提心家故。住處。梵本名為俱羅。此云家也。家即家族。是以舊譯名為種性。即四種性中習種性也。良以此家菩薩所居故。翻名住處。下文還就佛家以結。別中句乃有二。義乃有三。一廣大與法界等。是勝住處。然地經總句。是於決定不應學彼。此中廣大即是勝義。其法界言含於四義。一正念真如。同理法界深無際限。勝諸凡夫。亦勝二乘偏真理故。二普該菩薩無邊行相。大悲深心同事法界無有邊量。勝二乘故。三者三心無礙。同無礙法界事理融故。四同圓融法界。一一塵中無不具故。此與第三勝權菩薩。二虛空等者。是因住處。因有二種。一無常愛果因。是因如虛空。依是生色色不盡故。二常果因。今是地前故闕此也。古德又云。一一位中。如空包含無邊行海。又如空周遍非至。非不至。又如空無礙故。三住三世諸佛家。準論此名不怯弱住處。謂菩薩所住。即佛所住故名佛家。進住佛家是不怯弱。若直釋經文。即結示也。謂向言住處何所住耶。謂住佛家。佛家即是大菩提心。諸佛住此生菩薩故真如悲願究竟唯佛方能住故。言三世者。是讚勝也。二彼菩薩下。牒以許說可知。三諸佛子菩薩住有十種下。別陳其名。文有三別初標數引證。二依數列名。三總結顯勝。今初。謂三世佛果無不由此。十住因成。如大王路法爾常規。故同說也。二何者下。依數列名。初發心住者。瓔珞云。是上進分善根人。若一劫二劫。一恒二恒佛所。行十信心信三寶。常住八萬四千般若波羅蜜。修一切行一切法門。乃至始入空界。住空性位故名為住。依仁王起信。即十千劫來修信行滿。入位不退創起大心。發心即住名發心住。三種發心中即信成就發心也。二治地者。謂常隨空心淨。八萬四千法門清淨潔白。故為練治心地。使悲智增明名治地住。三巧觀空有增修正行故。四生佛法家種姓尊貴故。五帶真隨俗習無量善巧。化無住故。六成就般若故聞讚毀。真正其心念不動故。七入於無生畢竟空性。心心常行空無相願。止觀雙運緣不能壞故。八心不生倒。不起邪魔破菩提心故。九從法王教生解。當紹佛位故。十從上九住觀空得無生。心最為上故。諸佛法水灌心頂故。然住十住得名有三。謂四八九十從喻為名。第七離過受稱。餘約功德從其所喻。皆持業釋。若從能喻或依士釋。三是名下。總結可知。若定位者。略有十義。一依唯識等五位之中。即當初位。言五位者。一資糧位。即是三賢。從初發心積習福智。為道資糧為眾生故。修解脫分善。二加行位。順解脫分既圓滿已為入見道。復修加行。亦名順決擇分。三通達位。即是見道。謂初入地二種見道。四修習位。始從初地第二住心。乃至金剛無間心位。名為修道。五究竟位。金剛心後解脫道中。盡未來際皆此位攝。二依攝論。第六說有四位。即當初位之初。言四位者。一勝解行位。始從十信終於地前。餘三見修究竟。同五中後三。三依瑜伽四十七說十二住。當其第二之初。言十二者。一種性住。謂彼菩薩性自仁賢。性自成就菩薩功德。任持一切佛法種子。性離麁垢。不能現起上煩惱纏。二勝解行住。謂從初發心。乃至未得清淨意樂。所有一切菩薩行是。三極喜住。四增上戒。五增上心。六七八三名增上慧。分成三種。謂六覺分相應增上慧住。七諸諦相應增上慧住。八緣起流轉止息相應增上慧住。九無相有功用住。十無相無功用住。十一無礙解住。十二最上菩薩住。十三最上如來住。前言十二住就菩薩說。加後如來為十三住。第二即是三賢。第三已去如次十地。四亦依瑜伽及顯揚第七。於十三住建立七地。一種性地。二勝解行地。三淨勝意樂地。即前三住。四行正行地。謂從第四乃至第九住。五決定地。即第十住。六決定行地。即第十一住。七以後二住為到究竟地。前六唯菩薩。第七菩薩如來雜立為地五依仁王下卷。說十三法師各住一位。即當第一。言十三者。一習種性。二性種性。三道種性。四善覺摩訶衍。五德慧。六明慧。七爾焰。八勝達。九常現真實。十玄達。十一等覺。即八地。十二慧光神變。即當九地。十三觀佛菩薩。義當十地及等覺。而佛非十三之數。六依仁王上卷。五忍之中。此當伏忍之下。言五忍者。謂伏忍信忍順忍無生忍寂滅忍。各有上中下。如次配三賢十地等覺妙覺。七亦依仁王五十二位。當其第二。八依瓔珞四十二賢聖位。當於下賢十住。以不立十信。十信攝在十住中故。九依瓔珞六種性。亦當第一。言六性者。一習種性。二性種性。三道種性。四聖種性。五等覺性。六妙覺性。若依楞伽等無復地位。十依此經說四十二位。無別資糧加行等名。然所說位依法性。立行布圓融二俱無礙。如玄文辯。十信開合已見賢首品。第五佛子云何為下。說分。即是行相。釋此十住即為十段。一一段中皆先徵後釋。釋中皆先明自分後明勝進。又前是住位後是起行。今初發心住。先徵可知。釋自分中二。先明發心之緣。後正明緣境發心。今初。文列十緣義含四因。謂信悲智及種性也。見佛世尊是初總相。發菩提下。結前生後。中間十句別顯不同。一形貌容儀。二顯色大相。三具隨好故人所樂見。上三觀外相也。四時乃一出。出便利益故為難遇。此通內外。五十力無畏降魔制外。此明內德。六神變難思即神足<span class='corr'>輪</span>。此唯外用。於上六中隨見一事。發生淨信欣心上求。此若可修我定當取。七聞授記。含於二義。一聞授記作佛希預其數。二聞記當事希得此知。皆記心輪。八聽教誡。知惡可斷善可進修。即教誡輪。上皆信智為因。九見受苦起悲心。未必聞教。以種性內具法爾慈恕。即悲因也。十聞廣大法謂佛功德。義兼法滅或傳或護。因通悲智種性之因。義通前十。此之十緣。與賢首品所引瑜伽四緣。但開合之異耳。謂前六見佛緣。次二聞法緣。次一見生受苦緣。後即見法滅也。後結前生後者。唯證菩提。方成前事結前也。求一切智。生後。緣難得法而發心也。第二此菩薩下。正明緣境發心。前言求一切智。十種智力即一切智。文有標徵列名結數。而義見初品。大同初地。為得十力故等。又此十力於一實智而開為十。化生事足義含悲智。故略舉之。非不緣佛餘之功德。第二勝進文分為三。初總標次徵列。後徵釋。今初。謂欲求勝位應自勸勵亦勸他學。列中有十不出悲智。供佛為總。通財及法。下九為別。行下九事真供養故。一樂住生死大悲為首故。智了其空無所懼故。二住為主道除惡。三即能導理教之法。四示果令欣。即教之所至。五學佛德行以為能至。六成德依緣故生佛前。七寂前上求下化之紛動。八寂必遠離生死輪迴。九不失悲故常為物依。亦是總結前義。諸所施為皆為眾生大悲增上故。問八遠離生死初令樂住。此云何通。略有三意。一勸物遠離自處無厭。二要自無縛方能攝物。三即智之悲故樂住生死。即悲之智遠離輪迴。故瑜伽云。菩薩厭離生死。過於二乘百千萬倍。非不厭也。斯則不斷生死而入涅槃。不動真際常隨流轉。成不住道。又初既樂住生死。六復云何生諸佛前。亦有三義。一為誘物故。二求攝物之方故。三悲智無礙故。又十藏約實。智契捨聞。諸佛土不願往生。此約權不壞事故。生諸佛土。三何以下。徵釋。何須學此。令得通別二種益故。別謂增勝廣大。此之別益皆希後位。準下頌文亦令不退轉故。有所聞下。諸位通益。以解從內法故不由他。他有三種。一他人。二者心外。三者性外。自解亦三。一者熏習成性故。能自解。二了唯心。三了唯性故。下云知一切法即心自性。若爾云何復言有所聞耶。謂汎爾聞故。或自披尋。聞乃約法開悟約義。必不假人委曲指授故。不由他究竟。則是佛無師智。下諸位中並同此釋。有云。從自種生云不由他。但是初意。何足可尚。又引下文。雖知諸法悟不由師。然求善知識無有厭足。亦非此意。彼據雙行此約自悟故。第二治地住中亦二。先徵可知。二釋中。自分內文有四別。一標二徵三列四結。下諸自分皆倣此知。列中十心有其二義。一於一一眾生各起十心。二為辨差別對八種眾生。一於怨眾生非直不念加報。亦乃授與利益。二於貧苦眾生欲令遠離故起悲心。三於危懼無樂眾生。令得樂具不盡。四於惡行眾生。令安住善行。五於得樂眾生。以矜愍心不令放逸。六於外道未發心者。攝令正信發心。七已發心同行者。守令不退。八於一切攝菩提願眾生。取如己身。於此開二。謂於乘大道集進趣者。推之如師。集具足功德者。敬之如佛。此十大同第二地集義中釋。以斯十心。治自心地。二勝進亦三。列中十法有通有別。通相可知。別依展轉。一總求多聞。為二利行依。二聞已閑靜思修。三聞必依友。四於友求請言必和悅。五問不非時。六不怖深法而不能受。不怯行法而不能行。七以思慧力解達深義。非但多聞於義不了。八如說修行。涅槃經。說親近善知識聽聞正法繫念思惟如說修行。是大涅槃近因緣故。今展為十。九成行伏惑故離愚迷。十觀智照理決定究竟。故安住不動。三徵釋。所以修者上十多約智。以智導悲令轉增也。通益可知。第三修行住。釋中先明自分。是護煩惱行。後明勝進是護小乘行。前中。然此十無常大同三地。彼論具釋。引中邊釋已見問明。既文義包含略舉一兩。論云命行不住總名無常。此總句也。然復有二。一者念念無常。二者一期無常。於何無常依五盛陰。逼迫相故苦也。瑜伽三十四云。由無常行作意。為先趣入苦行。由苦無所得行趣入空行。空故不自在。由不自在趣入無我。此四即苦下。四行相也。五無作者。但緣有故。由念念無常故無造作。由皆苦故。無有樂味但於下苦中橫生樂想。即一切世間不可樂想。以彼空故。萬法無體物無當名之實。以無我故無有處所。非在色中乃至識中。無分別者。觀能取也。無堅實者。觀所取也。問涅槃比丘作無常想。佛呵倒惑。云何入住作無常觀。答彼但得名不得其義。以無常等該涅槃故。故佛呵之。今但說生死故無有失。又無常者。未會法身故。苦者。未得涅槃故。空者。無善有故。無我者。未得八自在故。則前四句自說生死。次無作等四自說涅槃。常故。無作樂故。無味我故不如名。淨故無處所。然二理不偏照與之符。猶懸鏡高堂萬像斯鑑。又初四句則因緣生滅。是無常義等。次四則不生不滅。是無常義故云無作。五受陰洞達空無所起。是苦義。因起有苦。起即無起故無味也。諸法畢竟無所有。是空義。人法二空空亦空故。故不如名。於我無我而不二。是無我義。諸佛或說我。或說於無我。諸法實相中無我無非我故。無處所。故菴提遮經。說不生不滅是無常義。生滅却是常義等。瑜伽四十六云。云何菩薩觀一切行皆是無常。謂觀一切行言說自性。於一切時常無所有。如是諸行常不可得。若得斯意則入中道。若依中邊論約三性說。則初後二性不生不滅。是無常義。依他起性則生滅。是無常義等。又無作者。非常非無常故。無味者。非苦非樂故。不如名者。非空非不空言不及故。無處所者。非我非無我。不在生死及涅槃故。無分別者。念想無故。無堅實者。實與不實相待有故。後勝進中是護小乘行。小乘不求種智。不欲廣知故。十中初三是作佛事處。眾生是所度。法界是能度。世界是度處。次四界是起見處。外道計大為諸法本。小乘計大為諸色因。又成身之體。後三界是繫縛處云何觀耶。一觀其相委細而知。二觀其性甚深平等。三徵意云。但總觀無常何用廣知。釋意云。觀空不礙廣有知見。性相兼了法智增明故。第四生貴住。自分中有五。謂釋名標徵列結也。從聖教生者。謂多聞熏習。等流無漏教法生其智故。又下偈云。佛子於法如是觀。從佛親生名佛子。此約能說人也。又偈云。了達諸有無所有。超過彼法生法界。此約理也。上三義皆能生後一義。兼顯所生之處。又能說所說能詮所詮。成此三異。從此三生並可尊貴。列中十事同四地。十種法智但有開合耳。既從聖教生成就四智。教化眾生。一自住處智。不退轉故亦所生也。二同敬智。於佛淨信故亦能生也。三真如智。善觀察法故。亦所生處也。法即法界。四分別所說智。即餘七句。謂了眾生空有。佛土權實世界染淨。行業善惡果報苦樂。二種生死四種涅槃。具如常釋。後十勝進。初三解了通於教理行果。次三修集行法。次三誓當滿果。後一別了理法。後徵釋。意欲進後位真俗平等故。徧觀三世不殊方知平等故。第五具足方便住者。自分十心亦是方便也。勝進十心亦具足也。今自分中。即第二住發起此心。今以所修善根正向所為。例前解釋文並可見。今別為一勢。謂初是總句。救苦護善故。云何護善。一授與樂因如經饒益故。二令得樂果謂安樂故。三哀愍妄樂不令著故。四云何救苦。度一切苦得解脫故。何者是苦。苦有二種。一三災八難。二二種生死。云何能離。一教生淨信。二由淨信故授以三學。令諸根煩惱皆得調伏。云何得樂。謂咸證涅槃。究竟滅苦是真常樂。初句九字流至於此。後勝進中。前六義含深廣後四唯顯甚深。云何廣耶。一無涯畔。二無分限。三離算數。四言思莫儔。五色類非一。六非稱量盡。所言深者無邊。謂非有非無非斷非常故。無量者。常一剎那無長短故。無數者。非一非異不墮數故。不思議者。即妄即真。言語道斷心行處滅故。無量色者頓現身器故。不可量者。出二量故。後四中。七為總句。人法空故。此云何空。八約能成。非是自他共所作故。九約所成。內外推尋無所有故。十無自性。釋成上義。無性故空。無性故誰能作。無性故無所有。非斷無也。又七八九是三脫門。三徵釋意云。雙明深廣。性相交徹。則轉復增勝形奪兩亡。皆無染著成般若故。第六正心住。初自分內。由成就般若了法性相故。皆不動名為正心。初四約所敬三寶。由了法平等聲如谷響故。於讚毀不生欣慼。又在執應毀就理應讚故。故商主天子經云。無有不毀語言。而能至其解脫中故。次三約所愍眾生。有量無量是斷常邊菩薩不墮。有垢無垢是增減邊菩薩遠離。易度難度是苦樂邊菩薩不住。又有垢者難無垢者易。又亦反此。以不發心不知垢故名之為無。後三約所知法界。有量無量亦是斷常。餘二增減。已得正心故皆不動。又約眾生大悲大願無限量故。了法界性超量非量故。知法界相緣成世界。說有成壞非成壞故。體有相無體無相有。皆自在故。況並音聲性離。何足動哉。後十勝進中。然勸學者。通聞思修。偈云聽聞乃一義爾。列中一自性之相不可得故。二緣起想成故。三圓成性淨故。四能成非有。五所成無實。六自性本空。七空性亦離。八喻上緣現。九喻上想生。十總離取捨出沒想故。此與六地取染淨法分別慢對治文多相似。三徵釋云。此如順忍欲進後位不退忍故。第七不退。住自分十中初三三寶。次二別顯前法。次三別明初佛。後二約佛境智通佛法也。而十皆言不退轉者。大同前位。然此位中。已入無生知所聞法畢竟空故。又前位會事入理令心不動。今此事理雙現。而心不退。後位從理向事。唯隨事行轉純熟故。是故前位於三寶等。但聞讚毀忍之尚易。今聞有無利害轉深。成忍則難。故過前位。又前言不動但能正心。今云不退有進趣義。又權實方便皆悉通達。有無等言皆有在故。佛則色相虛無。應機為有。法則離相離性不壞相性。菩薩同佛。次二中約事行為有。入理行為無。出離有二。一約自行。義同前文有垢無垢。亦約事理。二就化他。悲故不出由智故出。次下三句。亦論有無何異初句。初句邪見為無正信言有。此三亦非正見。雖許有佛不遍三世。或言過去入滅。是故非有。未來未成安得為有。現在生界未盡佛願未滿。今有佛者皆應現耳。俱有可知。今知其謬說為無正說為有。後二句中初智後境。佛智有盡等者。一竪約智體。以盡智故名為有盡窮未來故名為無盡。又若入永滅則名為盡。不永滅度是即無盡。約從修生則名為盡。即同無為故名無盡。二橫就所知。謂法無盡故智亦無盡。以無盡智稱無盡法。則名為盡故。法華云。唯佛與佛乃能究盡諸法實相。智度論云。如函大蓋亦大。還將無盡之智知無盡法。是故如來名一切智。今菩薩窮究。知依竪義半了半不了。知依橫義二俱是了。又相待說有盡無盡。就理而言並非二相。後一就境約性一相。約相非一。知其隨說皆非遍知。後勝進中十事五對。此大同地中樂無作行。對治發起十種殊勝行。由此知其事理無礙。至地則得權實雙行。初一多對。總含三義。一約權實。於一佛乘說無量故。雖有眾多皆佛因故。二約事理。理能成事說一即多。事能顯理說多即一。三約事事無礙有同體異體。義如上說。二文義對。文隨於義。轉變密意故。即如初句一言隨於多義。義隨於文。顯了直說故。即下三對。但顯事理一無礙義。若望下偈云如是一切展轉成。則文義亦通事事無礙。三遍計理無情有無二。四依他幻相性空無二。五圓成性空與不空二如不異。又上三中。皆以三性三無性相即準思。三徵釋中。善能出離者。不沈沒於事理。成後位自在也。第八童真住。自分中初三。三業無失。永離習氣唯佛得之。任運無功在於八地。此中多同八地。能行無漏故。得無失。無十不善失亦無錯謬失。此三自行亦為化體。餘皆利他。初一能化身。頓悟菩薩隨願受生。貴在利人不揀淨穢。慚悟地前。許受變易意生身故。次四以能化智知所化境。即十力智之四智也。次一化處後一化法正化。後明勝進是不動行。初六於剎自在。後四三業自在。此同八地。若色若土皆自在故。初一總知分齊。次二作用持兼願力。四十眼智觀。五有佛便詣。六游以化生。後四中。一意二身三語四通三業。下徵釋意。為得善巧入於後位。辯才自在故。第九王子住。初自分十中。一知六趣四生受報差別。又知九種命終心受生差別故。二知現行煩惱。三知種等相續。非如現行有間斷故。習氣有四如九地說。四知諸行作業所入法門。皆善巧故。上四多同九地十種稠林。彼據入地尤多細密。故名稠林。此但云知。五知法藥。是智成就義。六知法師軌儀。七知所化處。八知化時。隨根生熟不差失故。後二依二諦說。皆說成就也。後勝進十法皆言法王者。既言王子倣佛之儀。合子法度。而言處者。即是位也。如世王子之於父王。今對辯之。一善巧者。言辭安立。及諸伎藝悅可王心今此菩薩學佛法王說法言辭。安立權實善巧方便。以悅佛心。二軌度軌。謂坐立動中規矩容止可觀。度謂升降出入往來進退可度。此明無虧戒行。住佛威儀也。三宮殿者。父王在宮即行子禮。父王處殿即行臣禮。若處涅槃正殿。即令萬行歸宗。若處慈悲宮室。則子愛含識。四趣入者。趣者。就也。謂澤及萬人。入者。收也。謂庭來萬國。菩薩則無機不就無德不收。五觀察者。入則觀父王察其聲色。出則觀群臣知其賢愚。菩薩入則觀佛教理。出則審機可否。六灌頂者。十地有文。出現法喻雙辨。七力持者。聚人則以財為力。慎危則以戒為力。降怨則以忍為力。廣業則以勤為力。定亂則以靜為力。謀安則以智為力。固眾則以仁為力。制敵則以眾為力。菩薩六度四等。萬行總持皆力義也。持財以儉持眾以信。持安以不憍持力以不奢。餘可類取皆能持也。八無畏者。為上無亢則無憂悔之畏。節儉財色則無病畏。居上不憍則無亡畏。為下不亂則無刑畏。在醜不爭則無兵畏。三不備者。永無死畏。菩薩修行。離老病死五種怖畏。得十無畏。九宴寢者。晝無故不內宴。夜無故不外寢。宴於側室寢於正處。菩薩入定同佛。不過明以躭其味。不昏沈以滯於境。無幽不得其味。正定不易其心。十讚歎者。樂則歌讚苦則哀歎。讚音宜和樂。歎音宜哀思。其情切其辭文。菩薩應仰讚佛德哀歎眾生。情詣於理使令欣厭。二徵釋云。欲令增進得於後位無礙智故。第十灌頂住。文亦分二。先徵後釋。釋中亦二。先自分後勝進。前中二。初有十句所成德用。後有十句讚勝難測。以位終故加此一段。前中前五。了世界無礙智。後五成就眾生無礙智。以智度滿故。多同大盡分智成就說。後十讚勝。及後勝進皆是神通。有上無上分中義。今讚勝中。前四即業自在不可知。一身二身用三十通四通用。後六心智自在不可知。初三即三達圓明智。四知器世間自在智。五定心所現之境。六大智所知之境。並深廣故。下位不知。後勝進中三。初標即學佛一切智。一切種智。以當位滿灌頂成佛。以攝諸位皆此中具故。如法界品海幢處說。玄中廣明。二徵列中。一學佛三達智。此是總句。二佛法智者。覺法自性善出現儀。三事理無礙。四事法橫廣。五大用周遍。六身智光照。七神力持令不壞。法力持令進善。八窮盡所化。九知化法。十了化主。三徵釋成十勝智。復更學者。為欲成佛種智位故。然上所釋大依十地。第六顯實證成分中二。先現瑞顯實。後菩薩證成。前中先此界有動地雨供。一萬佛剎猶劣行故。後如此下。結通。二又以下。菩薩證成。於中二。初能證現前。二作如是下。發言讚述。於中四。一讚其所說。二我等下。舉同顯證。此有四同。一能說人。二所說處。三者會主。四所說法。初後與此同。中二但彼同者。法慧表解。不可不同法。若不同豈名為證。中二異此者。表人異道同處殊法一。方表通方之說。成證義也。若亦同此。將謂餘異名界佛不同說也。若爾何故同名法雲妙法。不多舉耶。為有表故。謂所說法該於十地故。非麁淺故。就所說中。眾會約人眷屬兼法。文句義理主伴皆同也。三佛子下。舉因結成。四如於此下。結通廣遍。謂非唯來此為汝作證。於餘處證亦同證此。彌顯所說是通方也。此是彼菩薩結通。不俟經家結通也。問此經何要十方同說。答引攝之教隨機不一。諸方有殊圓實之教法爾常規故。十方同說十方如來同一道故。三賢十聖無異路故。問說此經處。何要遍於十方。答能詮如所詮故。所詮義理無不同故。表位優劣證有多少。據其所說無處不該。有云。此上瑞應證成應在偈後。有四因故。一未說偈經猶未了。不應先瑞先證。二瑞證本為證經。既不證偈則偈應非經。三證辭不應。云文句無有增減。四若許瑞徵合在頌前。頌中應頌二分。假使梵本如此。譯者即合迴文。此乃靜法佳判。今為一救。理或可通。為欲表說證同時故。然文不累書。編之作次。若全居末。則似說竟方證。若更居初未說復何所證。故置於散說偈文之際。深有以焉。諸會文同皆倣此釋。第七重頌分中。總有一百頌分二。初九十一頌正頌前法。後如是十住下。九頌結歎勸修。前中十住即為十段。初住中有四十六頌。文分為四。初三頌頌發心緣。次三十二頌緣境發心。次十頌勝進所學。後一總結。今初。尊重即前眾生樂見。第三偈即廣大法。二中分二。初十頌緣十力發心。一頌一力。初中謂。以因感果斯為是處。從我心冥性等生。無有是處。餘文可見。二二十二頌別顯所求。長行結前生後。云求一切智。今偈略顯一切智相。此二十二頌。一頌一智。或有闕智了等言者。蓋文略耳。今以類例相從攝為十智。初一俗諦智。次一真諦智。三一偈神通智。四五頌解脫智。五過去下。一頌劫剎智。六一頌三乘智。七有七頌三密智。謂二頌身密。三頌語密。二頌意密。八一頌唯心智。九過去下。三頌。一多無礙智。十有一頌權實雙行智。三菩薩如是下。十頌。頌勝進十法。一頌一法。皆言令其不退轉者。顯勸學之意也。不退有三。一位不退。七住已上。二證不退初地已上。三念不退八地已去。今此近希位不退故。若約圓教當位。從信入住得位不退。初發心時成正覺故。四一頌總結亦是引證。第二住五頌。初二頌自分。次二頌勝進。後一頌結說。第三住五頌。前二頌自分。後三頌勝進。第四住六頌。初三自分。次二勝進。後一結歎。第五住五頌。初三頌自分。次一頌勝進。後一結歎。第六住四頌。初三自分。於中後半頌。是顯不動之意。二一頌勝進。第七住四頌。初二自分後二勝進。第八住五頌。初三自分後二勝進。第九住五頌。初二自分後三勝進。第十住六頌。初四自分。於中三頌。頌所成德用。一頌頌讚勝難測。後二頌勝進。第二大段結歎勸修。九頌分三。初一頌總歎十住。次六別歎發心住。後二結歎初心。況出修行。十住位竟。</p>
</div>
<p class='juan'>大方廣佛華嚴經疏卷第十八</p>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>