<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
  <title>大方廣佛華嚴經疏</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>
<div class='pin'>
<p class='juan'><a id='mulu99' /><a id='mulu100' />大方廣佛華嚴經疏卷第三十九<span class='note-inline'>(入第三十七經)</span></p><p class="byline">唐清涼山大華嚴寺沙門澄觀撰</p><p>第六現前地。所以來者。已說諸諦相應慧。次說緣起流轉止息相應慧。寄緣覺地故次來也。又四地出世未能隨世。五地能隨。而不能破染淨之見。此地觀察無染淨法界。破彼見故。故瑜伽云。前地雖能於生死涅槃棄捨。一向背趣作意。而未能於生死流轉如實觀察。又由於彼多生厭故。未能多住無相作意。為令此分得圓滿。故精勤修習令得圓滿。故次來也。名現前者。莊嚴論云。不住生死涅槃。觀慧現前故。此約初住地。以前五地雙觀故。今得現前。十住論云。降魔事已。菩薩道法皆現在前。亦約初說。瑜伽引深密云。現前觀察諸行流轉。又於無相多修作意。方得現前者。多修無相此約地初觀十平等故。觀察流轉。此約地中已入地竟。方觀緣起故。攝論云。由緣起智。能令般若波羅蜜多現在前故。此釋正順今經約地中說。無性釋云。謂此地中住緣起智。由此智力。令無分別智而得現前。悟一切法無染無淨。唯識同於攝論。上本分云。有間般若現前者。揀後地故。故所斷障亦斷染淨。唯識名為麁相現行障。謂所知障中俱生一分。執有染淨麁相現行。彼障六地無染淨道。入六地時便能永斷。以觀十平等故。由斯六地。說斷二愚及彼麁重。一現觀察行流轉愚。即是此中執有染者。諸行流轉染分攝故。二相多現行愚。即是此中執有淨相故相觀多行。未能多時住無相觀。初愚即執苦集。後愚即執滅道。本分名微細煩惱習者。執細染淨即是煩惱。形於前地故說為微。唯識形後名為麁相。由斷此愚便證無染淨真如。謂此真如本性無染。亦不可說後方淨故。攝論名為無染淨法界。後成般若行。亦得自他相續無染淨果。其揆一也。後正釋文亦有三分。初讚請分九頌分二。前八頌半讚。後半頌請讚中分二。初一菩薩讚餘諸天讚供。於中三。初一天眾。次一天王。後五頌半天女。於中初三句集經者敘述。標讚佛果。佛語下正讚。此句讚教。次一偈讚理。次三偈讚行。於中初偈悲智無礙行。後二十度圓修行。本絕諸惡者。見惡可除非真持戒。善達性空即般若度。分別法即方便度。智力即二度。博濟兼願。後半結默。第二正說亦分為二。初地行後地果。前中同於前地亦有三分。一勝慢對治。二佛子至如是觀已下。明不住道行勝。三佛子至以如是十種下。明彼果勝。亦初分即入心。後二即住心。住中前即攝正心住。後即攝善現行及隨順善根迴向。至文當知。今且依論。然三分雖同而漸超勝。勝相云何。謂第四地說眾生我慢解法慢治。第五地中說身淨慢治。今第六地說取染淨相慢治。所治漸細故曰勝也。所治既細。後二亦過染淨慢者。前觀四諦。苦集名染滅道為淨。又十平等隨順如道。但約淨說。染相未亡對染有淨。亦名取淨。今以十染淨平等法而為能治。下觀緣起。雖有染淨悟空深故。不名取慢。今初勝慢治中分四。一牒前標後。二何等下。徵列十心。三菩薩如是下。結其行能。四得明利下。辨行分齊。列中十句。初總餘別。總云一切法者。論云。是十二入以三科中蘊不攝。無為處界攝盡。而處次於蘊。又名生門順無生義。故偏舉之。言無相者。論云。自性無相故。謂十二入緣成之相。有來即無。非推之使無。故云自性無也。故瑜伽云。由有勝義自性無相平等性故。亦同淨名不念內外行於平等等。別中九句明。九種相皆自性無故論云。相分別對治有九種。謂體生等九。是其所治。無之一字是自性無。以為能治。論以初自性無貫下九句。故但顯所治相之差別。一無體故平等者。論經云無想。論云。十二入自相想。謂內六根取外六塵之相。總名為想。即十二入之體故。今經云體想取像為體故。亦自性無故。經云無體故平等。下皆準此。上遣分別心。二生者念展轉行相。謂諸入苦果虛妄分別為本故。三成者生展轉行相。謂生即苦果從果起因。故云展轉。上二遣染分依他。但舉緣成已顯無生無我義矣。四即遣淨相。謂本來自淨。非滅惑方淨故平等。五遣分別相。謂道能分別揀擇滅惑。若有分別則有戲論。今本無戲論故無分別。上二遣淨分依他。六遣出沒相。謂真如之性。在妄為沒離垢為出。今妄體即真故無可捨。真體即空故無可取。七遣染相。即由上義染本寂靜。即是真如無別真矣。上二遣圓成。即十二入之真性。八遣我非有相。此有二意。一類前釋。謂有執言但我非有不無於事故云如幻等事有亦不實。二者此句遣無。由上以無遣有。恐便執無。故遣云如幻夢等。但無其實非是全無故。不應執我非有相。諸喻雖異大旨無殊。亦可。八喻別對前來總別八句。謂如幻無相故。如夢想現故。果生如影故。因成如響故。本淨如水月不可取故。正智但是鏡智現故。焰不可攬亦叵捨故。化無心現常寂然故。九遣成壞相。成即是有壞即是無。緣起為成無性為壞。緣成即無性故。有無不二。上之九句。初七以無遣有。次一以喻遣無。後一不二。遣俱則雙非入中矣。又此不二則不壞有無。謂說空遣於有執。說有為遣空。迷有是不異空之有。空是不異有之空。無別空有而為二也。是遣俱句。又既不二。亦不壞有無。則不異無之有。是不有之有。不異有之無。是不無之無。則亦遣俱非。斯乃四句百非諸見皆絕。方為般若現前之因。第三結行入地。文有五句。一牒前所觀十平等法。二自性清淨者。遠離前地染淨慢垢。三隨順真如十平等法。四以無分別心無違所觀。五由前四能得入六地。第四辨行分齊中二句得明利忍。對前顯勝。未得無生對後彰劣。仁王經中說有五忍。謂伏信順無生寂滅。前四各有下中上。地前得伏忍三品。九地如次配。次三忍十地及佛得寂滅忍。若瓔珞中開出等覺。則亦有三品。今四五六皆得順忍。此當上品治於細慢。故云明利。言隨順者。順後無生忍故。然約實位。初地即得無生。今約寄位。當七八九。寄位何以有此不同。謂若約空無我理為無生者。即初地證如所以名得。今不得者有四義故。一約空理淺深。初地觀法虛假破性顯空。但名無我。今此地中破相趣寂但名平等。若約證實反望由來常寂。無相可生斯理轉深故。七地方得。若約契本常寂斯理最妙故。十地後得。二就行分別。六地已前漸起諸行。謂初願次戒等故名為生。七地已上念念頓起一切諸行。故云無生。三約空有二法。六地已前空有間起。名之為生。七地已上寂用雙行。故名無生。四約修分別。行修未熟名之為生。行修純熟名曰無生。此則七地已還未得無生故。經就八地方顯無生。第二不住道行勝中分三。初總顯心境。二作是念下。別明觀相。三佛子菩薩至如是十種下。結成觀名。今初有二。先如是觀已結前。所以結者由前觀察隨順。得至不住道故。後復以下正顯文有四句。前三辨能觀心。後一標所觀境。前三皆悲後一是智。由此相導故名不住。故論結云不住生死涅槃故。今初三中為物觀緣總稱大悲。隨觀不同故分三別。一首者初義。先起大悲而觀緣故。故論云不捨過去現在未來。大悲攝勝故。以雖同一切智觀觀三世流轉。厭離有為而以大悲為先。故勝二乘。二增上者。論云一切法中智清淨故。謂以道相智觀。不唯但觀三世而遍了諸法故。云一切法中以此導前。令悲增上故。下經云大悲轉增。三滿足者。論云一切種微細因緣集觀故。謂以一切種智委照無遺。故名微細。三悲為次後後轉深。智轉勝故。據論現文。初則雙明悲智。俱護煩惱小乘。後但唯語於智義當但護煩惱。既三俱稱悲。即下三觀則皆雙護凡小。俱通二利皆雙不住也。後句標所觀者。前滅後生染生淨滅故。第二別明觀相即緣起觀。然緣起深義佛教所宗。乘智階差淺深多種。龍樹云因緣有二。一內二外。外即水土穀芽等。內即十二因緣。今正辨內。然外由內變本末相收。即總含法界一大緣起。染淨交徹義門非一。下當略示。今經文內略顯十重。窮究性相以顯無盡。非唯寄位同於二乘。言十重者。一有支相續。二攝歸一心。三自業助成。四不相捨離。五三道不斷。六三際輪迴。七三苦集成。八因緣生滅。九生滅繫縛。十隨順無所有盡。各有逆順即成二十。故下結云。如是逆順觀察。逆即緣滅順即緣生。此約逆順生死流注。以為逆順。若準對法第四。此中逆順彼名染淨。染淨之中各有逆順。則成四十至下當說。今以易故經中略無。但二十重。論。主復以上三悲觀門解此十重。則成六十。古人兼取彼果分中。三空觀之。則有一百八十重。觀於緣起。論三觀者。一相諦差別觀。二大悲隨順觀。三一切相智觀。初但觀二諦有為無有我故。即大悲為首觀也。二悲隨物增。即大悲增上觀。三即委悉窮究因緣性相諸門觀故。即大悲滿足觀。初一下同二乘一切智也。次一自顯菩薩道相智。後即上同諸佛一切種智故。涅槃云。十二因緣下智觀故。得聲聞菩提。中智觀故得緣覺菩提。上智觀故得菩薩菩提。上上智觀故得佛菩提。初二菩提即初觀意。餘二各一可知。前約為物三皆稱悲。今約觀心三皆智觀。是知三句各有悲智相導。融此三觀唯在一心。甚深般若於是而現。然論三觀。雖遍釋經而與十門開合不等。初一切智觀攝經十門。總為三段。一成答相差別。此攝十中初門。二第一義差別。攝經第二門中之半。三名世諦差別。攝餘八門半。所以分三者。初一顯妄我非有。後二顯真俗非無。真辨緣性俗明緣相。義理周備故。第二大悲隨順觀分十為四。一觀眾生愚癡顛倒。攝十門中第一門。二餘處求解脫。攝第二門。三異道求解脫攝次四門。四求異解脫攝後四門。此之四觀初一就情彰過。後三就法辨非。於中二。是所依理非對彼正理。名所取我以為餘處。三是所依行法。非舉其法非明其行失。後一明所求果。非以苦欲捨苦故。第三一切相智觀。攝十為九。一染淨分別觀。攝初半門。二依止觀。攝初門後半及第二門。三方便觀。四因緣相觀。五入諦觀。六力無力信入依觀。七增上慢非增上慢信入觀。上五門如次各攝一門。八無始觀攝八九二門。九種種觀攝第十門。釋相差別至文當知。然其三觀俱通二利。若隨相分別相諦觀即自利次大悲觀明其利他。一切相智通於二利。於中分別復各不同。前五自利次二利他。後二二利成熟。前五中初二通染淨。一示染淨相。二示染淨依。後三惟觀染。於中初二建立染法。一染法之因。二染法之緣。後一就染觀過。次二利他中初一化凡後一化小。後二二利成熟中。初真諦觀見法緣集無本性。故名為無始。後俗諦觀但順緣轉。故云種種。已知大意。次正釋文。依經十段而並以論三觀次第釋之。更無別理。經之十段。前五佛子次三復次。後二又字以為揀別。唯初門中中間有一佛子。今初有支相續門。先依相諦差別觀。三段之中當成答相三字。即分為三。初至則無生處辨定無我。即論明成。謂雙舉解惑釋成無我故。則知緣集但是妄我。二復作是念下。倒惑起緣。即論明答。謂對難釋通無我義故。三後佛子迷真起妄緣相次第。即論明相。此三若望十門。皆顯妄我非有。三自相望合之為二。前二顯起因緣明緣無我。後一起緣次第明緣有相。經依此義中間加一佛子。皆有染淨。今初成者將觀緣起。先釋成無我辨定所宗。一以貫諸則顯十門皆成無我。此是正破我執習氣。文中二句。初言世間受生皆由著我者。即反舉惑情明我非理。但是苦集故。若離此著則無生處者。即順舉解心明理非我。是滅道故。此直順經文。已無我義成矣。論經言受身處生者。以我執習氣。但令自他差別故。論云。五道中所有生死差別。若五道差別自由業招耳。又論主反徵。惑情顯成無我。初徵著我。明凡應同聖過。云若第一義中實有我相者。此按定所執著我之心。即是第一義智。此反以縱立。謂稱實我知故。次云不應世間受身處生者。以理正徵。謂若我是滅理著心是道。則凡應同聖得於涅槃。何以著我世間受生耶。此中應為立過云。若第一義中實有我者。凡應同聖為立宗。以有能證第一義中實我智故為出因。如諸生盡聖人為同喻。此則凡應同聖。凡既同聖即無凡夫。復成一過。次反徵後句。明聖應同凡過云。又復若第一義中實有我相者。若離著我應常生世間。以不稱實同於妄執。非第一義智故。此中應為立過云。以理實有我聖應同凡為宗。次聖證無我違理倒惑非聖智故為出因。如諸凡夫為同喻。此則結成聖應同凡過。聖既同凡則無聖人。復是一過。是以經云若離此著則無生處。則反顯妄情定是過也。二過既成。則無我理昭然可見。第二倒惑起緣。即論明答。答外伏難故。兩難二答。一執情徵理難。情乖正理答。二常求下。執相徵實難。相不依我答。今初難云。若實無我云何著我。如空中無人豈計有人。既著於我不著無我。明知有我。答云。由無智故於無我處執著於我。非由有我。如翳見空華豈空中有華。第二難云。若實無我。何以貪著於我世間受生為緣次第。明知有我。方得為緣次第生起。答云。正由無我計我癡愛為本。倒惑造業乃至老死何要我耶。答意正爾。就文分三。初明倒惑順起染緣。二此因緣故下。正智逆觀。結酬無我。三菩薩如是下。就人結觀。今初。然十二支即為十二別。亦無間然。而諸論中多攝為四。一能引支。謂無明行能引識等五果種故。二所引支。謂識等五是前二支所引發故。三能生支。謂愛取有近生當來生老死故。四所生支。即生老死是愛取有近所生故。此約二世一重因果。明生引別。若依三世兩重因果。則生引互通。今經並具。且依十二文分為五。初至有無辨無明支。無智是癡常求有無。即是有愛。然依三世。諸惑謝往總名無明。略舉發潤有支本故。若約二世。雖諸煩惱皆能發潤。而發業位無明力增。故名無明。唯取能發正感後世善惡業者。以為其體。希常為有。於有樂事欲常住故。求斷為無。於有苦事願斷滅故。次不正思惟至增長明行支。文有七句。初三行過。次三行體。後一結成。初云不正思惟者。是行俱無明。涅槃說此為無明因。亦無明攝。躡前起後故因果互舉。次句就人彰過。謂起妄行者必是凡夫。無明為因求有造業故。故初地云凡所作業皆顛倒相應。反示菩薩勝義。謂菩薩雖行於有起於善行。以明為因。不求有造不名妄行。下句就法彰過。論云。示於解脫處不正行故。若行涅槃路方為正道。次三句辨行體相。以三業相應思造三行故。謂由迷異熟愚違正信解。起感三塗惡業及人天別報苦業。皆名罪行。然別必兼總。唯感別報非行支故。由迷真實義愚。不知三界皆苦。妄謂為樂。起欲界善業名福行。八禪淨業名不動行。後句結成行支。謂作已無悔積集增長。有遷流故。次於諸行下。明識支。謂既發行已由行熏心。令此本識能招當來生老死故。名之為種。若無行熏終不成種故。云於諸行中植心種字。即是所引識等五種。於一剎那為行所集。無有前後。約為異熟六根之種。名六處支。為異熟觸受種名觸受支。除本識種為識支體。及此三種諸餘異熟蘊種。皆名色支故無前後。因位難知。但依當起分位。說五有殊。五不離心但名心種。又隱餘四就現說故。然唯識論中。但識等種以為所引。而集論中說此識支。通於能引。正取業種為識支故。識種乃是名色支攝。緣起經說通能所引。業種識種俱名識故。識種但是名色所依。非名色故。不同集論。今經意同緣起經說。通取二故。雙舉行識論云此中起心種子者。示生老死體性者。謂未來二果。以此識種為親因故。次有漏有取成上種義。謂行及識等名言種子。皆通無漏。今與三漏相應故名有支。如初地中。以欲等四流起心種故。有漏是愛有取是取。愛取潤故能招後有。次復起下。辨名色支。初之二句文含二意。一者成上種義。由起生死心得種名。二者總標後義。現行名等皆生老死故。即同初地。於三界田中復生苦芽。所謂下。別亦有二意。一通約十二自此至生名色芽。是識生名色。二為顯前來已具十因。則辨有支生於生死。名色居初次第辨耳。謂由前心等五種。有漏有取愛取潤故。復起後有。是標有支生於二果。今別顯有支之相故。唯識云。愛取合潤能引業種及所引因。轉名為有。俱能近有後有果故。瑜伽第十唯說業種名為有者。此能正感異熟果故。如後段說。三十八中復說。唯識等五名為有者。親生當來識等五故。實則總有八支共立有名。唯除無明通有成九。今經復加無明。則通前十因共招二果。若以十二是前世二果。則一世中具十二。矣。且約有支文有六緣。一業為田。即是行種望所生果。但為增上緣故。二識為種。即是識等五種。為後生死作親因故。如世種植依田肥瘦。然其菽麥隨自種生。論總釋云。隨順攝取罪福等行業為地故。此正明隨順。於愛攝前行識之種。而成有支也。三無明闇覆。論主取前經無明故。云前說無智闇障。無明覆蔽故。此則依於等能發起遠為助故。亦是舉於前世例今世故。準唯識意非前發業無明。即是覆業無明。亦是愛攝。即迷外增上果愚。又諸煩惱皆能潤故。以約十因同一世故。四愛水為潤。論主指前常求有無之愛。即是舉例。亦即是前標中有漏。以前有愛無明攝故。五我慢溉灌者。即是取支。要數溉灌方生有芽。我語等取為我慢故。若悟無我容不生故。六見網增長亦是取支。見取攝故。我見為本諸見生故。令無漏法不能壞故。名之為網。論總釋云。如是住如是生心者。總顯生名色芽。由無明愛。令上識種安住業地。名色心生故。次却釋我慢。彼經云我心溉灌。論云。我是我所我我想是慢者。謂我是我所釋我字。以非但執我亦執行業。是我所修故。次我我想是慢者。釋彼心字。心即想義。依我起於我想以陵他故。名之為慢。正同今經次釋見網云。我生不生。生即是常不生是斷。斷常為本具足六十二見故。末句云如是種種諸見也。如初地中。始於無明終至識支。皆名邪見。然遠公諸德皆云我我所者。受生之時。自見己身名之為我。見父母精血名為我所。又謂父母是我夫妻。當受生時與父母競色。謂己諍得便起勝想。故名為慢。我生者。我唯此處生。不於餘處生。此並通取中有求生之愛。於理無失。然上諸句。皆明能生生名色芽。即是所生當報五果。初結生蘊即是識支。今以前辨識種隱於餘四。今辨現行略其總報所依。欲顯識與名色次第相生義故。復欲顯其通種現故。故有隱顯。然名色等必有所依本識故。初地。云於三界田復生苦芽。所謂名色共生。論云共阿賴耶識生故。即此後文云。與識共生。次名色增下。辨六入等八支。如後段明。然此一段意。欲答於受生所以故。具出諸惑隱顯等殊不在顯相。顯相在於後段。二約逆觀結酬無我。初二句約生明無我。但由無明等集非由我集。又上句揀無因。下句揀邪因。後二句約滅明無我。剎那性滅無使之然。三就人結觀。如是觀者。即隨順緣起之理。第三迷真起妄緣相次第者。即論相差別也。論云。若因緣無我以何相住因緣集行。謂當相名住生後為行故。經意云。迷諸諦理起相集耳。然成答相三。通是有支相續。而兩重緣相差別云何。略有五異。一前約妄我起緣。即迷我執。此約迷諦起緣即迷真實義。二前約緣起。此約緣次故。前通取十因。一處共起名色。此中一向單說次第。三前通三世二世。以許十因同一世故。義取亦通五世。此唯三世以名色等唯約現故。義取亦通一世。四前文欲明三世並備。於無明中說有愛故。於現在中說無明故。此中三世互有隱顯。不許相通。五前為答難此為辨相。如論意故。有斯五異兩處辨緣。共明相續總破癡倒故。但束為十門之一。文中亦二。初順後逆。順中初無明支。言於第一義不了者。然十二支。皆依真起無有自性故。下偈云觀諸因緣實義空也。而無明最初親迷諦理。而起於行。既橫從空起不可復原故。令無明特受迷稱。論經云。諸諦第一義者。即四諦也。故對法云。真實義愚者。謂迷四聖諦。所迷即是實義。能迷即愚。別有闇法名為無明。非但遮詮明無而已。二所作業果名。行者行支也。業即罪等三業。是彼無明所起果故。故偈。云所作思業愚癡果。而論云是中無明所作業果者。所謂名色者。此出果體。體謂行體即名色故。遠公釋論云。行有三業。意業為名身口為色故。婆沙云。名色有二。一方便名色。二報名色。若云名色緣識。即方便名色。若云識緣名色即報名色。今以行為方便名色。三行依止下識支。論云。於中識者彼依止故。彼即是行。此中語倒。應言依彼故。論經云。依行有初心識。謂由行熏心有當果種。乃至現行故。瑜伽云。因識為緣相續果識。前後次第。四與識下。名色支。初一識字即是現行識支。識為種邊唯是賴耶。在現行位通於六識。今揀現非種故云共生四蘊識蘊已屬所依識故。若言四蘊曰名。羯剌藍等為色。則所依現行之識。亦唯賴耶。瑜伽云。俱有依根曰色等。無間依根曰名。則通五蘊為體。即四七日來根未滿位。論云名色與識共生故者。此言揀濫。恐人誤謂名共色生故。又云。識名色遞相依故者。釋前共義。謂識由名色得起。名色依識得存。如水與塵互相依持。以為泥團。亦如束蘆。乃至命終相依而轉故。上答文總名苦果。為名色芽五六處支。謂四七日後諸根滿位。六處明盛。名增成意處色增成餘五。俱舍云。從生眼等根三和前六處。前段為明意根本有。云成五根耳。俱舍第十一五果之中。前三胎內餘二胎外。六觸謂觸對。雖有三和。於三受因尚未了知。但能觸對。七受支。分別三受領納於觸名觸共生。此前四支唯約現行。八愛支。以三受中樂受纏綿希求。故云染著。即是中下品貪。此雖通緣內外二果。諸論多取緣外境愛增上果生。九取支。雖攝餘惑而愛潤勝故。說是愛增。然上二支通現及種。十有支。由四取心中所起諸業。故名有漏。此業親能招當果。故名之為有。此約三世不同前段愛取合潤業等名有。此前之業。已隔現行名色等故。十一生支。約增上緣云從業起。始從中有未衰變來。皆名為生。十二老死即諸衰變位名為蘊熟故。上二支體通五蘊。唯是現行欲令生厭。合五成二。以顯三苦。老非定有附死立支別離等五。餘時雖有死時多故。偏就死說。然此一段有支。亦通一生前後。建立餘支可知。唯生一種通。取於前耳思之。後逆觀中一結是苦樹。謂無明行引識至受為苦芽。愛緣引受至有是守養。生老死為苦樹。從芽守養是增長義。又於現法中。無明造業為小苦樹。若愛取潤則得增長。不潤尚滅況更增耶。又初二為根。次二為身。次三為枝次三為華。後二為果。無我我所結成無我。無作無受結成於空。復作是念下。以我況法。結成勝義故。故瑜伽說。由十種相緣起甚深。六義依無常。一義依苦。一義依空。二義依無我。今初一從自種子亦待他緣。二從他亦待自。三俱從無作用。四此二因性非不是有。此四義即前段中。但因緣故集無有集者。五雖無始其相成就。而剎那滅。六雖剎那滅而似停住。此二即前任運而滅。亦無滅者。一義依苦者。一味苦相而似三相故。結云苦樹。一義依空者。謂離有情作者受者。然似不離顯現。即今無作無受。二義依無我者。一雖實無我似我相現。即今無我我所。二依勝義諦。雖不可說。而言諸法自性可說。即今復作是念已下。經文十義備矣。由前緣相皆是似義故。逆觀中直顯真實性相無礙。故為甚深緣起之觀。正在於此。又無作作者。即顯緣生非天人作。若佛出世若不出世。安住法性法住法界故。於此一觀已為甚深。況加後二。二約大悲隨順觀者。四觀之中。此第一門即當第一愚癡顛倒觀。論總釋云。隨所著處愚癡及顛倒。此事觀故。謂十二因緣是所著處。癡迷性相倒執我所。下別釋意。明癡隨所迷立二顛倒。一從初至則無生處。明迷緣性之無我執我成倒。以著我故則世間生。明是顛倒。若離此著則無生處。反顯此著必是顛倒。二復作下竟。初一門明愚緣相之緣生疑惑顛倒。謂無智故常求有無。滯斷常之二塗故云疑惑。致緣相之相續明是顛倒。令菩薩順彼眾生愚倒之事。起悲觀察名為事觀。三約一切相智觀。九觀之中。此門攝第一觀全。及第二之半。謂初成答二文名染淨分別觀。此有二意。一著我為染離我為淨。二著我故。緣相生為染。離我故緣相滅為淨。後相經文即屬第二依止觀。謂雖依第一義。以不知故即起諸緣。是為染依。見第一義諸緣則滅便為淨依。相諦觀中。不知故成緣相。大悲觀中不知便為顛倒。然上相續一門。經文無二隨義分三。初明倒惑起緣。實無有我成一切智觀。次順癡倒事成道相智觀。後委究解惑染淨性相。成種智觀。又初順根本次順後得。後即無礙。雖無我所不壞相故。而起大悲能所本空。悲而無著雙窮性相。不滯自他。三觀一心成無礙智。甚深般若寧不現前。一門尚然況加餘九。</p>

<p class='juan'>大方廣佛華嚴經疏卷第三十九</p></div>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>