<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
  <title>大方廣佛華嚴經疏</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>
<div class='pin'>
<p class='juan'><a id='mulu103' /><a id='mulu104' />大方廣佛華嚴經疏卷第四十一</p><p class="byline">唐清涼山大華嚴寺沙門澄觀撰</p><p>第七遠行地。所以來者。已說緣起相應慧住。寄於緣覺。次說有加行有功用無相住。寄菩薩地故次來也。瑜伽云。前地雖能多住無相作意。而未能令無相作意無間無缺。多修習住為令滿故。次有此來。又前功用未滿今令滿故。言遠行者。通有四義。成唯識云至無相住功用後邊。出過世間二乘道故。此有三義。同於本分已如前釋。解深密云。能遠證入無缺無間無相作意。與清淨地共相隣接。故名遠行。此有二義。初義即三中無相揀異前地云無間缺。後義由隣後地即能遠去故。故下經云。二界中間此能過故。亦是前行後遠。攝大乘云。至功用行最後邊者。但是一義。世親釋云。雖一切相不能動搖。而於無相猶名有行者。此解功用之言。謂起功用住無相故。金光明經同深密初義。莊嚴論中同深密後義。雖有四義然通有二義。立遠行名。一從前遠來至功用邊。二此功用行邊能遠去後位故。十住論云。去三界遠近法王位。故名遠地。仁王名遠達地者。亦通二義。然其能遠去行正是無相故。所離障離細相現行障。謂六地執生滅細相現行故。此生滅相即是二愚。一細相現行愚。謂執有緣生流轉細生相故。二純作意求無相愚。即執有細還滅相故。以純作意於無相勤求。未能空中起有勝行。至此地中方能斷之。以常在無相故不執生。更不作意勤求無相。故能證得法無差別真如。以了種種教法。同真無相故。以能空中起有勝行故。成方便度。二行雙行乃至亦得無相之果。故知。以純無相不礙起行。為此地別義。次正釋文亦有三分。初讚請中有十二頌。前十讚。後二請。前中分四。初二天眾讚說主。次一天主光雲供佛。表智契法身故。三有一頌天眾慶聞。四有六頌。天女樂音讚佛。於中初一顯聲因緣。餘五正顯讚詞。於中初四讚寂用無礙。後一明起用所由。即悲智無礙將說雙行。故承力讚此。後請可知。第二正說分中二。先行後果。行中有五種相差別。一樂無作行對治差別。二彼障對治差別。三雙行勝差別。四前上地勝差別。五彼果差別。五中初一是趣地方便。即當入心。餘四為住出心在果。又住中初一即初住地。次一正住地。次一說雖在後義該始終。後一地滿。初言樂無作者。樂著般若觀空故。即細相現行障。此地隨有不著為能對治。二謂向雖能治前地樂空之心。以其有量有功用即復是障故。修無量無功用行。以為對治。三垢障既盡故。止觀雙行。四明此地功用過前六地。勝後三地。上即後也。五由地滿故說雙行果。今初分中有四。初結前標後。二何等下徵顯其相。三菩薩以如是下結行功能。四入已下彰其分齊。今初具足六地行已。即是結前義。含所治無相行故。以般若無相行滿。於此生著非增上行故。次欲入下明其標後。十種方便即是能治。謂前樂無作不名方便。不能起增上行。非殊勝道。今以十種不捨眾生法無我智。以為能治治前樂心。名方便慧。便能攝取增上行故名起殊勝道。是則即有修空故不住空。是空中方便慧。即空涉有故不住有。是有中殊勝道。道即行也。所行殊勝故名增上。於何增上。謂前所寄世出世中。即空故勝於世間。即能涉有故勝出世間。前六地中。雖亦修悲不住於無。而在寂不能出。空方作故。不得方便殊勝之名。雖行空行有而多著空。但名樂無作治。二徵顯中。所以勝行得增上無勝者。由下十義故。義各二句皆上句觀空。下句涉有。上句得下句。即成空中方便慧。下句得上句。即成有中殊勝行。不滯空有並致雖言。論主攝十為四種功德。謂前三各一後七為一故。一初句即護惡行因事。菩薩惡行有其二種。一不樂利樂。二起愛見。今由上句故無愛見。由下句故能利樂。若二中互闕皆有惡行。今由二句護之。為無愛見之悲因事。二即財及身勝因事。由供佛故。獲財及身。由得平等故。二事皆勝。勝財則隨物所須。勝身隨意取其何類。三護善根因事。善根即勤集福德為菩提資糧。今以即空智而集。是得彼勝因增上。令所集功德法皆成增上波羅蜜行。名之為護。雖有慈悲但是增上意樂故。三皆自利。後七同是利他。合為第四攝眾生因事。即為七種。初一隨物受生。次二化令離障。後四攝令住善。初中願力受生。為作眾生上首。故須莊嚴三界。但是願生非由業惑。故云遠離。二說對治故。謂示起煩惱。欲令治斷而知性寂。方為第一義治。令見常自寂故。三為滅智障故。障有四種。如五地隨世智中說。令隨眾生心作書論等無量事業。而為能治。四於大法眾會集故。為物起嚴土行。此明依報下。三明正報三輪益物。五即身業無身現身者。令生五福。謂見聞親近供養修行故。自身無身同佛法身故。下二亦然。六即口業。轉法輪故。七即意業。於無長短中隨問善釋。記三世事起三世行故。第三總結勝能。中論釋云。此十種發起殊勝行。共對攝取。對治攝取者。皆上下二句相對。名為共對。由此上下各能對治。皆上句治凡下句治小。隨治不同義如前說。由二攝取名殊勝行。對治前障。四彰分齊者。明無相無間故。無相地名從此而立。此亦即攝前不退住。不同前六。前六得住地已捨入地心。以修解入非以行入。此以行入故。常行不捨名不退住。第二佛子菩薩摩訶薩住此第七下。彼障對治。即攝無著行。有量功用皆不著故。言對治者有二種相。一修行無量種。治前有量障。二此菩薩作是念下。修行無功用行治前有功用障。今初有二十句。攝成十對。一一對中。皆上句明境界無量為所知所化。後句明佛德業無量。為能知能化。菩薩入彼佛化以用化生。要則攝十為五。即五無量界。初一對眾生無量。論云。隨所化何等眾生。此對為總。十對皆為利眾生故。言何等者。類非一故。釋經無量之言。隨所者。隨多類宜。而以無量化眾生業而化故。二有一對。眾生住何等處。謂住世界無量。以淨土行化故。三有二對。以何等智慧化。初對橫窮諸法智。後對竪窮三世智。皆是種智。二對約其所知。皆是法界無量。四有三對。明調伏界無量。初二對明以何等心。於中初對隨眾生信樂。種種天身菩薩以名色身化故。謂心隨其樂同修天行。得天身故。口隨其信。以名句身說彼行故。第二對知昔根欲不同。以隨類音稱根說故。次一對以何等行。謂知現在心行不同。以遍趣行說對治故。五有三對。明調伏方便界。論云。置何等乘。謂置三乘故。初對為聲聞說智道。令證滅故。次對為緣覺說深智。令知因緣故。後對為菩薩說地度集成事。稱彼方便涉有故。第二修無功用行中二。先加行趣求。後佛子此菩薩下正顯修行。今初先牒前無量。為所趣求。我悉下要期以無功無相攝取彼境。無分別者。謂不取性相忘緣等照即無相觀也。加以無功無相尤勝。然任放天性不由勤策。自然而行。亡功合道名無功用。八地方證。今要心住彼故云應以。由功用行此已滿故。此則修行無功。非如八地任運無功也。二正顯中。初牒前觀智。次常勤修下是修行相。方便已下是所修法。即前空中方便慧。有中殊勝行。既以無功無相智。修能治功用有相之障。後安住不動顯觀成相。此即行成不動。非如八地相用不動。第三無有一念下辨雙行勝。文分四別。一二行雙無間。二常不捨下信勝。三此菩薩於念念。下能作大義。四佛子此十下菩提分差別。四中前三別顯。後一總該。三中前一自分。後二勝進。今初無有一念休息廢捨者。正顯雙行無間之義。謂不捨前不動之止觀察之觀。為止觀二行雙行。一念不休即無間義。次行住下顯無間時。謂四儀睡寤舉睡夢者。以昧況審。二信勝者。論云。彼無量智中殊異義莊嚴相現前。專念故者。專念忍可即是信義。常信前十無量。二嚴佛境故名為勝。三作大義者。一念頓具十度之行。義利廣故念念修起。故名為作。文中二。先總明。後何以下徵釋。徵云。十度行異一念寧圓。釋文分二。先明能具所以。由悲智雙運故。後所有下顯所具之相。檀通悲智忍唯約悲。餘皆約智。然此中十相。意令一念十相不同故。三檀等中隨取其一。可以意得。理實無所不具故。下菩提分中。云一切皆滿前六可知。但釋後四。方便涉事云無量智。以是智故。又能出生施等行願。以攝眾生故名方便。願中由此願智。能求八地已上上上大波羅蜜。攝取彼勝行故。次力中以是智故。遠離布施等障故。不為彼動智中。以是智故。布施等一切種差別如實了知。為化眾生故。此四相皆從用立名。通成前六。亦有別成前六等。並如初會中辨。一念具十念念皆然。初心欲修至此方得。四菩提分差別中。有四種相。前二攝善。後二離過。一依大乘行。謂十度自利此即大義。結文為顯十度通二義故。論將屬後巧用經文。二四攝者。即依教化眾生。三四持等。即依煩惱障增上淨故。謂依四持為所住處。以三解脫為所依門。修行三十七品則得煩惱障淨。任持自分故名為持。亦名四家所住處故。四者一般若家此是能照。二者諦家即是所照。三捨煩惱家。四苦清淨家。由初二勝業離此惑苦。若約別說。初一見道前。次三即見修無學。四略說下依智障清淨。以無所不具故。離塵沙無明。第四爾時解脫月下。前上地勝差別中二。初明勝前六地。二何以故菩薩從初下明勝後三地。勝即增上義。前中二。先問。問意云。若先已具此何獨言若先未具何得成此。後答中三。初標次徵後釋。釋中二。先別顯此地勝相。功用行滿。即自分滿足。得入下勝進趣後。由此二義故能勝前智慧。即八地證智自在。即五通大用十自在等。二佛子下。通示諸地滿相。即遠釋十地皆滿足言。近釋七地功用滿語故。論徵云。云何此地中方便行滿足。方便即功用也。具十方便故。論自釋云。彼餘世間出世間中。更起殊勝行。是故此七地中起一切佛法故者。謂前三世間。次三出世。此則更互各一殊勝行。今一切中具起所以名滿。初地願中具。二地戒中具。三地聞中具。而云願增長者。欲依如來智慧利眾生。故餘可知。七地一切者。瑜伽論中說佛功德。七地皆得八地。成就九地具足十地。圓滿有少餘障。未名清淨。離已即是清淨菩提。二明勝後三地。文中四。一法二喻三合。四因論生論。今初先徵後釋。徵意云。何以前六各一至七。方具一切。釋云。從初積集至此成故。此酬前徵。由此便能令後三地勝行成就。斯乃勝後勝前。但約能入八地勝後。令後地無功行成。乃至十地。要由積功以至無功之功故。合中有雜染行。合雜染世界。然有二義。一即前六。二通前七有清淨行。合純淨界。即後三地中間難過。亦有二義。一若六地為雜。則七地為中間。若七地皆雜。則從七至八即曰中間。難過者。猶娑婆之於極樂。淨穢域絕。前六後三難過亦爾。要得此地大願方便。方能越之。淨由此到染由此過故。此一地最為勝要。四因論生論中。先問後答。問意云前後可知。但言中間為何所屬。答意明非染非淨亦得名為亦染亦淨。故名中間。於中二。先通將七地對後彰劣。攝此第七通於染淨。則成前七地皆是染淨相雜。非純染行故。論云。從初地來離一切煩惱。示現如是此地名為染淨。非染行故。二佛子此第七下。別將此地對前彰勝。顯此第七雙非染淨故。成前第七是中間義。今初通中有法喻合。法中初標離惑業顯是淨故。次以迴向下釋上淨義。以二因故。後然未下。即由上二顯同前染非報行故。次喻中輪王。喻七地隨分捨功用道故。梵王喻於八地報得。初禪游千界故。然法中對問。但明前七。喻中舉勝顯劣故。兼明上地合文準此可知。第二別明此地雙非染淨。初總明盡超過多貪等者。盡超故勝前。求佛之心為貪。厭世為瞋。取空著有為癡。至此盡超。又初地超貪。檀度滿故。二三超瞋。尸忍滿故。三亦超癡。得聞持故。四地超慢。道品離我相故。五地超疑。了諸諦故。六地超見。入般若故。此地總超隨惑等。常在觀故。故云盡超。而云多者顯非報行故。則細者未超。次住此下正明形前望後以顯雙非。後何以下釋雙非義。常在觀故。惑不現行即過前也。有功用行名求未滿。即劣後也。功用即是煩惱。以有起動故。第五佛子菩薩住。此第七下彼果分中。論主此中名雙行果。此果實通諸分。以雙行是正住行。親生此果故。又以雙行該於諸分皆雙行故。名雙行果。文分四果。一業清淨。二得勝三昧。三得過地。四得勝行。遠公云。初即彼障對治果。二即雙行果。三即前上地勝果。勝行轉增故。四即樂無作行對治果。以彼方便及起勝行滿足在此故。又初一即自他二行雙行。二即定慧雙行。三即悲智等雙行。四即寂用雙行。就初果中復分四種。一者戒清淨。於中初約性戒明戒。但三業淨。後所有已下約制聽明戒。則惡止善行。二世間所有下世間智淨。此辨行用。三此菩薩下明得自身勝。此明行體。論云心行二平等無與等者。謂深心及妙行為二。深心即證行猶是前十方便妙行。即教行亦是前起勝行。此二齊起故云平等。不同前地有無間生。四諸禪下明得勝力。謂得禪等現前勝功德力故。上三自分此一勝進。文中二。初明離定障。禪等已見品初。論云。寂滅樂行故。此釋三昧是現法樂住禪。次云滅定三摩跋提者。以三摩鉢底有其五種。一四無色。二八勝處。三十遍處。四滅盡定。五無想定。前四菩薩多入為化眾生。後一不入非聖法故。今於五中正意在於滅定故。論別明下解脫月亦因此言。問何位中能入滅定也。後此地下離智障可知。第二佛子菩薩住此地入菩薩下。明三昧勝分二。初別舉十名後入如是下總結多類。今初前五自利。後五利他。又前五起解。後五成行。又前五現法樂住。後五利益眾生。前中初二知理。次二知教義。後一知事。一云善觀擇者。依未觀義伏心令觀。二依已觀義重更思審故。論經。云善思義三昧。三依一名說無量義故云最勝。四依一義說無量名。故云分別。義含於名故稱為藏五依通一切五明處。如事實故。後五中初一依煩惱障淨。真如觀堅固根故。般若云不動法界故。真如觀為堅。起信云。真如三昧為諸定之本故。此云根。此一顯行深。後四依智障淨以顯行廣。為治四障故。經即能治障在文外。四中初一助道。次二證道。後一不住道。初智通者。治勝功德障。智通即是勝德。下三倣此。以智與通化利鈍二類。令入一實故名為門。二治無礙智障雙照事理。二法界為業故。三治於深上佛法怯弱障。大悲勝利安住涅槃能建大事。是佛深上故。四治不住行障。種種義藏者。種種善根故。此善能生不住故名為藏。修有為善根故不住涅槃。修無為善根故不住生死。種種善根即無住之門。後結可知。第三是菩薩得此下明過地。於中三。一行修善巧過。二作業廣大過。三修行勝入過。今初過法有二。一巧智二深悲。過相亦二。一下過二乘。二上過智地。智慧地即八地無功用智。由此地中雙觀止觀。便至彼處法流水中。任運雙流趣佛智海。二佛子菩薩住此下。作業廣大過中二。先正顯過。後解脫月下彰過分齊。今初中先對下彰出過。言無相者。即前樂無作。對治無量者即前無量對治。入定離相。二乘容有而非無量故。此無量顯異二乘。善淨之言顯過下地。謂修方便行滿足故。後得無生法忍光明。對上彰入過。是彼八地無生法忍明相現前故。下地未得故。二彰過分齊中二。先難即執前。同後難。後答即揀後。異前答。有法喻合。法中非自力者。障現行故。喻中王家即如來家。王后即得真法喜。修二利故名為王相。合中大法即法中佛果法。自所行者。即殊勝行。智慧力者即方便智。於此二中常不出觀故。是自力能過。此約寄位廣如初地中辨。餘文可知。三佛子下明行修勝入過。謂非但如前廣多無量。而力用難測深無分量。勝而過也。論云。神力亦無量者。神即難測義也。文中言甚深者。即遠入無底故。遠離者彼前障滅故。無行者無相之行。無所行故。彼前六地不能行故。常行者此無間故。得此三業即當體深入過。勤求下即趣後勝入。故二乘亦有離彼相業。而得少為足。不能上求菩提。求故過也。是故已下結雙行過。第四解脫月下明得勝行。於中二。先得寂滅勝行。在定不住故。即方便智也。二佛子此菩薩下得發起勝。即起殊勝行。前中先問後答。答中先明得法分齊。六地入深緣起之實際。未念念入者有出觀故。後今住下辨勝過劣。於中有法喻合。法中先正明得而不證。後此菩薩下出不證所以。以得方便。即寂起用故。成不思議三業故。能不起滅定現諸威儀。喻云善巧力者。知行船法。知水相故。準大品經。未善巧前亦有其喻。方便未成入水便敗故。合云波羅蜜船。即般若等也。以願力者。是方便不捨有因。二明發起勝行中。亦是上來已攝無著行。此下攝平等隨順一切眾生迴向。且依發起勝行文分為二。初牒前標後。由得滅定三昧。不作證智故。成後大方便也。後雖示下正顯勝行。經有十句。論為八種共對治攝。謂後三為一故。能治所治二行共俱互相攝故。如示生死為所治。以恒住涅槃為能治。能治攝於所治。則不為生死所染。亦得以涅槃為所治。示現生死為能治。能治攝於所治而不證於涅槃。他皆倣此。八中初一為總。故云生死涅槃。論云。一起功德行。謂入生死為福業事故。淨名云。生死畏中當依如來功德之力。不入生死海不得無價寶珠。何有功德。二上首攝餘行。謂既示生死必為上首。攝眷屬故。三願取有行。非業所拘故。處而不染。四家不斷行。謂雖言不染而示有妻子。名家不斷。雖然不燒者。示有常修梵行故。唯此一句。具空中方便慧有中殊勝行。上下皆應倣此。從略故無。五者入行。謂非獨化凡。亦轉二乘入佛慧故。六資生行。謂雖知五欲即道含攝佛法。而飲食資身睡夢資神皆順五欲。十軍是魔境界。七退行謂示老病死衰。退即四魔等法不行其因名超魔道。八者轉行。謂初四化凡。次一化小。次二化魔。今由自行不染故。轉凡之惑今絕其因。此有三種。一見貪轉。外道著諸見故。如佛示學二仙。今彼轉捨諸見著故。二障礙轉。如佛示學書算等。三所有下貪轉。如佛處於王宮不生染著。第二位果。初調柔中文亦有四。初調柔行體中亦有法喻合。法中亦三。初緣。次於彼下能練行。言護持正法者。由方便行滿守護於他故。得於三界為大師所以能護。三利益眾生下明所練淨。論云。此地釋名應知者。即以經文為釋名。謂利益眾生是有中殊勝行。法忍清淨即空中方便智。此二是行。善根轉更增勝者明功用究竟。即是遠義。喻中金喻證智信等善根。眾寶間錯者。即一切菩提分法方便行功用滿足故。令前善根轉勝。第二佛子譬如日光下明教智淨。先喻後合。喻中光義如前地。而此日光盛故勝彼月光。以月光清涼如般若故。日光用廣如方便故。餘並可知。第三重頌。二十一頌分三。初十七頌半頌位行。次二頌半頌位果。後一頌歎勝結說。前中分五。初四頌樂無作行對治。次二頌彼障對治中無量。略不頌無功用行。三有三頌頌雙行無間。四有五頌頌前上地勝分。言三諍息者。約忍度故。又得法光明故無有諍。五有三頌半頌雙行果<span class='note-inline'>(已下入第三十八經)</span>第八不動地。所以來者。瑜伽云。雖於無相作意無缺無間。多修習住。而未能於無相住中。捨離功用。又未能得於相自在。修習得滿故次來也。又約寄位。初之三地寄同世間。次有四地寄三乘法。第八已去寄顯一乘故。莊嚴論釋第七地云。近一乘故。梁論亦說。八地已上以為一乘。是知從前差別進入一乘。故次來也。言不動者。總有三義。故成唯識云。無分別智任運相續。相用煩惱不能動故。謂任運故功用不能動。相續故相不能動。總由上二煩惱不動。與本分大同。而金光明云。無相正思惟修得自在。諸煩惱行不能令動。但有二義。由相於前已不動故。行即功用。攝論云。由一切相有功用行。不能動故。此則略無煩惱無性。釋意云。第七地行動相不動。此中行相俱不動。世親同此。解深密云。由於無相得無功用。於諸法中不為現前煩惱所動。此但約煩惱不動上二。十住論云。若天魔梵沙門婆羅門。無能動其願故。此即約人不能動。人亦是相。仁王名等觀地者。上皆對他立名。此約當體受稱。即無相觀。下經自有釋名至彼當知。若不動名。諸論雖異並不出前三。故所離障。亦離無相中作加行障。由有加行。未能任運現相及土。此地能斷。說斷二愚。一於無相作功用愚。二於相自在愚。令於相中不自在故。其所證如名不增減。以住無相不隨淨染有增減故。即此亦名相土自在所依真如。證此真如現相現土皆自在故。故所成行亦名無生法忍。相土自在。及所得果。即定自在等。皆由無相無功用故。次正釋文亦有三分。初讚請中有十二頌分二。前十讚後二請。前中二。初二天王天眾供讚。後八天女樂讚。於中二。初二標讚所依。餘六正顯讚德。總讚如來身土自在。將說身土自在地故。於中毛端約剎論處。毛孔約身。六中前四依正互在。五依正重重。六轉變自在。兼結無盡。後請可知。第二正說分中二。先地行後地果。前中有七種差別。一總明方便集作地分。二入一切法本來無生下。得淨忍分。三佛子菩薩成就此忍下。得勝行分。四佛子菩薩住此第八地以大下。淨佛國土分。五佛子菩薩成就如是身智下。得自在分。六此菩薩如是入已下。大勝分。七佛子此菩薩智地下。釋名分。七中初二是趣地方便。一是遠方便。總前七地集作此地方便故。二是近方便。前地得忍光明。此修熟令淨故。三是初住地行。謂依前淨忍發起勝修故。次二即安住地行。謂四是正住之始。依前勝行。更起修淨佛土之行。五即正住之終。由淨土行成德無礙。六是地滿行。此地望前通皆是勝。今復地滿。勝中之勝故云大勝。七即辨德彰號通於始終。又前二分即是入心。餘是住心。今初分二。先標集德處。謂總前七地非獨第七。第七雖亦有下十法而非次第。以是功用行滿無功用際故總集之。即四節中當第三也。後善修已下正顯所集。有十一句分二。前三同相。諸地通行故。後八別相。諸地異修故。同中三句。一二種無我上上證故。此即證道地地轉勝。名上上證。巧證不著經。云方便。二善淨諸道者。不住道清淨故。悲智雙運故名為諸。三善集助道者。彼方便智行所攝。滿足助菩提分法故。方便是前證道。行即不住道。悲智等行故。菩提分即是彼二所攝之助。助彼二故。後大願下別相攝八為七。一初地大願攝持能至此故。二二地攝善戒中如來力加故。彼經為證十力四無所畏等故。是故我今等行十善等。即上承佛力。三地中因修自證禪定神通。名自善力所持。四常念下。論云。四地中所說法分別智教化智障淨勝念通達佛法者。謂前十法明門。是智分別即前觀察。依彼智明入如來所說法中。次教化智。即彼經清淨分中。以十種智成就法故生如來家。障淨勝者。即彼論釋謂滅三地智障。攝四地勝智故。上之二段皆念通達佛法故。與此同。五地中有十種平等深淨心。故云善淨深心。此心即是思覺。六能成下六地中三種大悲故。云成就福德。三皆觀因緣集。即成就智慧。七中二句以近此地故。初空中方便智有中殊勝行。皆是大慈大悲不捨眾生行。次句即前以無量眾生界。故入無量智道。第二淨忍分有十五句分三。初十正明無生忍。次四明無生忍淨。後一結得忍名。然無生忍略有二種。一約法。二約行。約法則諸無起作之理。皆曰無生。慧心安此故名為忍。即正明中意。約行則報行純熟智冥於理。無相無功曠若虛空。湛猶渟海。心識妄惑寂然不起。方曰無生。即淨忍中意。前一猶通諸地。未得於後不稱淨忍今初段中言一切法者。總該萬有理事之法入即證達。以歷事難窮。略陳其十。十中相從為四無生。前七為一名事無生。後三各一。二自性無生。三數差別無生。四作業無生。四中一破相。二破性。三因泯。四果離。即前二破相入如。後二證實捨相。若寄位初加行。二正體。四後得。三通始終。又四中約法性收不出真妄。妄法本空稱曰無生。真法離相亦曰無生依佛性等論說三性無生如初會說。事無生中前四不增正顯無生。後三不減亦即無滅。法本不生今則無滅。以初攝後皆曰無生。別言七者為治七種實故。實者隨相執定故。一淨分法中本有實。謂計自性住性為事物有。今為治此故云本來無生。本性離故。先若有生後應滅故。二新新生實。計習所成性為實。治此云無起。從緣起故。三相實。即計前二性所生行相。治此云無相。前二能生無故。四後際實。謂計於佛果後際出纏。治此云無成。真如出纏非新成故。菩薩成佛時煩惱作菩提故。上四初一自性住佛性。次二引出。後一至得果性。又此四展轉釋疑可知。五先際實。謂對佛果後際。眾生煩惱為先。治此云無壞。煩惱即空。無可壞故。菩薩未成佛時菩提作煩惱故。染淨和合以為眾生。前遣淨分。此遣染分。又前即不空藏。此即空藏皆不可得。六論。云盡實諸眾生者。謂執眾生念念盡故。揀上煩惱故。特云諸眾生。故上經云。一切凡夫行莫不速歸盡。治此云無盡。其性如虛空故。七論。云雜染實淨分中者。謂修行位中轉染向淨。治此云無轉。若定有實不可轉故。論經云不行。謂能轉之行不可得故。第二無性為性者。即自性無生。此則顯詮。論經云非有有性者。明非有彼定執自性。此則遮詮。遮顯雖殊義旨不異。無性即是法無我理。此理既以無性為其自性。則自體無性。非是先有今無。亦非全無真體。故云為性。以前觀事無生正忍此理故。故論云彼觀事故。是此忍不得言無。斯則非有非無以顯中道。此二亦不二。又此理亦非所觀事外故。論云。所有觀法無我理。無二相故。斯則非即非離無二為中道義。第三初中後際皆悉平等者。即數差別無生。於三時中。染淨法不增減故。謂先際非染增淨減。後際非淨增染減。中際亦非半增半減。以知三際皆空無自性故。然準瑜伽。前三句約三世。此中約位以明三際故。論就染淨明之。第四無分別下作業差別無生界位。作用名業差別。如智貫之則無差別。無差別即是無生。下如是理如上如是智如。智如於真理故無分別。此智是佛究竟入處。今菩薩證如同佛入處故。論云。於真如中淨無分別佛智故。如是四種皆是示現無生忍觀。第二離一切下明忍淨中。初句離障。後三顯治。前言離者。論云示現行遠離。謂契實捨妄名行遠離。揀非心體離也。所離一切略有二種。一離心者。離報心憶想分別。謂第八異熟識轉現遍行。亦不行故。二離意識者。離方便心憶想分別。論云離攝受分別性想故。謂六七識及中心所等。亦不行故。是則心行處滅名離一切想。後無所取下明治。上但明所治非有。今明能治不無故。論云。想者遠離障法想。非無治法想者。治即無分別智。所以明此有二義故。一揀異斷滅外道無想二乘滅盡故。二揀異如來。尚是照寂。非寂照故。故云。此想於下地有三種勝。一無功自然行故。云無所取著。謂無取果心任性自進故。此顯治妙。二遍一切法想故。云猶如虛空。此顯治廣。三入真如不動自然行故。云入一切法如虛空性。此顯治深。此則入於起信離念相者。等虛空界無所不遍。法界一相故。云入一切法如虛空性。然論云。不動自然行者。任性趣故。非謂有彼自然行心故。上離即止。此治即觀。無功雙運唯證相應。勿滯言也。結名可知。</p>

<p class='juan'>大方廣佛華嚴經疏卷第四十一</p></div>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>