<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
  <title>大方廣佛華嚴經疏</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>
<div class='pin'>
<p class='juan'><a id='mulu107' /><a id='mulu108' />大方廣佛華嚴經疏卷第四十三</p><p class="byline">唐清涼山大華嚴寺沙門澄觀撰</p><p>第九善慧地。所以來者。瑜伽意云。前雖於無相住中捨離功用。亦能於相自在。而未能於異名眾相訓詞差別。一切品類宣說法中。得大自在。為令此分得圓滿。故次有此來。言善慧者。攝大乘云。由得最勝無礙智故。無性釋云。謂得最勝四無礙解。無礙解智於諸智中最為殊勝智。即是慧故名善慧。即下文中。十種四無礙是也。莊嚴論云。於九地中。四無礙慧最為殊勝。云何勝耶。於一剎那。三千世界所有人天異類異音異義。問此菩薩。能以一音普答眾問。遍斷眾疑故。此同下文。金光明云。說法自在無患累故。增長智慧自在無礙者此兼顯離障名勝。深密意亦同此。瑜伽住品十住論成唯識等。文辭小異義旨無殊。仁王名為慧光者。言兼法喻。智論名善相。從所了得名。能所雖殊皆明說法之慧。故所離障離利他中不欲行障。有四辯故。四無礙障分成二愚。前三為一。名於無量所說法。無量名句字。後後慧辯陀羅尼自在愚。謂所說法是義。名句字是法。後後慧辯是詞陀羅尼。自在愚通於上三。二辯才自在愚。即愚第四無礙故。所證真如名智自在所依。謂若證得此真如已。於無礙解得自在故。便成善達法器自在說法行。梁論云。由通上真如。得應身果。金光明中得智藏三昧皆一義耳。次正釋文。三分之內。初讚請中有十三頌分三。初二如來現相顯說無功用行。無動之動難思議故。特此現通。次十頌別讚後一頌結請。別讚中亦三初一菩薩供。次一天王供。後八天女供讚。於中二。初一供餘七讚。讚中二。初一標讚。後六顯詞。於中亦二。初二讚菩薩通於八地。及說法主。後四雙讚佛及菩薩。三輪化益。此又云菩薩幻智。後結云讚佛已故。文中通讚八九地。如月普現前地有故。此法師位隨機說權實故。文中三。初一身無心而普應。次二口隨機而演說。後一喻結心常契中。既特云最勝智心示如來法。權實明矣。故瓔珞經中說十種善。前九依三乘人各成三乘。第十名佛乘種性。謂初聞佛法即發佛心。唯觀如如修佛智慧。終不為悲願纏心。一向不起二乘作意。第九為悲願纏心故。此云慈悲樂饒益。明文若斯云何不信。第二正說分。先明地行文有四分。一法師方便成就。謂此地能起辯才說法。名法師地。趣地行立名方便故。二智成就具能知法之智慧故。三入行成就。達所化器之心行故。四說成就稱根正授故。四中初一入心餘皆住心。亦攝三位至下當知。然第八地中。但淨佛土教化眾生。此地辯才力故。教化眾生成就一切相。能教化故。一切相者具上四分故。初分中三。初牒前起後。前得二諦等智故。次欲更下正顯方便。三得入下結行入地。正顯中文有十句。不離二利。論云。一一五三句示現者。初句利他次句自利。故云一一。次五利他。後三自利故云五三。示現之言通上四段。初句依無色得解脫想。可化眾生利益他故。化其令得大般涅槃。故云轉勝論主謂菩薩不求自滅故作此釋。然經既云更求寂滅。何妨自求。以七八九地同得無生。八地得忍寂滅現前。依勸起修。此求上品名為轉勝。即用而寂真解脫故。若依此義前二自利。亦可十句俱通二利。於理無失。且依論解。二依未得究竟自利益故。復修習如來智慧。三依根熟菩薩化入如來祕密。三密化益故。四依邪念修行可化眾生令觀察不思議智得正念故。謂觀無念見智性故。五依未知法眾生轉法輪。令得知故。寂淨陀羅尼三昧門。皆說法所依故。六依邪歸依眾生。具廣大神通令入正法故。七依信生天眾生。令入差別世界佛淨土故。上五中一無證二無行三無解。後二無信下三自利中。入依正覺內證智德故修力等。九依轉法輪外化恩德。十依無住涅槃斷德。第二佛子菩薩住此下智成就。此下二三段攝王子住。知法知根皆法王軌度等故。且依智成文中。初總知三性。謂淨染不二。不二即無記。後有漏下展轉別開。一於淨法開漏無漏。謂施戒等取相心修與漏相應。名為有漏。無漏反此。二於無漏開出見道已前名世。見道已去名出世。三即就上二世出世異名為思議。即世出世名不思議。亦可於出世中約教證二道。四彼有漏思議中定能證入。名之為定。為緣所動名為不定。亦可。佛性定。有餘一切法皆悉不定。三聚定等下文自說。五總上諸善開出三乘。謂諦緣度等。皆通上四故。唯佛果一是唯無漏等。而屬菩薩乘果。六於三乘法中示有為無為依順行故。此是善體故後明之。謂滅諦緣性彼岸真理皆名無為。道諦緣智能證修起皆名有為。如來一切皆是無為佛智。有為非極說故。涅槃令覆有為相故。三乘聖人依此起行。依此差別故名順行。第三此菩薩以如是下。明入行成就。此中三。初總標章門。二此菩薩如實知下。依章廣釋。三佛子菩薩隨順下總結安住。今初有十一林。一眾生心者是總故。論云依共。以通是下十染淨共依故。菩薩依此而知故名為依。下依義準之。餘十是別。不出三雜染故。論云依煩惱業生生是苦果。今當第九。論釋餘七云。依共染煩惱染淨等。依定不定時。謂次根等四同是業故名共。隨眠即煩惱種名染。眠伏藏識令心染污故。受生即生如前已說。餘二通三故不出三也。二云何通。謂習氣無別體。是染淨等氣分故。三聚但是約時定不定故。論又別釋根信性欲相似之義。云彼復定不定時根等次第。根等相似信等者。由下經文。以根例三故。此重釋相似之義。亦須約時故云彼復定不定時。約何論時。亦約根等四事次第也。云何次第。謂根等相似似何等耶。謂信等故。如宿習名根印持名解。依根起解故云次第。解必似根故云相似。習解成性性必似解。依性起欲欲復似性。若相似未熟時即名不定。熟名正定。全無邪定故。時依根等。論經名解為信是信解故。十皆名稠林者多故名林。難知曰稠。論經十林皆有行字。謂不正信義故。名心行等稠林。心行若絕證信圓明。非稠林行。然此十名多如發心品辯。而習氣一通於二義。一者殘習。二者種子熏習如下當辨。第二依章廣釋文分九段。以解性欲合一例故。今初心中三。謂總別結。別中略舉十門。攝之為八。二三後二合故。一差別相。心意及識六種別故。此八緣境許得齊起。故名雜起。又雜起者必與所俱。極少猶有遍行五故。二速轉下二句明行相。四相遷流故。速即是住。住體輕危速就異故。轉者是異壞即是滅。不壞是生故。論經但一句。云輕轉生不生相。論云住異生滅行故。三無形質者。第一義相觀彼心離心故。云何離。謂心身不可得故。身者體。依聚義。即同起信心體離念等。四無邊際。即自相順行無量境界取故。取境不同故名為自。上之四相初一是所相。二是能相。此二並心之相。三是心之空性。性相不同合為心體。四即心用。此四並通染淨。後四明淨心隨緣。由第五隨煩惱緣成六七。隨業生緣成第八。謂第五清淨者。自性不染相。即自覺聖智真妄所依不空性也。染而不染名自性淨。次下二句即不染而染。謂六垢無垢者。即同煩惱不同煩惱。相隨緣有垢性恒離故。七縛不縛者。同使不同使相義不異。前但種現有別耳。八有二句同名因相。隨因受生故。菩薩以幻智願力生故。餘眾生隨業諸趣生故。第二釋煩惱稠林。亦三。別中九句攝為三種事。後七合故。一遠入相乃至有頂故。此約四住現行。下至金剛自約種說。久者無始常隨故。二無邊引起者難知相。言無邊者。修習無量善根故。引起者引起惑故。惑與善俱所以難知。即勝鬘中恒河沙等上煩惱也。上明竪深此辨橫廣。三俱生下七句。合為染相。即三雜染。謂此煩惱亦與業生二俱起故。即分為三。初三句當體明煩惱染。一俱生不離者明隨所縛。此句總明能所。所縛即妄心。謂惑與妄心遞共同事。故云俱生。生即是事。然離惑不名妄心。離心惑依何住故。迭共相衣名為不捨。二眠起一義者。是以何縛。謂使為能縛使即隨眠。起即現行。現行由使不得解脫。以現及種同一惑義故。然下辨使不必與現行俱。此中現行必由於使。如有種子未必有芽。若已有芽必依種子。故云一義。三與心相應不相應者。是所縛事事即真心。若被妄染名與相應。是縛非解心性淨故名不相應。示可解脫。二隨趣下有二句。約生明煩惱染。論云身事生道界因故者。苦報集起名身事生。上句是道因下句。是界因。三愛見下二句。約業明煩惱染。初句明於三分中業因障解脫故。言三分者。愛是欲求中追求現報受欲行者。見是邪梵行求。癡是欲求中追求現報習惡行者。故論云。無戒眾生為現少樂。習眾惡行愚癡之甚。慢通上三。而多屬見。有求屬生染所攝。故此略無。上三俱障解脫過患難拔。如箭入木故。外道得非想定。尚與見慢相應。上即論意。亦可見愛等通七識中煩惱。故云深入。下句明此惑隨順世間身口意業。不斷起因故。結中八萬四千煩惱隨好品自明。賢劫經中亦有其相。第三釋業亦三別中。十句為九種差別。後二合故。初一道因差別。謂通說三性為六趣因。引雙唯善惡各有三品。二地已說滿業通三性。名言熏習亦通三性許為因種故。又俱舍十七以三性因對五種果。無記亦能招果故。論主通以三為道因。或既不招異熟則論主言總意別。二有表示等者自性差別。然論經此句云作未作相。此則並以思為自性故。論云。此有二種。一籌量時。此在意地。唯有審慮一種思故。釋未作義。二作業時。釋經作字有決定思。若在身語唯發動思。成唯識云。動身之思名為身業。發語之思名為語業。然今既云有表示等。即表無表業各通三業。表則三皆是思。無表則非心非色或說色收義如別說。三與心同生不離者。方便差別心共生。熏心不別生果故。謂此業思與等起意識共生。隨其善惡生。已即熏本識成名言等種。種似能熏故云不別生果。即不離義。四因自性等者。盡集果差別謂無始業因以是有為故。自性剎那壞故云盡。此顯非常而得持至果。功不敗亡故云集果不失。此顯非斷前念雖滅後念續存。故云次第。亦是因即頓熏果。則次第如識等五也。五有報無者報。論云。已受果未受果差別。過去生報業現在已受。名為有報。後報未受名為無報。非謂全無。更有一理。謂已悔之業則許無報。有報可知。六黑黑等眾報者。對差別。謂四業相對成差別故。初二黑白相對。後二漏無漏相對。言黑黑者。即四中初一因果俱惡故。又因果俱與無明相應故。即三塗業。等者。等於餘三。謂二名白白業因果俱善故。俱與智明相應故。即色界善業。三黑白業。即欲界善業因中善惡雜故。受報亦愛非愛雜。四非黑非白業。謂諸無漏業無異熟故。對上黑白二業立雙非名。言眾報相者上三有報故。論云業集成就故。若俱舍意。其黑白業約相續說。以無一業及一異熟是黑亦白五相違故。言相續者。謂或意樂黑方便白。如為誑他行敬事等。或意樂白方便黑。如愍弟子現麁語等。若以義推。正以諂心而行敬事。亦可同時。餘廣如雜集第八。俱舍十六。七如田無量者因緣差別。謂識種為因業田為緣。隨田高下等殊。令種亦多差別故。論經云業田無量相。八凡聖差別者。即已集未集差別。出世未集世已集故。九十二句定不定差別。前句明三種時報定不定。謂現作現得報名現受。現作次來生獲報名生受。現作第三生去方得報名後受。於此三中各有定不定。謂前二時定報通定不定。後一時報俱通定不定。第十句明乘非乘定不定。乘即三乘唯修自乘業名定。乍修此乘復修彼乘。名為不定。非乘謂世間無運出義故。定者難度不定易度故。結中亦言八萬四千者。惑因既爾所起之業亦然。根等諸門皆成八萬。翻此即顯波羅蜜門三昧門等。第四釋根中二。先別後結。別中十相為九差別。五六合故。一說器差別。謂說法所授之器。信等五根有下中上故。亦是鈍中利。謂於教理受有遲速及多少故。二根轉差別。過未為先後際。現在已定兩望論差。謂前上中下根。於三際中互望轉變。若後轉為中上。前根則下。後轉為下前根則增。是差別義。不轉則平是無差別。故論云前後根前根下增平故。三三性差別。謂約菩薩等三乘根性。相形為上中下故不同。第一通於三乘。四煩惱染差別。謂喜樂等五受根。隨貪等煩惱得增上故。五六二相明定不定差別。初句乘非乘皆約熟不熟明。大乘中熟者定。不熟者不定。小乘中熟者不定。可轉向大乘故。不熟者定。各隨自乘而解脫故。若世間非乘熟者不定。可化入道故。不熟者報已定故。且暫捨之。即離世間中待時方化清淨捨也。後句淳熟調柔一向是定。六隨根網輕轉壞者。順行差別。此知眼等根順行境界。得增上故。於中有三種順行。一依身順行。謂六入展轉迭共相縛。如網魚鳥不得解脫。故云根網。此行內境。二生滅順行。謂體是有為。生住不久故云輕。易可異滅故云轉壞。三觀行取相順行。此行外境。即論經云取相。今文闕此。或根網中收。七聲聞淨差別。望凡夫二乘行增上故。以二乘根由滅障能成故。煩惱無能壞。八菩薩淨差別。此通三種退不退也。九遠隨等者。示一切根攝差別。謂三無漏根。總攝諸根。三者一始行。即未知當知根。二方便即已知根。正在修道故名方便。三報熟者。即具知根。謂前信等共三無漏根生而隨優劣。三位不同。自始至末故名遠隨。此之三根。於修無學涅槃得增上故。此上九中。初二約信等。三五七入並約三乘。通於諸根。四約五受。六約眼等。九約三無漏根。二十二根已明十九。男女命根不足可辨。餘如俱舍根品麁說。即然細分無量故。結云乃至八萬四千。第五例三稠林。謂解性欲。此三與根性相順入舉一可反三隅故。皆略例。第六釋隨眠。先總後別。總中晉及論經皆名為使。論云隨順逐縛義故。如世公使隨逐眾生得便繫縛。即是隨眠。眠伏藏識隨逐纏繞故。此唯約種不同小宗。別有十二句。論攝為二。前六明何處隨逐。後六明以何隨逐。今初為五。一合初二句。約心明處。初句於報心隨逐。正顯眠伏藏識。即久安眠處。而言深者。無始來有微細難知故。下句於非報心隨逐。即轉識分別。事識不離現事而生。故但云心。即暫迴轉處。二相應不相應者。約三界明處。唯與當界心相應。不與異界心相應故。故論云。欲色無色。或上中下差別。無色惑微所以名下等。雖則隨眠性皆成就。隨其現惑亦有不相應義。三久遠隨行相者。約地明處。論云隨順乃至有頂故。然有頂之言。通有二義。一至金剛之頂。二至三有之頂。今取通大小義。直云有頂。論經但云遠入。今云久遠亦無始來上至九地頂故。四無始不拔相。此約時明處。處既無邊時亦無始。唯智能怖隨眠怨賊。既未曾有聞思修智故。不能拔出。五與一切禪定等者。此約行明處。由隨眠隨逐。令世間禪定等不能滅愛見等心。不能隨順正修行故。名為相違。故下偈云。禪定境排仍退轉也。後三界下明以何隨逐。即顯隨逐之相。由此相故。名為隨眠。此有六種。一於上三有不斷隨逐。所以三有不斷相似相續者。由有此使作繫縛故。如世眠者不能起床。二遠時隨逐。即於上無始時。令心相續現起無邊。如世眠者夢心相續。三開諸處門者。一身生隨逐。謂於前一身之上報非報心。明隨逐也。如世眠者夢中見聞。於中二義。一令眼等諸根門。集生六種識時。使與同生故云開門。此明外逐方便心。二論云及阿賴耶熏故。此明內熏報心。論經門字下更有集字。即阿賴耶集起之心。然是諸處通依故。今經義含耳。四堅實難治。即不實隨逐。謂修禪等時不得真實對治故。不實堅實如世重眠。不得重觸大聲無由起故。五地處等者微細隨逐。此於上有頂處九地中六入處。煩惱身隨逐故。然九地有二義。一約三界九地。雖並成就細故不知。成處多少名不成就。如世眠者夢中謂覺。二以善慧為九地。十地猶有故名微細。不成就者。此地中分有斷除故。故下偈云。金剛道滅方畢竟故。六離苦隨逐。謂唯無分別智。出世間聖道方能拔出。如眠得觸。第七釋受生稠林中。十句先總後別。論通為八。一身種種。謂形類多故。二業因種種。三住處種種。四四五二句色想上下種種。五同外色因種種。謂田等取外同喻故。六自體種種名色與識俱生。相依不離是報自體故。七本順生因種種。謂癡愛為本順生求有。令有續故。八末後二句集苦諦種種。謂三求不同皆是集因。但集苦果故云種種。上句顯欲有二求。欲受即欲求。貪愛共取追求不已故。欲生即有求。愛生三有自得勝身。復攝眷屬故。言無始樂著者。顯上二求之過。下句即邪梵行求。由心取著故。不知三界輪迴貪求三界。小大無量之相妄謂涅槃。謂或拍腹為道。或計無想非想為涅槃故。第八釋習氣中。亦先總後別。總云習氣既通二義。不可局於羅漢餘習。雖標習氣別中皆言熏習。熏謂熏灼。如外香氣習。謂習學。唯約有情習。必能熏以成氣分故云習氣。即賴耶識以為所熏。以恒住一類是無記性。可受熏故。前七轉識以為能熏。由有生滅力增盛有增減故。能所共相和合故名熏習。此如攝論及唯識第二。若依起信。真如亦能內熏。佛善友等以為外熏。內外和合以成氣分。前中雖聞教等亦因識能領受。故判識為能熏。今並通。此文中既有因熏與果等。定知熏習種成為氣分義。別中十種差別。一與果現在非現在差別。謂過去善惡業因。與今現果同起名行。不同起名不行。如人行施。今得人身亦常好施等。此即因習。二隨趣熏者。道熏差別。如從天來今猶鮮淨。廣明道習。如大威燈光仙人所問經。此即果習。上二皆是對過說今。三隨眾生行者。親近眾生熏差別。此是緣習故。宜遠惡近善慎所習也。所以昔王不立厩於寺。而立之於屠。四隨業等者。功業煩惱熏差別。功業者。釋經業字。謂是起作事業揀非業因。如鍛金之子宜教數息等。煩惱習者如人喜眠眠則滋多等。五善不善等者。善業等熏差別。此業即是業因。以是善等三性望來果稱業故。如久行施者施心轉濃等。上三唯約現世以明習氣。六隨入後有者。中陰熏差別。中有即是本有後故。如梵行人至中有內。亦無染欲。七次第者。與果次第熏差別。謂修善惡業。於後有位。諸趣之中受果次第。習亦與果次第無差。上二約現望後以說熏習。八不斷等者。離世間禪因熏差別。謂諸無漏定名離世間禪修學無漏即是彼因。由未斷煩惱。雖修無漏亦為煩惱牽。煩惱隨。至無漏名為遠行。行亦入義。九實非實者。同法異外道行解脫熏差別。同法釋實。即三乘同佛法故。異外道釋非實。在佛法外故名為異。行者上二之因。解脫者上二之果。各有熏習好習本法故。曾修小乘今雖學大。先發小習餘可準知。此即邪正雙明。約修證說。亦含三乘餘習之相。十乘熏差別。唯就於正約其見聞故。法華安樂行令不親近二乘。恐習成種故。上來十種前七約時。三世三有互望明習通於善惡。八明惡隨於善。後二約人種種習氣。皆能了之。令成如來無習氣之習氣智故。第九釋三聚稠林。亦先總後別。論通為五。總即第一有涅槃法無涅槃法。三乘中一向定差別。無即邪定有即正定。各於自乘定故。離此不定。論略不釋。此就種性約位以明。外凡無涅槃。三乘聖人定有。內凡不定。又約一期久遠非究竟無。二善行惡行因差別。此約解惑以分三聚。謂正見是善行因。邪見惡行因。二見定起二行名之為定。言二俱不定者。無正慧決擇。又不撥無因果。率之則可清升。任之則便鄙替故曰不定。下不定倣此可知。故論皆不釋。三惡道善道因差別。此約行業以辨。四外道聲聞因差別。此約位以分。翻彼八正名曰八邪。外道邪位定。正性離生聖人位定。已入見道故。前三善根則名不定。五菩薩差別。此約修大乘者得失以分。著邪是失所謂六。蔽聖道為得即六度等。第三總結安住文屬入行。論意總結前三。故云前三種事成就。方能安住此地。大文第四住此地已下明說成就。亦攝善法行。辯才饒益多同彼故。文中二。先牒前總顯。謂了心行方善說故。後佛子下廣顯說成有三成就。一智成就。謂知法知器知化儀故。二口業成就能起說故。三法師自在成就。得陀羅尼等成彼德故。各有佛子以為揀別。今初分二。先明隨所知之法。二一切下隨所依之器。此二何異前文智成入成。前三各別而知。今此總收以法逗器。今初所知法。即三乘一乘解脫差別。各含教證教道。以將化生令器熟故。證道以將度生令得解脫。體正度故。二隨所依中文有三節。初總明。次能隨下別顯。後令生下結益。論主通收為七種器。一說所說法對器。自釋云隨應度者授對治法故。即總中二句。下句是說所說法。上句即所對之器。別中初能隨及後而為說法。即上說所說法中間根等諸林。即是所對之器。於中準論經。眾生下有心字。即是心稠林。通為五種器。初眾生心根性欲解。明所說法器成。謂十一林之中。此五正顯已成信等法器。可隨根欲等說故別顯之。二所行有異。含其二義。一約能行之行。名種種異行器。即上根等能行。二所行之境。即上根等所行名譬喻器。總喻上五故。如世稼穡具五因緣。彼所種物成就堪用。一有心物。二有根益其生力。三有可生性。四含潤欲發。五決定可生。喻上心等故云譬喻。四諸聚差別者。即定不定根轉器。亦通上根等。五亦隨下隨辭辯器。以彼生煩惱業熏難捨。要作同行巧辯方能化故。三結成益。即隨乘因能乘出器。以上諸義不出自乘解脫故。第二佛子菩薩住此下。口業成就。曲分為二。先總明具說之德。二以無量下正明口業成就。今初亦是智成就。以具法師行即是智故。而言說者。護如來法藏通於說故。斯則內持於智外口說故。何名具法師行。深妙義中具二十種功德故。一知時二正意。三頓四相續。五漸六次。七句義漸次。八示九喜十勸。十一具德十二不毀。十三不亂十四如法。十五隨眾十六慈心。十七安隱心。十八憐愍心。十九不著名利。二十不自讚毀他。廣釋如論。涅槃具七善知名大法師。與此略同。慈氏論說具十德者。名大法師攝義具足。一善知法義。二能廣宣說。三處眾無畏。四無斷辯才。五巧方便說。六法隨法行。七威儀具足。八勇猛精進。九身心無倦。十成就忍力。會之亦同。第二正明口業中。先略明。後此菩薩以法下廣顯。今初先顯名體。謂外由菩薩美妙言辭而演法義。名四無礙辯。內由智起名四無礙智。次辯體者。此智即無漏後得為體。故云善巧。即上知法知機智也。義無礙解或通正體。次此菩薩下約位顯勝。以初地分得此地任運。故無暫捨。後何等下徵列名字。智緣法等無拘礙故法等皆智境界。從境分四。一法者法體。謂法自體有軌持故。即二空所攝。即真之俗境故。論云。遠離二邊生法所攝。如色礙相等。二義者。法境界體。調於法體上差別境義。即上二空所攝真諦之境故。論云。即彼遠離二邊生法所攝中。如實智境界故。然得此真智者。由菩薩於生法二執所攝境中。以智安住求彼色等。但是虛妄。即俗而真是彼色等之中別義。上即遠公之意。其猶不生不滅。是無常義。亦可。不約二諦。法約自體義約差別。謂十一色等虛妄分別之相。即是別義言如實智者稱事實也。三詞者正得與眾生。謂得彼方言與他說故。故論云。於彼如實智境中。隨他所喜言說正知。此釋正得隨他言說正知而與故。此釋與眾生。四樂說者。正求與無量門。謂樂說乃辭中別義。七辯剖析名無量門。論云。於彼隨他所喜言語正知。無量種種義語隨知而與故。二廣顯中。理實此四通該一切。且約圓數以列十門。各有復次。論云後五是淨者。謂三乘行果。則顯前五是三乘教理。通於染淨。言十者。一依自相。謂知事法體各殊故。二依同相。謂知理法。若性若相各有同理故。三行相。此約時辯法。三世遷流故。上三知義即是所詮四說相。此知教法。上四皆約所知。五智相。此約能知。六無我慢相。此約所離明淨。七小乘大乘相。此約所行。上二通辨諸乘行果。後三別約一乘。八菩薩地相此約因行。後二知果。九如來地相約體。十作住持相約用。然上十中法義則別。後二多同。皆詞則說於法義。樂說乃詞中別義。亦有以詞說於法。樂說說義。十中皆四無礙。即四種相。今初自相有四種者。一生法自相。謂知色是變礙相等。二義者差別自相。謂知色有十一處等。上二約總別以分法義。後二同體義分。三想堅固自相想者。起言所依。亦以慧心取彼二種相故。一隨自所覺諸法相。二隨彼彼所化言詞所宜相。以所覺法隨彼言詞為彼生說。說無錯謬名為堅固。論經云。不壞者壞即錯也。四彼想差別自相想義同上。但以次第不息。以多異名堅固彼義。令他愛樂名不斷盡。此自相一門是總故。論前總中亦依此釋。諸經論中亦多依此。第二同相。約性與相分於法義。一一切法同相。謂諸法同以無性為自性故。二有為法同相同生滅故。謂觀無常門生滅相得入初句。法無我性故。無我智境得成。是則生滅是常義也。三一切法假名同相。故云安立。所立之法已是假名。更以言詮假名而談名不斷說。四假名假名同相。謂不壞前假名。更能以異異無邊假名說故。重言假名。第三行相中。約三世以分法義。一生行相現法緣生故。設知過未亦名現在。以三世皆是當世現在故。故論云。過去未來彼彼世間攝受故。二已生未生行相。設知現在亦名過未。以現是過家未未家過故。是則當世而知名法。逆見過未能知現在。是則名義為菩薩智境。三物假名行相。總說三世之物不謬故。四說事行相。然所說事不出三世。總相物中故云一一世。但曲明異異事法。故云無邊法明。第四說相中。約本釋以分法義。一修多羅相故但示法。二解釋相所以名義。三隨順相。隨類言音故。四相似說相。謂隨心樂聞何法宜。何譬喻說似彼心故。第五智相。約法類以分法義。一現見智。二比智比即類也。然所知境即是二諦法。比等智是無礙體。從體立稱不同前後。又法比等智通於大小。四無礙智唯局大乘。故涅槃說。唯菩薩有。聲聞設有少故名無。若就二智所觀並通大小。約能觀智唯局大乘。於大乘中。依觀所取能取以立法類。一法智觀如故云現見。謂觀差別二諦同如不異故。二比智即觀前能觀。如實分別之智。類餘亦爾。類何等耶。比知如前。差別即如實故。三欲得方便智。謂此是相見道依真假說。後得智攝故云世智。若欲得第一義假說以為方便。四得智。謂雖以世智說。而與第一義相應非顛倒異。方名樂說故。云善巧。可以證得第一義故。餘如唯識雜集各第九。瑜伽十六說。上迴向品疏已略明。第六無我慢相中。約真俗以分法義。一第一義諦無我。故云一相。言不壞者不壞無我故。若言我知無我我證無我。則壞無我。以有能所故。二世諦無我故云蘊等。迷蘊著積聚。我迷界著異因。我計種族別故。迷處著欲我計為生門。能受入故。迷諦緣起著作。我皆明因果有造作故。並是法我亦通人我。今隨順觀察世諦緣生無實。以為對治得入第一義法無我。名善巧方便故。蘊界等是菩薩智境所治之我。三說美妙無我。愜情稱美順理為妙。四說無上無我故云轉勝。詞中差別故曰無邊法名。第七大小乘相中。約權實以分法義。一觀相。謂一觀不異唯一事實故。二性相。就彼根性有三乘故。三解脫相。會彼三乘同歸一實。解脫相中無差別故。論云。依同解脫不懼者。法華云。今我喜無畏但說無上道故。四念相即開方便門。隨機念異心行不同。以多法明說諸乘法。然皆為一事。故論云隨順解脫。第八菩薩地相中。約地體相以分法義。一智相。一切菩薩行者總標也。何者是耶。謂所證法行能證智行。何以此二名菩薩行。以智契如故。故經云智隨證。論云觀智說故。此菩薩行即十地智體。二說相。謂體雖一智相有十地分位故。然此分位由心差別故。論云十地差別者。謂心而名說相者約口言也。以論經云義無量者。說十地別差故。作是釋斯則異前義大。三與方便相。謂巧說十地授與眾生。不顛倒教授與地證道無有差別故。四入無量門相。入諸地相差別故。第九如來地相。約真應以分法義。謂一法身相。即始本無二之法身。故云一念成正覺。二色身相種種時者。隨何劫中種種處者。隨何國土依報事。各差別者。隨何等佛身正報事。三正覺相。通說正覺十佛差別故。四說相佛德無盡故。說亦無盡。第十作住故相。約諸佛能說德所說聲教。以分法義。一覺相。即作住持德覺法性相故。語者隨自意語隨他意語。隨自他意語。此能說法故。十力破魔憍慢。無畏伏外道。不共異二乘慈悲故。常說辯才故。能說方便者隨順物機。轉法輪者正說。此上皆一切智智隨證。二差別相。知佛隨心種性等差別聲教故。三說相。用前音聲差別說故。四彼無量相異異說故。隨信解者。示現菩薩無盡樂說故。以如來智等者。諸佛法身以利生為行。此行合智故。無垢清淨不可破壞。故云圓滿。此地分得故用之而說。第三佛子菩薩住第九地下。法師自在成就中二。先牒前標後。二得義下正顯成就。有四種事。一持成就得不失故。二說成就巧能演故。三問答成就斷疑網故。四受持成就更受勝法故。則前三自分。後一勝進。又前一釋得妙法藏。後三釋作大法師。於此四種皆無縛著即攝第九迴向也。今初分二。初列十持。持先已得。後此菩薩得如是下用前十持。持當所得。今初先列十持。並從所起業用立名。初三起意業。次三起身業。後四起口業。一持義二持教法。三持能知智。四善軟者慈光攝受。五剛強者善慧降伏種種施為故。六上供諸佛下攝貧窮故名眾財。七於大乘中陜劣眾生。示教大乘威德勝利令生喜故。八不斷辯才智常說故。九無盡樂說深說故。十種種義樂說廣說故。後如是下總結。以百萬下顯持之用。二持當得中聞已不忘。正顯持義。為他演說亦持之用。第二此菩薩初見下明說成就。於中三。初顯所受法多。二此菩薩得如是下能廣開演。三此菩薩處於法座下。明起說自在。第三佛子此菩薩假使下。問答成就。初一界答難。二明一切世界。第四佛子此菩薩復更下受持成就可知。第二佛子菩薩住此下明位果。三果同前。但初調柔見佛緣中。初依內證近佛法身。後依三昧見佛色身。餘文可知。第三重頌分中。二十四頌分三。初十九頌地行。次四頌位果。後一結歎。今初具頌上四分。初二頌法師方便。次二頌智成就。次七頌入行成就。四有八偈頌說成就。於中初半偈頌智成就。次二偈頌口業成就。其中諸喻長行所無。後五偈半頌法師自在成就於中初一偈半頌持。次一偈頌說。次一頌問答。後二頌受持兼頌問答。</p>

<p class='juan'>大方廣佛華嚴經疏卷第四十三</p></div>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>