<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
  <title>大方廣佛華嚴經疏</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>
<div class='pin'>
<p class='juan'><a id='mulu140' /><a id='mulu141' />大方廣佛華嚴經疏卷第五十五</p><p class="byline">唐清涼山大華嚴寺沙門澄觀撰</p><p>大文第六爾時下偈頌讚德分。既至詠德顯所證故。文中十方菩薩。即為十段。初二讚道場三昧等用。餘八通讚佛德。今初。東方總讚一會。十頌分二。初總餘別。別中亦二。前四歎佛。於中初二歎內德。一廣二深。次一歎內外無礙。後一結成今用。後五歎菩薩。一總顯雲集。二願行深。三超下位。四智地高。五定用廣。第二南方唯歎菩薩。然既結歸佛力。亦為歎佛。十頌分五。初二令觀內德。於中初偈二嚴究竟。後偈定智廣深。次二示其集處。次三明寂用無礙。初一偈半即寂。後一偈半起用。次一結歸佛力。後二結其德廣同諸佛故。第三西方下唯歎佛德。然雖通諸德隨多顯名。今此歎智用應時德。十頌分二。初三法說。一內德。二外用。三總結離言。後七喻顯。一喻前廣大。二喻圓滿。三四喻現通。一長時。二無礙。五喻演法。六喻摧邪。七總喻前德諸佛同依。第四北方十偈。九喻歎三德深廣。於中二。前五偈四喻喻內德。一恩二斷。次三喻喻智。前一高遠。次二深廣。後五喻大用。一巧示。二隨欲。三照機。四合理。五結益。第五東北方法界。願月王十頌。歎普益眾生德分四。初偈總喻見無不益。次三別明益菩薩。初一淨二障。後二成妙力。三有五頌明益周遍。一成道遍。二神通遍。三示行遍。四了法遍。五轉法遍。四有一偈結益周普。第六東南方十頌。歎大用難思德分三。初三明凡小難思。次四出難思之法。後三顯能知之人。第七西南方十頌歎智身難思德分四。初一總顯難思。次一舉因顯果。次三別示難思之相。於中三。初三智照淨障。次一示現深廣。後二念智圓融。四有二頌結勸。謂從不思議生佛智身。令絕思議之念。是思佛矣。第八西北方十頌。歎佛成就菩薩德分二。初總標觀成決定。餘九展轉成益。於中前七偈各一行。後二總結深廣。第九下方菩薩歎佛難見聞德分二。初一標名難聞近必斷疑。餘別顯益物之相。於中初一生福益。次二向菩提益。次二成智益。餘四就人結益。第十上方菩薩歎佛恩深重德分四。初二總舉佛德意在於恩。次一恩深難報。次四發荷恩之心。後四釋成荷恩之意<span class='note-inline'>(已下入第六十一經)</span>大文第七爾時普賢下普賢開發分。現土顯於法界普賢主此方能開故。於中長行與偈前中。三初明開發意。二能開方便。三正明開顯。今初觀眾會者。上佛入定現相。令眾覩親證。今假言開顯使尋言契實。二以等法界下明能開方便。有十一句。初句總以含事理深廣故。句初以字貫下十句。謂嚬申三昧業用深廣。要以此十無分齊之方便。方能開顯。況十復表無盡。餘句別。虛空明其廣無際限。餘八顯其多無分齊。光影一種兼顯深義。如光影清淨故。又映光之影隨機別故。揀異水鏡似本質故。三為諸菩薩下正明開顯分三。初總標。次徵釋。後總結。今初。以十法句者。此法望前方便。即是所用。望三昧境界即是能開。二何等下徵釋。釋中一一法句。皆用前來十種方便。一一方便皆能演斯十句。然此十句所開即前所現。亦念請中果用十句。文少開合不次而義無缺。初二即淨佛國土。一依正淨。二法流布淨剎成壞即土。佛於中興明是佛土。前念欲知佛土之相。今明一切佛剎塵中皆有佛土。土無邊矣。皆佛所淨下諸句例然。皆一毛一塵。即含攝無盡故。次三即成等正覺。一主一伴。五即為一切眾生現諸佛影像。六即入一切眾生所住處。七八二句通顯能現神通即開智城。而境麁塵細為別。九即含前調伏眾生等四句。十即轉法輪。三佛子下總結。第二爾時普賢下偈頌中二。先說儀意有十句。初四句說儀。後六觀其所說。然多同前念請果德難思。餘如前辨。二正偈中。頌十法句而開合不次。初偈頌初句。二頌第三。三頌第二。四頌第四。五頌第五。其六七二頌同頌第六。八頌第九句。九却合頌第七八句。十頌第十文並可知。大文第八爾時世尊下。毫光示益分。令尋智光為能證故。文中四。初毫光普示。二時逝多林下依光見法。三其有見者下顯見證因緣。四是故皆得下明其得益。今初有四。一標光意。二從眉間下主光體用。表即法界中道無漏正智。方能證前所現之法界故。三世是相相即法界。法界體用互為其門。又通皆為門。若見法界之性相。即入三昧之體用故。三以不可下光攝眷屬。差別之智皆入法界故。四普照下明光分齊第二依光見法中二。先明此眾普見。後如此會下類通十方。前中亦二。先能見人通新舊眾。後悉見下明見法亦二。先見此會遍。法界之塵剎。後或見於不可說下。多類攝化遍周法界。於中分三。初明廣大會遍。二或見在天宮下。明遍處不同。並在前塵剎之內。三現種種姓下別彰所現。亦通答前諸所念請。故云種種。第二類顯十方。則十方眾會同見。於中二。先舉此顯彼。後如是盡下以彼類此。於中亦二。先舉能見分齊。謂彼十方微細大會。並同此會之見。後皆亦如是下。明其所見自在。謂雖廣現而不壞本相故。第三明見證因緣。謂頓爾證見非無宿因。然成前為見因。順下為證因。皆是如來所攝受故。可知。第四明其得益中二。初明因見得法。二爾時諸菩薩下。荷恩興供前中二。先略明後廣顯。前中三。一明所入初句為總。言是故者。是前宿因之故。或入下別列十門以顯無盡。二彼諸菩薩下。顯前能入亦列十門。一解者鑒達分明種種不同。如發心品。二道謂一道。二道乃至無量正道。三門謂無常門夢境界門等。四入謂所證差別。五理趣謂意旨不同。六機法萬差並皆隨順。餘四可知。即此能入亦是所益。三入如是等下結其所入。謂用前解等入前法身等。前略列十。實有不可說塵數等。二云何下廣明得法。先廣能入。後其諸菩薩皆悉下廣其所入。前中但廣三昧一門例餘九句。文中三。初句徵起。次所謂下別列一百二門。皆從業用受名。並以法性真如為三昧本。隨一一事。皆能契實正受現前故。於中前百一門別別業用。後一總相同果。初言普莊嚴法界三昧者。入此三昧。能令法界普妙嚴飾故。斯即嚬申現淨土之一義。下諸三昧。皆是嚬申大用別義故。以多別入佛之總。諸門別義說者隨宜。後師子嚬申者。若不總相分同。無以能究佛境故。三菩薩如是下總結能所。上略列百門。如前之例有多塵數。方能入佛神變之海。三昧既爾。解等九門亦然。文略不結。二廣所入中二。先別列。後其諸菩薩具如是下總結。前中有其十德。廣前十門別句。而小不次。總句即前三昧結中。一智位高深德。即前諸地。二為諸眾生下調生無染德。即三輪嚴淨。三智慧解脫下成滿諸度德。四以不顛倒下智力無畏德。雖有四辯意在於智。五善巧下成就昔行德。六普見諸佛下。法身圓滿德。七已得自在下色身自在德。八決了下辯才自在德。九得佛境界下三昧神變德。十一一塵中下成等正覺德。第二總結可知。第二荷恩興供中三。初總。次所謂下別。後是諸菩薩下結。結其所因。由得前十種德故。大文第九爾時文殊下。文殊述德分。文殊主智故光後述德。光本令證三昧。智本為顯法界。尋智得理故。述歎林中。又前普賢門以行顯理。此則以解顯理。解行無二方能入故通明。即以文殊權實無二之大智。普賢體用之理。行此二無二。共顯如來三昧之果德。文中二。先述意。二正頌。頌中十三偈。通讚一會三種世間自在之用。分之為六。初二總歎。初一普遍。後一廣容。次一偈讚眾生世間。即通前諸來及向得益菩薩興供之事。次二偈讚依正互在。初偈依中有正。後偈正中有正。四三偈述上林空。五有三偈述於正覺依正無盡。六末後二偈總顯普收。大文第十爾時彼諸下無涯大用分。開必得益。益必利生。於中二。先總顯用因。謂由佛三昧得前三昧。成此悲門故能有用。後於其身下依體起用中。二初別明毛孔世主化。後佛子此逝多林下。通顯分身多類化。今初分二。一總明。二或現下別顯。於中四。一明能化法。二以如是等下所化處。三以平等大悲下能化心。四或有見已下明所化益。今初。總有二十五門分二。初八門雜明欣厭等門化。餘門明十度門化。於中前六門各一度可知。次三門明方便度。次降魔一門是力度。餘七門皆智度。前欣厭中已明於願故此略無。第二化處中二。先結前生後。後所謂下別明及第三化心。第四化益。文並可知。第二通顯多類化中二。先明住處化異。結不離逝多林者。明不動而普遍繁興而恒靜。末不離本故。下文殊遊行。亦不離於本會。本末事理非即離故。二佛子此諸下明現身化異。於中五。一能化身異。有十二種。初二總餘十別。此中多同善財所見。故知善財諸友。即此會之菩薩。二往詣下化處異。三隨其下化類異。四或說下化法異。五教化下總結末不離本。上來本會竟。大文第二末會。亦即一部流通略啟十門。一總顯會意。二會數開合。三會主多少。四定會名義。五二位統收。六五相分別。七圓攝始終。八會主類別。九法界事義。十隨文解釋。今初。夫圓滿教海攝法無遺。漸頓該羅本末交映。人法融會貴在弘通。故非頓無以顯圓。非漸無以階進。非本無以垂末。非末無以顯本。非人無以證法。非法無以成人。故前明不異漸之頓。多門而眾人同契。此明不異頓之漸。一人而歷位圓修。前則不異末之本。雖卷而恒舒。此即不異本之末。雖舒而恒卷。本末無礙同入法界。今託人進修以軌後徒。使大教弘通即斯本意。二會數開合者。若約所攝之機唯有三會。一比丘。二諸乘人。三善財會。若約能所通辨。有五十五會。善財自有五十三故。雖人有五十四。文殊一人四會說故。德生有德同一問答。遍友無答不成會故。若以遍友承前指後。得名會者。善財則有五十四會。是以唯就能化不足定會。若約主伴。成百一十會。至下當辨。若約散說。則佛剎塵數會。尚順三乘。若約普賢德則無盡會。如普賢結通處說。三會主多少。若以人剋定唯五十四。若以會顯人則五十七。文殊分四故。或剎塵數。或無盡無盡思之。四定會名義者。此下諸會雖無佛說。以本收末亦得名經。謂文殊濫觴出此會故。諸友皆本會得益。菩薩不離而周故。若爾下文善財應收歸重閣。何乃見在菩提場耶。以菩提為諸會本故。所為既終攝末歸本。況諸眾會不動覺場。五二位統收者。此中諸會不出文殊普賢。略有二門。一相對明表。二互融顯圓。今初。略明三對。一以能所相對。普賢表所依法界。即在纏如來藏故。理趣般若云。一切眾生皆如來藏。普賢菩薩自體遍故。初會即入藏身三昧故。文殊表能信之心。故佛名經說。一切諸佛皆因文殊而發心故。善財始見發大心故。二以解行相對。普賢表所起萬行。上下諸經皆說普賢行故。文殊表能起之解。通解理事故。慈氏云。汝見善友皆文殊力等故。三以理智相對。普賢即所證法界。善財入身故。又云。得究竟三世平等身故。普賢身相如虛空故。文殊即能證大智。本所事佛名不動智故。見後文殊方見普賢故。又理開體用智分因果。二互融顯圓者亦二。先以二門各自圓融。謂解由前信方離邪見。信解真正成極智故。依體起行行必稱體。由行證理理行不殊。故隨一證即一切證。二以二聖法門互融。謂始信必信於理故。能所不二稱解起行。行解不二智與理冥。則理智無二。是以文殊三事融通隱隱。即是普賢三事涉入重重。由此故能入遮那嚬申之境故。前本會明二聖開顯。序分之中標為上首。餘如別說。六分五相者。若意法師及臺山論。但隨文散釋更無別配。光統等師皆配地位。二皆有理。謂隨一一位具多法門。豈容凡心不得習求善友之法。故不配有理。然無次位中不礙次位。顯位是常規配亦無失。橫竪無礙。且依古德配為五相。謂初四十一人名寄位修行相。寄四十一人依人求解顯修行故。二從摩耶下九會。十一人明會緣入實相。即會前住等。成普別兩行契證法界故。初得幻智後得幻住。該於中間如幻之緣。入一實故。三慈氏一人名攝德成因相。會前二門之德。並為證入之因故。故法門名三世不忘念。則攝法無遺。四後文殊名智照無二相。謂行圓究竟朗悟在懷。照前行等唯一圓智。更無前後明昧等殊故。五普賢一人名顯因廣大相。始覺同本圓覺現前。稱周法界無不包含故。其後四相亦得稱為寄位。前三義同等覺故。摩耶慈氏並入重玄門。文殊表菩薩地盡心無初相。普賢義同妙覺。纔見普賢便等佛故。今從別義目為五相。此五亦是菩薩五種行相。一高行。二大行。三勝行。四深行。五廣行。七圓攝始終者。上寄法顯異布之前後。據實圓融一位即一切位。乃至無盡故。所歷差別並一中之多。一多同時無有障礙。八法界人類。於中有二。先明類別。謂知識雖多不出二十類。一菩薩。二比丘。三尼。四優婆塞。五優婆夷。六童男。七童女。八天。九天女。十外道。十一婆羅門。十二長者。十三先生。十四醫人。十五船師。十六國王。十七仙人。十八佛母。十九佛妃。二十諸神。二顯義相有四。一約果攝化。並是如來海印所現。二約因成行。皆是菩薩隨力現形。三約義顯法。總是緣起法界之人法。四約相辨異。不出菩薩五生所收。一息苦生。如良醫等。二隨類生。如外道等。三勝生。如善見比丘等。四增上生。如無厭足王等。五最後生。如慈氏等。通即前四。各具五生可知。於中菩薩有六。三處現身。一初文殊信位劣故。唯顯一人。二中間漸進現於二人。謂大悲正趣。三位後成滿顯於三人。謂彌勒等。九法界事義者。通下諸位總有十門。一正報法界。二依報法界。三現相。四表義。五言說。六義理。七業用。八說往因。九結自分。十推勝進。此十門法界同一緣起互融無礙。十隨文釋。依五相中。今當第一寄位修行相分五。初文殊一人寄十信。信未成位故但一人。餘四十人寄十住等位。各有十。謂二從德雲至慈行寄十住位。三善見至遍行寄十行。四鬻香長者至安住地神寄十向。五婆珊夜神至瞿波寄十地。今初。信中分二。先明能化發起。二爾時尊者舍利弗下成彼化事。前中分三。初標主出閣。二與無量下別明伴從。三文殊下總顯出儀。今初。文殊菩薩本是童子。而前列菩薩。此彰童子者。表創入佛法故。亦顯非童真行不能入。故。權實相依悲智無住。名善住閣。從此利生為出非離此矣。二伴從中初一同生。餘皆異生。並約通稱表法之名以明般若導萬行故。隨一一類各有眾多。故云諸足行等。或缺諸言蓋文略耳。餘如初會。三總顯出儀中。前約無住化生名善住閣出。今約依自利而利他。云出自住處。又前依佛法界流。此依自所證出。二文影略。第二成彼化事中。通有三會。一比丘會。顯迴小入大故。二諸乘人會。顯通收諸權入一實故。三善財會。顯純一乘機一生成辨故。又前二會表居信未久尚不定故。善財信終可入證故。今初有二。一明助化攝大。二正明化益。今初。小乘之智亦助大故。文中亦二。先明覩緣興念。二時尊者下攝眾同遊。於中亦二。先總辨攝儀。捨小趣大為出自住處向文殊所。後此六千下別明所化。於中三。初指數辨位。比丘義如常。六千者。表六根性淨可入法界故。自所同住者。同居權小故。同住法界故。出家未久者。未證實際易可迴故。信心尚微須誘化故。二所謂下列名。三悉曾下歎德。文有十句。初二歎宿因。次七明現德。後一結德屬緣。既皆約大乘以歎。明本大器。託迹比丘顯收諸類非小乘矣。結屬文殊今成其善。非無因矣。第二爾時尊者舍利下正明化益。於中二。先以身儀攝益。則令根熟起欲。二爾時文殊告諸下。語業攝益正授法門。前中四。一示勝境。二得勝益。三詣勝人。四蒙勝攝。今初有三。初標告。二海覺汝可下正教觀察。有十勝德。一身相勝。二常光勝。三放光勝。四眾會勝。五行路勝。表常依八正故。六住處勝。舉足下足無非道場隨心轉故。七福嚴勝。常觀空有二邊。心地之下具如來藏恒沙萬德。無心忘照任運寂知而顯現故。八林樹勝。樹立萬行嚴法體故。九自在勝。於我無我得不二解自在。主中為最尊故。十上攝勝。此有二意。一約事心常上攝諸佛法故。二約表。諸佛顯揚皆依般若究竟至於一切智。故三爾時下結略顯廣可知。二彼諸比丘下得勝益。中上既勸觀義兼修觀益。相可知三即白尊者下明詣勝人可知。四爾時文殊下蒙勝攝於中二。先示攝相。以迴觀法器故。如象王迴者。身首俱轉無輕舉故。後時諸比丘下。設敬興願為後正說之由。第二語業攝益中二。先受自分法。後爾時文殊下受勝進法。前中亦二。先受法。後時諸比丘下得益。前中三。初舉益標告。二何者下別示行法。皆言無疲厭者。法門無盡眾生無邊。取相而修多生疲厭。厭則退墮二乘。若無愛見而修則無疲矣。無疲則佛果非遠。況我身耶。十句攝為五對。一內因外緣。二求法成行。三深定妙智。智入三世故四嚴剎調生。五長時廣大。廣大亦勝進修也。三比丘若善男子下舉益勸修中。亦為五對。一長善離生。二超凡越小。三生家具業。四習果修因。五摧邪入證。第二得益中二。先別明一定。後又即成下通顯多門。前中亦二。先明所得定體。言無礙者。略有三義。一能見離障故。二所見無擁故。故云見一切佛境。三一具多用故。雖具此能而無見相。故名三昧。二得此三昧下別明定用。有四。一正明天眼用。二及亦聞下天耳用。三亦能觀下他心用。四亦能憶下宿住用。一眼具斯四用故稱無礙。二通顯多門者。上一定之用既爾。多門無盡例然。此顯圓教攝機創立大心。乃得十地之後十通之用。以始攝終故。如發心功德品等辨。第二受勝進法中亦二。先教勸。上但明大心無疲。今令廣住行願進趣普修。後以成就下明展轉獲益。上來初會竟<span class='note-inline'>(已上入第六十二經)</span>第二爾時文殊師利菩薩勸諸下。諸乘人會中四。一結前所作。二漸次下明至化處。三時文殊下顯所說法。四說此經下明所益眾。就化處中。其城居人多有福德故曰福城。城表防非。東為群方之首。亦啟明之初。表順福分善入道初故。又表福智入位本故。娑羅林者。此云高遠。以林木森聳故。表當起萬行莊嚴摧伏故。大塔廟者。即歸宗之所。日照三藏云。此城在南天竺。城東大塔是古佛之塔。佛在世時已有此塔。三藏親到其所。其塔極大。東面鼓樂供養。西面不聞於今現在此處居人多唱善財歌辭。此城內入並有解脫分善根。堪為道器。此表所依法界本覺真性。諸佛同依。故云往昔諸佛曾所止住等。三顯所說法。名普照等者。智用宏舒。故云普照。所照深廣稱為法界。即入法界經也。四所益眾中有二類別。初明諸龍。得主教意故云正求佛道。即住海水中堪受得聞。後復有下。攝三乘機得眷屬教意故。但云復有眾生調伏。不別演說故非別會。自此第三時福城人下攝善財會。亦為十門。一趣求有異。二修入眾殊。三示方不同。四見處差別。五遣不遣別。六歎不歎別。七推不推別。八結不結別。九去不去別。十正釋本文。今初。有三句。初文殊自往福城。以機尚微故。未發心故。大悲深故。二德雲已去善財往求機漸勝故。已發心故。顯重法故。三末後普賢知識不就。善財不往。顯法界位滿無來去故。二修入眾殊。唯初信內有三會。四眾諸類不同。顯創修故。表通收故。住位已去善財一身行別。在已入位希故。三示方不同大位有三。初地前知識多在南方。地內無方。地後兼二。然南者古有五義。初一約事。謂舉一例諸。一方善友已自無量。況於餘方。餘四約表。二者。明義表捨闇向智故。南方之明萬物相見。聖人南面聽政。蓋取於此三中義。離邪僻東西二邊。契中正之實道故四生義。南主其陽發生萬物。表善財增長行故。北主其陰。顯是滅義故。世尊涅槃今棺北首。五隨順義。背左向右右即順義。以西域土風城邑園宅皆悉東向故。自東之南順日月轉。顯於善財隨順教理故。此五義中。初一則通。次一後二地前表之。契中道義地後表之。亦通地前正證離相。地中不以南表。地後顯於業用不同地中。後文殊有示無方。表般若加行。有行正證無二故。普賢無方無示表法界普周故。有人唯取隨順一義。非前諸釋。謂正明之義出此方故。寧知西域南非明等。況通方之說言旨多含。四見處差別者。三賢未證散在諸處。地上證真生在佛家多居佛會。地後起用亦散隨緣。普賢因圓剋果還居佛所。五遣不遣者。初之文殊以在最初。表內重起信。前更無遣見。後文殊則般若照極自見普賢法界故亦無遣。中間諸友顯緣起萬行相資圓滿。故皆教遣以指後人。亦顯諸友不獨己善離攝屬故。六歎不歎者。初文殊中。未發心前所以不歎。勸發心已方乃歎之。後二不歎表位滿故。離心相故。中間諸友皆應有歎。其不歎者略有二緣。一正在定故。如海幢等。二行非道故。如勝熱無厭婆須蜜等。歎違逆化故。無此二緣不歎者略。七推不推者。諸位知識。皆有謙己知一推勝知多。唯初一後三缺斯二事。為顯人尊德已備故。而有遣者。令增修無厭法門別故。普賢不推佛者。顯果海離修故。佛屬本會故。八結不結者。唯普賢有結通十方塵剎。顯位滿證理周故。餘皆反此。九去不去者。末後二位無有辭去。以文殊無身顯離相故。普賢位極收盡法界故。餘皆辭去。學無常師。成勝進故。十釋文者。於攝善財十信行中。文別有四。一四部雲奔。二三業調化。三上根隨逐。四大聖重教。今初分二。先總明。後時有下別顯。別有四眾。一優婆塞。此云近事男。謂親近比丘而承事故。別名云婆須達多者。此云善施。或云財施。餘可思準。二優婆夷。此云近事女。親近比丘尼而承事故。上二並由受五戒。故立近事名。三童男四童女。並可知。而數皆五百者。表五位證入並通此故。第二爾時文殊下。三業調化中二。一身意調機。二爾時文殊師利菩薩如是觀下。當機授法。前中亦二。先總調大眾為授法方便。故云將說。後復於下。別觀善財知其不群。特迴聖眷。善財會名因此而立。偏所為故。於中二。先總標。二知此下別顯。別中二。先觀外緣。後觀內因。前中亦二。先別明。後以此事下總結。財多屬依善通依正財現是其善相。稱曰善財。亦猶善現立稱。二又知此下觀內因者。此亦稱善對上為財。又解心順理曰善。積德無盡曰財。文有十句。初一唯宿因。信解已去皆通過現。第二當機授法中三。初結前標後。二所謂下別舉法門。三爾時文殊師利。童子為善財下結說勸進。就別舉中十句。初二約佛因。一積集萬行。二念念不斷。次七約佛果。於中前三妙用攝生。後四體用圓備。第十句通因通果通理通事。三結說勸進中。結前所說普及無偏。指前因法勸令進修。令發大心求前佛果。令憶宿善使不自輕。餘非此機隨宜更演。第三爾時善財下。上根隨逐同餐妙旨。獨穎眾流重法隨師。說偈求度。文中二。先總序說因。二正陳偈頌。今初。由已發心故。此菩提心為當何位。善財童子為聖為凡。有古多釋。一云即地上菩薩。言發心者。證發心也。一云是地前寶報凡夫。但有宿善信根現熟。有云。古不足依。自引安住地神處。眾神相謂云。此人已生法王種中。斯文可定。然自為二解。一謂智契法性生在佛家。名法王種。即已入地。二謂據多聞熏習勝解真性成就佛種。名生法王種中。即三賢內種性菩薩。然此師解依於前義。不異初師。依於後義未殊次解。何足異焉。又以此文為證者。則慈氏云。一生淨菩薩行。見普賢處等諸佛等。復云何通。無執一文自相矛盾。賢首云。應是善趣信行中人。依圓教宗有其三位。一見聞位。即是善財次前生身。見聞如是普賢法故。成解脫分善根。如前歎德中辨。二是解行位。頓修如此五位行法。如善財此生所成。至普賢位是。三證入生。即因位窮終沒同果海。善財來生是也。若爾定是何位。謂以在信是信位。在住是住位。一身歷五位隨在即彼收。以遍一切故。如普賢位。此之一解甚順經宗。但更有一理。謂歷位而修得見普賢一時頓具。地獄天子尚三重頓圓。何以善財剋定初地等。又定初地。言為是未見文殊前耶。為是已見普賢竟耶。一生有增進耶。始末定耶。無得管見以害經宗。二正陳偈辭。三十四頌分二。初四頌。傷己沈溺自勉不能。後三十頌。仰德依人請垂拔濟。前中亦二。前二明依果起因。長迷不出故。喻之以城。後二明依因趣果。生死無窮故。喻乘惡乘。又初二迷於苦集。後二失於滅道。今初文也。三有悅情即起惑之處。愚迷三世即起惑之因。魔王即起惑之緣。童蒙乃起惑之者。餘皆所起之惑。然三界受生皆由著我起。依我起高而難踰故。六趣門中出入不息。餘可思準。後二中初偈失正行邪道。後偈入苦無涅槃。徽者束也。纏者索也。又三股曰徽。四股為纏。盈者緩也懈也。第二請拔濟中分三。初十三偈讚人求法。次十五偈讚法求乘。後二偈雙結人法。前中二。初六偈對前苦集希垂拔濟。後七偈對失滅道冀成行果。皆上三句讚文殊德。偈各一德。後一句正求運濟。就後七中初一總求其道。次二求涅槃道。次二求菩提道。後二求見道緣。第二願輪下歎法求乘中。亦對前惡乘以求勝乘。尚異二乘。況馳驟三界。於中分四。初四求悲智定攝利他乘。次三求十度自行乘。次四求二利滅障乘。後四求運載廣大乘。上四即同三賢十聖皆文義多含。可以意得。後二偈雙結中。初偈結法願見。後偈結人請攝。第四爾時文殊師利菩薩如象王下。大聖重教成其勝進之行。文分四別。一略讚略教。二廣問廣答。三指示後友。四念恩辭退。今初先讚。一讚發心。發心在前長行之中。二讚近友。問行在前偈內。後善男子親近下。教往近友。云何近友是種智初因。法無人弘雖慧莫了。故下德生中廣顯其相。涅槃二十云。一切眾生得阿耨菩提近因緣者。莫先善友。乃至廣說。以為全分等。靡不有初鮮克有終。歷事多時故宜勿懈。第二善財白言下。廣問廣答中先問後答。今初。有十一句。望前偈中文有二勢。一前別此總。謂於前悲智等別行總修學故。二前橫此竪。悲智等行。位位同修趣入圓滿等。從始至終故。就此諸句初二為總故。下諸友中多但舉此。謂若學解學行始修終修皆名修學。唯因圓無學果滿無修故。又學攝於解修攝於行。二句已收解行盡故。餘九句別。一始趣向。二即事造修。三治障離過。四達證分明。五具足獲得。六隨順人法。七長時無間。八無餘修習。九究竟圓滿。若竪配者。謂十住解能趣故。十行正行故。十向普賢悲願能淨障故。初地始入如故。二三四地世出世行皆成就故。五六七地能隨世故。八地無功無念無間斷故。九地知諸稠林廣利益故。十地等覺方圓滿故。橫竪無礙是則問意。二爾時文殊下答。於中二。先以偈頌別讚別教。後長行內總讚總教。今初。十偈分五。初二偈讚其發心。於中初二句總讚。次三句指其發心之體。即三種心。謂悲以下救智以上求。大願為主故。慈氏云。菩提心燈大悲為油。大願為炷光照法界。後三句顯發心意樂。謂不求五欲及王位等。但為眾生故。二有一偈略教。謂若厭苦趣寂。則大道不具魔小所壞。若能了生死之實息愛見之疲。則攝眾魔為侍。不溺實際之海故。一切莫壞三有一偈重讚其發心之德。以為物發心福之勝故。有智之福為福光。凡小不壞之福為威力。能生眾福為福處。離障深廣為淨海。四有五偈廣教具答十一句問。初偈答二總句。謂若見多佛聞法則能受學。於解持而修行。次偈答次三句。謂若趣向見佛。成就大願則能具行。具則行淨。次二句答入與成就。謂證入真空而不礙涉有。了達妙有而不迷於空。是入方便。若如是入即住菩提。何行不成。次二句答隨順問。若順佛學是真隨順。自然順於一切智法。次一偈答憶念。謂剎塵諸劫相續修行。斯為憶念。後一偈答後二句。謂多時處修則增廣圓滿。大聖此中總教諸法。顯十信中總相信故。下諸善友各別教示。顯入位後別修證故。五有一偈結益。第二長行總讚總教中。先讚。但言發心已含前別義後善男子若欲下。教謂但能求友離過則前諸問皆圓。於中先按定上令求友不得猶豫。言善知識者。謂能令於未知善法令知。未識惡法令識。或二字並通。識約明解知約決了。真為揀似。然知識有五。一知識世間善惡因果。而令修斷。二厭世樂而欣涅槃。三有悲心相心修度。四以無相慧令物修行。五令無障礙修滿普賢行。此五前前非真真唯第五人能行。此是人善友。若約法友。教理行果皆善友也。後善男子求善知識下誡勸。隨順是勸。餘皆為誡。設有實過尚取法亡非。況權實多端生熟難測。</p>

<p class='juan'>大方廣佛華嚴經疏卷第五十五</p></div>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>