<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
  <title>大方廣佛華嚴經疏</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>
<div class='pin'>
<p class='juan'><a id='mulu148' /><a id='mulu149' />大方廣佛華嚴經疏卷第五十九</p><p class="byline">唐清涼山大華嚴寺沙門澄觀撰</p><p>第九嵐毘尼林神寄善慧地。初二可知。第三彼神答下授已法界。於中四。一顯法義。二立法名。三明業用。四辨根本。初中二。先長行後偈頌。前中四。一標數歎勝。二徵數列名。三依名釋義。四結歎勝益。初中生如來家。即正酬其問。第二何等為十下徵數列名。此十通於六位。一當十信。二即十住。三通行向。四是初地。五從二至七。以是功用邊故。六七皆八地。然六即自分。七即勝進得勸之後。八即九地。九當十地。十即等覺入如來地。然依行布豎配定。然若約圓融。初後通用故云成就。此法則生如來家。若定須具十方得生家。何以文中。第二第六皆有生家。第十復言於三世佛所已受灌頂。故知須豎約證分異。若定豎者。則違具十則生之言。是知須橫約圓融修觀。第三善男子云何名下依名釋義。一中即信發心故。賢首品云。常欲利樂諸群生。莊嚴國土供養佛故。故文云始集善根。二中初住發心。文具三心。生如來家亦初住生家。三中十句。一觀法門海標十行。二向一切智標迴向。以行願相資故合為一。餘八通行向。四中契理斷障名深淨心。即淨心地已證理故。堅如金剛已得離生道故。捨諸有趣已破二障礙山故。為物依處。五中證如起行為平等光明。戒忍進等為次五地。得無礙下即是七地。七地得無生忍光明故。入一切真實法六中以得無生忍契同法性。為生佛家。願度增上善根一體。惑等不動為白淨法。七中因佛勸起能頓修行。名佛力光明。無功用修故無疲厭等。八中從第八地入第九地。故云住童真位。觀一切智智門。即法師之德故。於三性等皆如實知即事知理之如實故。於有差別境入無差別定。即理窮事之如實故。於無差別法現有差別智。餘可準思。九中以佛莊嚴而莊嚴。故名普莊嚴。已得離垢等諸三昧故。雖復常用而常在三昧。十中約其自分為此菩薩。約其勝進名入佛地。已受職位云受灌頂。智齊佛境云知一切。如十定品辨。第四佛子若菩薩下。結歎勝益可知。二重頌中十偈如次頌前十法。第二善男子菩薩具此下。立法名中先牒前所明。後我從無量下指前立目。機感便現無所擁礙名自在受生。通能所現。第三善財白言下明法門業用。於中先問後答。答中知見此境即是業用。於中二。先明依願受生。後經於百年下如昔願覩。於中四。初覩降神瑞相。二善男子摩耶下見出城現光。三摩耶夫人於畢洛叉下。覩將生神變。於中二。先標徵。畢洛叉者此云高顯。後別顯十變。一集眾息苦。二卷舒無礙。三毛現佛因。四現佛本事。五現行所依身。六遍現捨行。七現古佛受生園林。八現今佛所處宮殿。九出菩薩同類。十地現蓮華將承至聖。四善男子嵐毘尼下正覩誕生。於中三。初覩外相有四種相。釋通事理。約事謂一迴耀挺特故。二高顯邕容故。三威光赫奕故。四分明可覩故。約理則一依性空無住現故。二依涅槃山無心出故。三大慈雲中現無住之化身故。四為破眾生生死無明之大闇故。二菩薩爾時下了其內德。三當我見佛下。結其周遍。則橫竪無窮。第四時善財童子白彼神下。顯法根源。先問後答。答中先長行中六。一古世佛興。二其四天下顯昔父母。三其喜光下攀樹誕生。四時有下觀佛得法。五善男子下結會古今。不結父母者。意明即淨飯摩耶。佛即今佛故。六我從是下顯用周遍。後偈頌中二十三頌分四。初一誡聽許說。次九最初修證。次十二偈歷事增修。末偈結歎無盡。第五指示後友中。言瞿波者。此云守護大地。在家為父母守護太子。儲備守護國地。既為其妃依主得名。表十地既圓故無地不護。然太子有三夫人。一名瞿波。次名耶輸陀羅。三名摩奴舍。今因位之極故取。其第一法喜已滿故。寄之昔妃。此位親能得佛。故在生佛之城矣<span class='note-inline'>(已下入第七十五經)</span>第十釋女瞿波寄法雲地。第一依教趣求中。二初依前修證。後漸次下趣求後友。於中四。一趣求詣處。二其中有神下伴友迎讚。三善財童子言下善財印述。四爾時善財下神敬增深。二中四。一讚行究竟。二我觀仁者修諸下。讚精進得果。三我觀仁者勇猛下。讚精進得法。四何以下以理釋成。三善財印述中二。初印受所說。後聖者我願下述自所作。於中二。先明四等攝生。後明萬德益物。前中有四。謂法喻合釋。法有慈悲合中兼喜。釋中不貪兼明有捨。於中先徵後釋。釋中先總明。後不貪生死下別顯。於中先明不自為。後但見眾生下明其所為。二聖者菩薩摩訶薩下。明萬德益物。於中二。初有十六句。別約喻顯為物歸趣。後聖者菩薩如是下結成益物。四神敬增深者。以聞上法故。文中三。初長行申供。次以偈讚德。十偈分二。初三歎下益眾生行。後七歎上求無礙行。後爾時下以身隨逐愛重情深故。第二爾時善財童子下。見敬諮問。先見次敬後問。前中二。先入堂推求已見依報。此文亦可屬前。二見在堂內下見其正報。初見主。後八萬下見伴。廣歎伴從勝德主德。固已絕言。二爾時善財下設敬。三作如是言下諮問。於中先自陳發心。後而未知下正問。有十一句。問悲智逆順權實寂用無礙。雙行之行。前十句攝為五對。一過凡越小對。二離果超因對。三現生示色對。四極相窮說對。五下化上供對。十一總顯諸善真俗雙行。第三時瞿波女下示已法界。於中四。一法義二法名。三法用四法根。前中先長行。後偈頌前中亦二。先讚誡許說後善男子下正顯法義。於中二。先明帝網智光行。謂依此十則照重重無盡法故。有標釋結可知。後佛子若菩薩下承事善友行。前明依法此辨依人。法假人弘故。由得此出無盡法。亦是廣前初一。亦有標釋結。後偈頌中有十二偈分二。前十偈如次頌前十帝網行。然前長行但名帝網光明行。則十法通稱。今偈中初二取前總名。後之八行。各別立稱。則知十名一一通其十行。重重無礙方受帝網之名。叉須得斯偈意方了前名。後二偈頌前事友十法後二。以後二相隱故。餘略不頌第二時釋迦下立法名。謂一切菩薩普賢三昧深廣如海。如法界。故深如眾生名故廣。以殊妙智念念觀察故立此名。第三善財言大聖下。明法門業用中。先問後答。答中二。先顯廣知。後釋知所以。前中三。初知娑婆世界。次類知剎海。後別顯毘盧因果。前中二。先知剎塵劫事。後善男子此娑婆下。類盡未來前中亦二。一知世間善惡因果。不善根所攝善根者。如瞋心持戒等。下句類知。二又彼劫下知出世因果。於中亦二。先知佛因果。後亦知彼佛眾下知佛眾會。於中有三。初知聲聞。二知緣覺三知菩薩。及後類盡未來。文並可知。第二如知娑婆下。類知剎海於中二。先通顯知多。後別顯所知相狀。今初有六重類知後後廣於前前。初二皆全剎攝多剎。而初但攝同類剎故云塵數。二即異類剎故云一切。一切種類故。三即塵中攝剎故。細於前。四即十三佛剎塵數圍繞界。及廣大眷屬世界。故云娑婆世界外等。五即普照十方熾然寶光明剎種所攝剎。通二十重。六即全蓮華藏世界海。後所謂下別顯所知相狀有十種。一廣博即所依種。二安立即因緣或所依住。三即輪圍。四即其中場地。五體類各殊。六轉者有二義。一如輪側轉形故。故世界成就品云。或有世界隨輪轉。二即劫轉變故七所依蓮華。八即其中須彌九隨緣立稱。十即結果屬因謂華藏世界海。是佛本願所嚴故云由力。第三亦念如來下別顯毘盧因果。於中二。先明因。然有二義。一者成上上。但總云本願力故。今別顯成剎之因。二者順從亦通正報之因。後得於如來下顯果可知。第二何以故下釋知所以。第四善財白言下顯法根源。先問後答。問中雖但問得法久近。而義已含修行久近。得此法門故。答中分四。一明最初佛所發心修行。二於中間多佛修行。三正明得法之時。四多劫修瑩此法。初中分二。初正顯本緣。二結會古今。前中分十。一王都時處。二太子超倫。於中先具相後遊觀。三寶女求歸。於中分四。一具德端嚴。二見其下白母求事。三彼香牙下夢覩佛興。四時妙德下自陳心。總有十偈。前三自述德堪。後七讚彼求納。四太子審問。有十二偈分三。初二問其屬緣。次三審其內過。後七邀其進善五女母代答。明有德無過。亦不屬緣故應納受。三十一頌分六。初十一偈總顯報勝。次三偈別讚端嚴。三有三偈明其絕倫。四有五偈伎能內滿。五有八偈離非具德。末後一偈結讚所宜。六太子重邀。謂若不障道當隨汝意。於中先長行分二。初自述行深。後當於爾下恐其為障。後偈頌十偈分三。初六偈頌其行深。次二頌半邀其莫障後一偈半結令審思七女敬順從。有十四偈分三。初三忘苦眷德。次六希同勝行。即正是發菩提心。後五勸詣如來。八太子攝受由敬佛心歡故。九母陳慶遂故。重讚女德。十偈分四。初一標其遂志。次二德行懸同次四身語超倫。後三內心蘊德。十正共修行。亦分十段一詣佛供養。二時佛下聞經得法。三時彼太子下辭歸白父。四爾時大王下王審慶聞。五作是念下禪位往觀。六爾時下聞經得法。七其眾會人下兼益時會。八時佛下佛重現通。九時彼父王下。父王出家修證法門。十爾時太子下。太子紹位弘通大化。第二佛子於汝意下。結會古今。第二彼佛滅後下。見中間多佛略列四十。第三其最後佛下。正明得法之時。最後者。即六十億那由他之後耳。第四佛子我得此下。明多劫修瑩於中二。一於一剎塵劫修行。於中亦二。先多劫修行。未窮菩薩之境。後佛子若有下。明菩薩難遇見者不空。二佛子我見下於百剎塵劫修行。於中亦二。初多劫修證未知菩薩解脫。後何以下釋不知所由釋中亦二。先總顯深廣。謂所以不知者。以稱事理之無邊等諸佛之境界故。斯則等覺菩薩解脫。十地不知故名普賢解脫。後佛子我於佛剎下。別顯深廣難知之相。謂一毛即不可窮。況多毛多身廣大之用。以是無盡無邊之法門故。於中五。一毛中見器世間。二見智正覺世間。三見眾生世間。四見菩薩修行。五佛子我於下總結不窮深廣。第五指示後友分二。先指後位。如後當釋。後頌前法臨行再述故。三十一偈分三。初一總顯菩薩益生。超頌前見者不空。生下女人染心之益。次十五偈明遠劫前事。長行所無。長行語真淨發心。但論德女。今則收其雜善故敘遠緣以麁況妙。後十五偈正頌長行德女因緣。第六禮辭可知。上寄位修行相竟<span class='note-inline'>(已下入第七十六經)</span>自下大文第二從摩耶下。有十一人。明會緣入實相。謂會前諸位差別之緣。令歸一實法界生於佛果。如摩耶生佛故次明之。然人雖十一約法唯九。約會為十。初一為總餘九為別故。摩耶得智幻法門。末後亦得幻住。始終相會該於中間。總別圓融歸實無二。故摩耶既會緣入實。何得更須十人。豈不向言總別相會。非別無以成總故。又顯是所會之緣。語十表其無盡。無盡之緣。皆成摩耶之實德故。又此一相義當等覺。等覺方能親生佛故。等覺却入重玄門中故。有十人多明入俗。初天主光且須正念無失。次可為世師。遍窮眾藝字智之門。無依無盡無著清淨。清淨則淨智發光。發光則智相無盡。無盡則誠願不違。方能還歸幻住故。雖十一不失入實之言。始末皆幻方知諸緣體虛即實。今初總中文亦具六。第一依教趣求中二。初將詣觀成。後勝緣引導。前中三。初標將詣觀成。次作如是下別明觀念。後如是之人下思欲親承。今初摩耶昔云天后。天后能生佛故。權教中說生佛七日命終生天。而晉經指在迦毘羅城。則顯常不滅矣。又上云此世界者。亦表即佛境界故。得觀佛境智。然說摩耶或云是實非化。或云是化非實。或云亦化亦實。或云非化非實皆帶方便。約此宗說。即法界實德人法圓融。二別明觀念中。初總念勝德已能闇合願智幻門。後隨意生下。別念一十七身唯普眼見。冥契下文天后所現。三思欲親承可知。二作是念已下勝緣引導中三。初城神顯教修心。次身眾神密加授法。三法堂羅剎教求友之方。初中有三。初以華散。二作如是下。正以言教城神令護心城。是知無有一事非法門矣。心名城者。中有正覺法王萬德所聚故。有三十門分三。初有十二門明十度行。初後合二。中八各一次扶助成十一句。即初地淨治地法十種勝行。文少不次而數全足。一信二慈。三堅固四悲。五捨六七皆慚愧。謂不容惡故。八無疲厭九如說行。十知諸經論。十一即成就世智故。能普曉眾生。後住持下七句福智圓滿。初二是福。後五是智。智中前三權。後二實。三佛子菩薩下結讚徵釋。第二身眾神密加授法中三。初讚友令欣。次從其耳下放光加被。後善財即得下善財獲益所謂十眼言不思議身者。十身無礙故。佛平等者佛佛同故。故異於前。但明法身餘可思之。第三時有守護下教求友之方。於中三。初教次問後答。初中二。先教十法增其智。後示三昧息其亂。各有標釋結。今初釋中有十一心。一直二悲。三智四進。五信六深。七慈八淨。九益十巧。十一常。後示三昧釋中。於境不捨離等者。凡夫染境二乘捨境。權教縱觀空有互陳並為缺減。若圓修者觸目對境窮盡法源。不取不捨故。央掘經云。摩訶衍者。所謂彼眼根於諸如來常。了了分明見。具足無減修等。又云所謂眼入處。於諸如來常。明見來入門。具足無減修等。餘可知。結中處處遇友者。既定慧雙遊無境不契。並為道品。則真友懸通能如是行。為護正法堂也二說是語時下問。三羅剎下答有四法。一以友無不在故。二以法為體故。三身同友遍故。四智與境合故。如夢如影。又前三即離境界相。四則離心緣相。求善友者幸思此言。第二爾時善財受行下見敬諮問。先見次敬後問。初中先覩依後見正。今初先受行其教躡前起後。近躡羅剎之言。遠通前三勝友。以前二神並未有答故。即由前三位調練故。得覩斯勝報。後即時下正明所見。於中三。初明蓮華所證法界。自性無染故曰蓮華。無明既開不離心內如從地涌。亦表性淨萬行之四從法性地而出現故。此即十定中普賢之華也。二於其臺下明臺上樓觀。謂能證權實二智。依於所證而重現故。智包無外云普納十方。總攝五位自分勝進。故云千柱行列。其一一事皆有所表。恐厭繁文。三其樓觀下。明樓中寶座即智體自空。故云樓中有座。空具性德故廣顯莊嚴。二爾時善財下見友正報。於中二先結前標後。前但明主座。今雙結主伴。後所謂下別顯身雲。於中亦二。先明身相。後顯身業。前中亦二。先明萬類難思身。後明一類超勝身。前中亦二。先顯別相。後明通體。今初有四十身。於中或唯約事。如普遍色身。或唯約理。如十二十三不生不滅身。以本無生起滅亦不為滅故。或事理交徹。如第三十二三十五無生不生色身。以事顯理故。於中無生。則約自願所成。無別有生。不生則隨他而現。生即不生。餘可思準。後如是身者下明其通體。謂離有取蘊故。二爾時善財下。明一類超勝身。約唯女故。二現如是等下明身業中二。初總標。後行於平等下別顯亦二。先明十度行。唯精進在於忍前。餘皆如次。謂初明檀。次出生下戒。戒能生長故。三修習下進。四觀察下忍。五具眾下定。六恒轉下般若。七見諸如來下方便。八成就大願下願。九心恒遍入下力。十得佛智光下智。後修習一切如來下明二嚴行。未為佛母者是其本行故。第二爾時善財下。設敬自道已深故。現身等彼。上二並是住體遍應。第三白言大聖下諮問所以。敘文殊等者。若約等覺則因位極故。若約會緣。從初發心一一善友皆是所會之緣。同入比故。第三答言佛子下示已法界。於中三。初明體二業用三根源。今初大有二義。一願大。願為一切諸佛母故。二智大。智亦二義。一權智即能起大願。能成幻事。二實智即是般若。生佛真身。幻亦二義。一願智體虛當相名幻故。上文云。幻智即是菩薩。菩薩即是幻智故。能無不為。二者即智所作生佛之義。謂於己身不壞小而廣容。若於佛身無生起而現起。又願收普賢智收文殊。皆入大幻同為般若。亦名佛母。二是故常為下業用中二。先總。後佛子如我下別。於中有四。一為現在遮那母。二善男子如今下。為過去諸佛母。三如此世界下為賢劫千佛母。義通三世。四如於此三千下。結通橫竪無窮。初中二。先標為剎海舍那母。後又善男子下別顯生佛之相。於中四。第一毛光為先相。於中五。一光入身。二光現變。三見八相。四現因果。五令身難思。謂不大而容十方故。第二爾時菩薩下。正明自在入胎。於中亦五。一眷屬翼從。二菩薩現通。三光明息苦。四現變入胎。五入已遊步。第三又念念中下腹包眾海難思。第四善男子如此下。舉此類於百億。本來無二者稱一性故。非一處住者體周遍故。非多處住者不如事故。又上句不壞多故。下句不壞一故。又上句理如事故。下句事如理故。又一與多相即入故。此並釋中智幻之義下。二三四段文並可知。第三爾時善財下辨法根源。先問後答。答中六。一輪王久遠。言非後身菩薩所知者。顯唯佛知非但久遠。亦顯時無時相佛智契故。二彼王城下有佛魔來。三聖帝助降。表智王助體本覺現故。此時已得菩薩神通。明今始成非實始也。四場神興願智假慈興故。神生子想。五結會古今。六為母普周前來為生時之母。即是願母。此明為成道時母即智母矣。臍中放光者。生長同氣之所表。佛佛皆從無二理生故。後三段可知。第二遂往天宮下十友別明會緣。然位德已極託迹凡流。深悲接生不標神異。但以法利人。又顯求者道深。或但示法門之名。則懸領旨趣。第一天主光即幻智念力。善友言天主光者。謂悲智勝用光淨自在。破闇義故。父名正念者。此由定發。故故法門名無礙清淨念初一句即依教趣求。第二見彼下。見敬諮問。第三天女答。下示已法門於中二。先標名。謂以一念無礙智普觀三世。無不明現而無去來今。為無礙念不雜異念。為清淨念。念佛功德有益悲智。故曰莊嚴。後善男子下明業用。於中三。一念最初一劫。二又憶下中間諸劫。三善男子如是憶下總結多劫。非唯憶念。亦於彼多劫多佛聞持此門。餘並可知。下諸善友六段之文。多有不具皆可思準。第二童子師遍友幻智師範。善知識謂為童蒙師。遍與眾生為善友故。居迦毘羅黃色城者。中道軌物故。不得法者略有四義。一與眾藝法門同故。二法有所付顯流通故。三表一切法門體無二故。四表無所得方為得故。第三善知眾藝幻智字母善知識中。初二可知第三時彼童子下。授已法門中二。初標名體。謂以無礙智窮世間之伎藝故。二我怛下顯其業用。字母為眾藝之勝書說之本。故偏明之。有標列結。列有四十二門。皆言般若波羅蜜門者。從字入於無相智故。字義為門故。毘盧遮那經中皆言不可得。智無所得即般若故。又文殊五字經云。受持此陀羅尼。即入一切法平等。速得成就摩訶般若。纔誦一遍如持一切八萬四千修多羅藏。然初五字若準阿目佉三藏。即全是文殊真言。若準今本。而第二一字不同。今依彼經釋之。一阿者是無生義。以無生之理。統該萬法故。經云。無差別境而菩薩得此無生。則能達諸法空斷一切障。故云威力。二多者。彼經第二當囉字。是清淨無染離塵垢義。今云多者。毘盧遮那經。釋多云如如解脫。金剛頂。云如如不可得故。謂如即無邊差別故。如不可得。此順多字義。應是譯人之誤。囉多二字字形相近。聲相濫故。若順無塵垢釋。以無邊之門。方淨塵垢。三波者。五字經云。亦無第一義諦。諸法平等。謂真俗雙亡是真法界。諸法皆等即是普照。四者者。諸法無有諸行。謂諸行既空故。遍摧差別。五那者。諸法無有性相。言說文字皆不可得。謂性相雙亡故無所依。能所詮亡是謂無上。又云。以那字無性相故。者字無有諸行。者字無有諸行故。跛字無第一義。跛字無第一義故囉字無塵垢義。以囉字無塵垢義故。阿字法本不生。以阿字法本不生。故。那字無有性相。汝知是要。當觀是心本來清淨無染無著。離我我所分別之相。遮那經中字義與此無殊。下多依彼經。及阿目佉所譯。而梵音輕重有殊釋義無別。六邏字悟一切法離世間故。愛支因緣永不現故。離世故無依。愛不現故無垢。七拕字。悟一切法調伏寂靜。真如平等無分別故。方為不退轉方便。八婆字悟一切法離縛解故。方入金剛場。九茶字。悟一切法離熱矯穢得清涼故。是普摧義。十沙字。悟一切法無罣礙故。如海含像。嚩字悟一切法言語道斷故。能遍安住。哆字。悟一切法真不動故。不動則圓滿發光。也字。悟如實不生故。則諸乘差別積聚皆不可得。瑟吒字。悟一切法制伏任持相不可得故。普光明即能制伏。任持煩惱即所制伏。息即伏義。迦字。悟作者不可得則作業如雲。皆無差別。娑上字即時平等性。麼字。即我所執性。我慢高舉若眾峯齊峙。我慢則生死長流湍馳奔激。伽字即一切法行取性。他字。即是處所性。社字即能所生起。鎖字即安隱性。拕字。即能持界性。奢字即寂靜性。佉字即如虛空性。叉字即盡性。娑多字即任持處非處令不動性。惑障為非處。開淨光明為其處。壞字即能所知性。曷攞多字即執著義性。執著為生死境。義即智慧輪。婆字即可破壞性。圓滿之言。不空譯為道場。然此婆字宜蒲餓反。諸本多云蒲我。則與第八不殊。車字即欲樂覆性。娑麼字即可憶念性。訶婆字即可呼召性。無緣召令有緣故。縒字即勇健性。伽字即厚平等性。吒字即積集性。拏字即離諸諠諍。無往無來行住坐臥。謂以常觀字輪故。娑頗字即遍滿果報。娑迦字即積聚蘊性。也娑字即衰老性相。室者字。即聚集足迹。謂聚集即一切眾生。法雷即是足迹。侘字即相驅迫性。謂無我曉之。即為驅迫。陀字即究竟處。所謂此究竟處含藏一切法輪。然新譯乃是茶字。去聲引之。上來從娑上字來。皆上有悟一切法。下有不可得言。今並略之。若具皆如瑟吒字耳。其中難者已釋。餘以經疏相對文並可知。更有對會及修觀儀所得功德。並別章具也。結云四十二門者。謂表四十二位故。故智論中諸位圓融。明初阿具後諸字。第四謙推中。推勝即就其所知眾藝。寄勝推之不捨世俗。皆與實相不相違背。會同般若之門。五指後中。婆怛那者此云增益。以無盡三昧能出生故。友名賢勝者。賢猶直善。無依道場直善之最故。第四賢勝優婆夷。幻智無依善友。初二可知。三賢勝答下授已法門中二。初得解脫。後得三昧。今初直就經文。內外無依即是道場。賢首云。梵名那阿賴耶曼茶羅。那者。此云無也不也。阿賴耶云依處也依止也。曼茶羅云道場也。圓場也。謂無阿賴耶染分依處。而有淨分圓場。出生勝德不可窮盡。即轉依究竟顯德無盡故也。下二句即二利之用。後得三昧先名。後非彼下用即為釋名。於中初揀濫。後以能下顯是。謂體則雙超盡及無盡。但從用出生說無盡耳。然則二門相成無依道場。即空如來藏。無盡三昧即是不空。要心無依契於本空方見不空具性功德故云出生。智性眼等息妄顯出故曰出生。出非本無猶稱智性。指後云沃田者。是南天竺近水沃潤故。顯無念定水能滋長故。長者名堅固解脫者。無著清淨惑不能壞。即解脫故。第五堅固長者。幻智無著善友。示法門中先顯名。無著約境。離所知故。無念約心。心體離念故無煩惱。二障永盡是曰清淨。淨則能嚴法身。後我自得下彰用。既二障不生則無愛見故。無求求法無厭無休。第六妙月長者。幻智智光善友。真智廓妄名為淨智。後智照法名為智光。能淨能光若秋空滿月。故名妙月。第七無勝軍長者。幻智無盡相善友。法門之名。即所成德相無窮盡故。我以證下以用釋名。得無盡藏謂聞諸妙法。又諸心境無非佛法故。若佛若法皆無有盡。既見佛得法無盡故。無能勝眾德所聚。從喻如軍。亦能普勝諸魔軍故。皆從體出故。城名出生。第八最寂靜婆羅門幻智誠願語善友。授法中先標名。有二義故。一始終無妄故。如從初發心立弘誓言。必如言行不乖先語故。二者隨行不虛故。如忍辱仙人言我不瞋令身還復。後過去下以用釋名。即如次釋前二義。虛誑言息故云寂靜。寂靜即為淨行。言行君子之樞機。苟能誠實斯則可法。故城名為法。指後云妙意華門者。妙意華者即蘇滿那華。其城門側有之故。亦在南天當受其訓。得求友之妙意勝因之華故。童子表於淨智。智則萬德由生。童女表於淨悲。悲為眾德之本。以悲智相導故。二人同會。會緣之終此二滿故。將見慈氏紹佛位故<span class='note-inline'>(已下入第七十七經)</span>。第九德生有德幻智歸幻門善友。第一依教趣求。第二見德生下見敬諮問。第三時童子下示己法門。於中二初標名後業用。今初謂能所境智染淨之法。皆從緣起無定性故。如幻而住。二得此解脫下明業用中二。初別明後結歎今初有十種幻。皆上句標幻。下句以緣生釋成。十中初一為總。緣生世界並通染淨。剎海亦名世界故。餘九為別。初五約染分依他。如幻緣生故。一約有情苦果。從業惑集生。二約十二因緣順觀即世間故。次第相由故云展轉。三就五類法中但除無為。故云一切。以無為無有起。非幻緣生故。異熟識等。從無始惡習內執為我。四惑相應故云我見等。及外取妄境。云種種幻緣故。感心等悉皆如幻。四五二句別明不相應行。四即是時。謂依行相續不斷分位。建立為時。所依行空時何所立。妄計有體是顛倒智。五即無常生老等。謂依生已壞滅分位。建立無常等皆妄分別有。次一切國土義通染淨眾生。染土多從三倒所生。以不了唯心妄取境界故。上云一切國土但想所持。既有妄想故心見皆倒。言無明所現亦通淨剎。謂登地已上無明未盡。所見國土種種不同。既云無明則揀非佛土。後三種但約淨分依他。從緣如幻可以意得後善男子下結歎。言自性不思議者。幻法非有體不實故。非無相非無故。非一性相異故。非異無二體故。空有相即一異兩亡。既離二邊亦忘中道。由斯交徹故。能一中現多多皆即一。重重無礙為不思議。故推勝云善入無邊諸事幻網。第四善男子我等下謙己推勝。第五時童子下指示後友。於中二。初以力冥加。後而告下以言顯示。於中三。初指處。二示人。三教問。今初國名海岸者。南海北岸。一生菩薩臨智海故。園名大莊嚴。因圓萬行而嚴果故。又生死園苑以萬行樹林嚴自果故。廣大樓閣等者。約事則其中廣博同虛空故。有多光明能遍照故。阿僧祇等寶所嚴故。蘊多樓閣包多事故。約法則二智相依緣起相由。故云樓閣。智即法界是為廣大。名毘盧等順成上義。二智光明遍照事理故。智能包含萬德。即莊嚴藏。華嚴萬行不離此故。上約其果。從菩薩下出因。善根果報約其宿因。是彼善根之果報故。念力願力等約其現緣。後住不思議下現依所為。二彌勒菩薩下示人。先正示。後為欲下顯住因。彌勒梵音具云迷帝隷。此云慈。是其姓也。然有三緣。一由本願。過去值大慈如來因立大願。願得斯號故。二由此得慈心三昧故。三由母懷時有慈心故。如滿慈子名阿逸多。此云無勝。以生具相好勝德無過故。今以姓而呼但云慈氏。慈依智住故曰處中。悲智雙遊皆為利物。故云為欲等。三汝詣彼下教問中二。先正教。興十問者。表無盡故。後何以下釋廣問所由。先徵後釋。徵意云。何以要須廣問釋有二意。一所求德廣能具說故。後善男子汝不應下。能求大心。法應爾故。前中二。初通顯彌勒德圓位滿。後善男子彼善知識下別顯是其真善友故。設若德滿非已有緣亦難求故。二明能求大心法應爾故者。即廣誡勸。於中二。先誡勸求法。後誡勸事友。前中二。先標不應。誡其去劣。後何以下。釋所應作令其廣修。文中先徵後釋。釋中亦二。先別明應修。後善男子舉要下。結略顯廣。前中有九十八門。分為十段。一上求菩提行。二應化下下救眾生行。三應斷下自斷惑障行。四應令無量眾生下。勸物出離行五。應消滅下淨自根欲行。除三不善根。則成三善根等故。六應生淨信下。力用自在行。七應分別下攝法治惑行。八應嚴辦下供佛攝生行。九應修總持下。悲願深廣行。十應入差別心下證入圓滿行。二結略顯廣者。謂別陳難具故。第二善男子汝求下。誡勸事友中三。初誡次勸。後雙結二門。今初分二。先正誡其離過。後何以故下舉益釋成今初。言見隨煩惱行勿嫌怪者善友有二。一實二權。權能行於非道。內外生熟善巧難知。故不應嫌。實中復二。一行二解。今但求解不應觀行故。如智論五十說。亦如有目跛人猶能示道。二舉益釋成中有二。初明善友能示行故。二明善友為外護故。今初先徵意云。但起廣心足成大道。何以要令事友誡離過耶。釋云。法假人弘。不因善友何能聞諸妙行。於中有三十五句。句各一行。二善男子菩薩由下。明善友能為外護。前即能生此能養育。於中二。前正明能為攝護。後何以下舉因釋成。於中初徵意云。善惡在己。善友何能令我不墮惡趣等耶。釋意云。由友令離惡因故。因亡果喪。豈非友力。以此四十句。釋上正明十五句。有通有別。通則後諸惡因。通對前果。別則各各配屬。如由除諸難不退大乘。由止諸惡不犯淨戒。由破無明不隨惡友。下諸句或有二三對上一句。可以意得。恐繁不配。</p>

<p class='juan'>大方廣佛華嚴經疏卷第五十九</p></div>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>