<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
  <title>大方廣佛華嚴經疏</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>
<div class='pin'>
<p class='juan'><a id='mulu150' /><a id='mulu151' />大方廣佛華嚴經疏卷第六十</p><p class="byline">唐清涼山大華嚴寺沙門澄觀撰</p><p>第二善男子善知識者。如慈母下教勸。謂教其事友之方。文有四段。皆約喻顯。一教念友勝德。於中先歎勝。後常當如是下結勸。二復次汝承事下。教起事友心行。有二十一句。文顯。三復次汝應於自身下。身友對辨文有十句。句各四事可知。四善男子汝應發如是心下結勸成益。於中二。初正勸。後何以下舉益釋成。於中亦二。先正釋事友之益。後復次下。重讚友為能益故宜承事。第三善男子舉要下。雙結誡勸二門。謂別說難窮故結廣從略。於中亦二。先寄數結多。後我復略說下總收結多。既通一切何但百千。明知前云十不可說意顯無盡耳。第六時善財下戀德禮辭。自下大文第三慈氏一人明攝德成因相。前既會緣入實。定堪成佛故。辦一生補處成因之義。文唯五段。以補處位極顯彰闕謙推故。第一依教趣求中二。初標念前趣後二自憶下。別生勝念悔往修來。於中四。一觀昔非以行對治。二復觀此身下。觀其現苦策進當善。諸修行者願審此倣之。三作是念時下。明觀念之益。益其勝觀。四如是一切下結益所屬。第二善財童子以如是下見敬諮問。於中二初見敬後諮問。前中亦二。先見依後見正。各有申敬。前中二。先入定申敬。後出定敬讚。前中三。初結前標後。二別顯定用。三總結成益。今初。位念者標定。思察者定加行。信願者是定因。入遍下辨定名相。二普現下別顯定用。即雙運定慧。於中二。一明即智定之妙用。於中先羅身雲於法界。後等虛空下契法性之真源。二又決定知下明稱法界之深觀。於中三。初了法從緣。次離於斷下智契無性。三知一切法如種生芽下會歸中道。此三無礙即三觀一心。今初報酬善惡故云業起。果自種生云從因起。自修成佛信為道源。感他化身敬心便現二契無性。中離顛倒見者。通三四倒。四倒謂常計無常是名顛倒。見於實理則無斯倒。若以無常為常亦非。見如實理以壞相故。自在見者。謂自在天能生萬物。故知由自業故不由他。離自他見者。單執自他則乖緣起。邊執見者。堅執生死等有其始末故。離有無者。從無之有名生。自有還無稱滅。體無生滅何得有無。知空無生約理遣法。知不自在約緣遣法。知願力生約因遣法。三會歸中道者。然隨一句皆離上諸過。今且通說。如種生芽者。從水土等緣生故非無。此如初段。緣生則無性故非有。如第二段。非有非無即是中道。如是離斷常等可以思準。種芽橫喻萬法。如印生文即豎喻諸法。涅槃云。此陰亦滅彼陰續生。如蠟印印泥印壞文成等。自下諸句通於橫竪。了世心現亦唯心觀。以心為緣現而無性。即中道觀。餘並可知。三善財童子下總結成益。第二從地而起下出定敬讚。於中三。初以身敬繞。次作是念言下以心敬念。後偈頌中以言敬讚。二中舉能住者德歎所住樓閣。初句具顯故。此大樓閣之言貫通諸句。於中分十。初約境顯勝。二是入一切甚深下約德顯妙。三是以一劫下。約用顯自在。四是於一切眾生前下約行顯勝。五是能住難知法下約觀顯深。六是住大慈悲下約對治顯勝。七是雖住四禪下約止觀明自在。八是雖於一切業煩惱下。約利他行顯勝。九是雖行九次第定下。約護小乘行明自在。十此大樓閣下結德所住。於前九中除初二及五。餘皆約權實事理雙行。第三偈以言讚中。五十五偈分二。前三十四偈七言舉德歎處。後二十一偈五言指處明德。前中二。初二總歎。一約行位。一約名德。餘偈別約德行。於中四。初有七偈。約自利。行勝。二有十偈。歎利他行勝。三有八偈。歎功德勝。四有七偈。歎方便勝。後五言指處明德中。雖復語依意在歎正。於中六。初二下化。次二上觀。三有五偈。明三昧自在。四有七偈。明智慧廣深。五有一偈。顯其平等。六有四偈。結德申敬求哀請加。第二爾時下見正報中二。一見二敬。見中二。先翹心願覩。後乃見下正覩慈尊。言別處來者。攝化就機故。還來歸本故。亦顯慈氏應念而至。不著處故。第二善財見已下明設敬儀。於中五。一身心敬禮。二時彌勒下讚德記別。三爾時彌勒下重申敬儀。四時彌勒下再讚再記。五時善財下慶遇念恩。二中有二。先長行。指示者令眾同覩倣而行故。後偈正讚有百一十三頌分三。初一指眾總歎。末後一偈略示後友。中間諸偈別歎勝德。於中三。初二十二偈直對善財歎。於中亦三。初九讚德善來。次二明來因緣。以外由善友內具德行故。後十一偈明來所為。二汝等觀下二十六偈。對眾令勸讚。於中五。初四總讚。次四讚其即智之悲。次七歎即悲之智。爾焰者此云所知。入大乘論云。爾焰地者。是第十地。此約盡斷十種所知障故。次六偈總歎諸德。後五偈讚妙果當成。三汝行下重對善財讚。於中分五。初二十六偈歎其當果德。初二總餘皆別。二汝於下七偈雙歎當現德。三諸根下八偈讚其遇友德四有五偈歎速成位行德。五有十七偈。總明諸德結歎令欣。第三重申敬儀中三。初辨敬因聞讚德故。次善財聞下身心悲敬。後以文殊下華供展誠。言文殊心念力者。表由信智故。華因德立瓔珞行成。云盈手者。信智滿故。散彌勒者。攝成因故。辦當果故。第四再讚再記。第五慶遇念恩。文並可知<span class='note-inline'>(已下入第七十八經)</span>第二爾時善財童子合掌下。諮問中二。先自陳發心。後而我未知下正問法要。於中三。初標所問次大聖一切如來下。歎慈氏有能答之德。即以此德亦為問端。初總後別。別有五十句。皆因圓果滿德。三大聖菩薩下結問請說。兼顯問意。第三爾時彌勒菩薩下。稱歎授法。於中二。先稱歎。後授法前中二。先為大眾讚歎善財。即是歎人。後為善財讚菩提心。即是讚法。前中亦二。先指人示眾。後諸仁者此長者子下正讚其德。於中四。一明求友精勤。二明所乘廣大。三明具德無缺。四明速證超權。初中二。先總顯精勤。後諸仁者下別示精勤之相。謂一時之勤猶未可歎。自始暨末一念無懈。故為可稱。言一百一十善知識者。古有多釋。一云理應具有。但文脫漏賢首云。前後諸友總五十四位。分出德生有德為二。則五十五人。各有自分勝進故有一百一十。若依此解則違此已言。既云經百一十已方至彌勒。彌勒等三。非百一十之數明矣。有云。減數十耳。實唯一百八人。謂此前除遍友。但五十一人。各具主伴成百二人遍友指示眾藝。雖非主友而是伴友。為一百三。更加無厭足王處。空天瞿波處。無憂德神摩耶處。蓮華法德身眾神。及妙華光明神。守護法堂善眼羅剎。合前總有百八。以空天等相問答故。得在友數。非前主友稱名指示故。非主友但名伴友。若爾則違下餘城之言下自釋云。前至童子童女。已經一百一十。今更後文殊所故云餘也。謂若此為百八。加於慈氏尚始百九。并後文殊方正一十。何有餘耶。若會通者三釋皆得一種。取前更加不動處覺悟菩薩如來使天。足成一百一十。則餘義亦成。以彼二聖亦教善財。故得為伴友其餘己之言。但是譯者之意故。晉經無有已字則通取前後。於義無妨然下復云百一十城。又云過百一十由旬。皆言百一十者。有所表故。謂除佛位取其證入十地等覺為百一十。一中具十故。亦顯位位十十相融。設有三賢亦唯具十。若合等覺屬十地勝進。則開十信為一故。進退行布及與圓融。皆順百一十言。何必剋定前後。第二諸仁者此長者子甚為難有下。明所乘廣大。於中三。初總歎希奇。二如是之人下別明難遇。於中二。先標舉。後何以下徵釋。釋意云。悲濟深廣故。即開前總中救護眾生。於中二。先明總護一切。後為被四流下約類別明。<span class='corr'>汩</span>者流急之貌。言界城者。即十八界。一一根境識中別別解脫故。言界地者。即地等四界六處空聚癡闇無人。不以智光引之。必為塵賊所劫。三諸仁者此長者子恒以下。總結所作。第三諸仁者若有眾生下。明具德無缺。有十三句。有一在已已為希有。況有二三乃至全具。故云展轉難有。又復後後難於前前。故云展轉。第四諸仁者餘諸下。明速證超權。以依實教修行故。謂即凡身一生亦解行生故。千年之鳥不及朝生之鳳。普賢生位互融攝故。依實修者。悉皆能爾。胡不勉旃。文有十句。初二總明具諸位行。三入十住。四五入十行。六入迴向。又上四句亦皆十地行。又上四義義含通別。下四句通諸地位。第二爾時彌勒下為善財歎菩提心。文分二別。初結前生後。後告善財下正歎。於中四。初標歎發心。二汝獲善利下歎其發心之器成益。三何以下廣舉菩提心德釋成四善男子菩提心者成就如是下。結釋所屬前二可知。三中先徵意云。所以歎善哉獲善利者何耶。釋意云。菩提心具德故。文有二百二十一句皆通三種發心。頓具諸位功德。且分為二。初一百一十八句明菩提心。遍該諸地。後得無畏藥下一百三句。明菩提心頓具諸位功德。又前多明信成就。及解行發心。後段多明證位發心。故文多云得。又前段明菩提心殊勝功德。高齊佛果。後段喻菩提心自在功德。廣多無量今初段中分二。先別明。後總結前中文通橫竪。橫則一一發心。皆具諸句之德。竪則別配諸位發心。以從菩薩種性至於究竟。不出三種發心故。光統配十二住。初三句即種性住。故云如種如田地。皆是種生之義。二如淨水下六句。明勝解行住中之益。三淨目下十六句。極喜增上住。皆初地中義故。四如大海下七句戒增上住。五調慧象下十句。增上心住。六善見藥下十句。覺分相應增上慧住。中云毘笈摩者。此云普去。七如意珠下十句。諸諦相應增上住。八利刀下十句。明緣起流轉止息相應增上住。九臥具下十句。明無相有功用住。十命根下十句。明無相無功用住。十一好種性下十句。明無礙解住。言壽行者。梵本云則為磁石。不吸聲聞解脫果故。十二淨瑠璃下十六句。明最上菩薩住。梵本云因陀羅網。網取煩惱阿修羅故婆樓那風此云迅猛風也。其中文義皆與彼位相應。恐繁不屬故。始於種子終於惑習。明竪義彰矣。然斷習等推功歸本。由初發心。則橫具諸德於理明矣。二善男子下總結。即功成由於始簣故。初心具於諸德。況復初後圓融。第二善男子譬如下。一百三句明菩提心自在功德。文中各有喻合。說聽之人所見深遠故。所引喻多非凡境。亦顯不共菩提心故。雖通橫竪且竪分五段。初有七句攝十住德。覺心自性離惡覺等故。二無生根下十喻攝十行德三。帝釋著摩尼下九句。攝十迴向德。四有寶名淨光明下。六十喻攝十地德。即分為十。初四攝初地德。二如自在王下三喻攝二地德。持戒頭陀等淨功德故。三善調龍法下四喻攝三地德。入諸禪定離惑熱等故。四須彌山下四喻攝四地德。同一切智焰得無漏故。五椰子樹下四喻攝五地德。利人不染俗故。六一燈下六喻攝六地德。般若現前頓破闇故。七迦陵頻伽下五句攝七地德善入方便得自在故。八如人學射下十四喻攝八地德。無功發心能滅相惑等故。九服延齡藥下十喻攝九地德。延壽益生等故。十譬如有藥為呪所持下六喻攝十地德。深除惑習成一切佛法故。五金剛非劣惡器下十七喻攝等覺位功德。以金剛智終成菩提故。其間梵語具如音義。第四善男子菩提心者下。結釋所屬謂上來多德。釋獲善利之言故。第二善男子如汝所問下正授法界。於中四。一授法體。二顯法名。三窮嚴因之本源。四覈正報之性相故。初中四。一攝入方便。二加令證入。三見所證境。四事訖起定。初中先牒問勸證<span class='note-inline'>(已下入第七十九經)</span>後爾時善財下求證方便。第二爾時彌勒下加令證入先約緣加。令其就法亡言會旨。則佛法門開故云前詣等。即開理智門。示令其悟入也。後善財心喜下。約因自證悟佛知見。則入法界。從迷之悟加行趣入。有門理之殊。證已契合能所兩亡。即妄而真更無入處。故云還閉。第三見其樓閣下明見所證境。於中二。先別明所見。後總顯見相。前中六一見依報。二見正報。三見伴菩薩。四見諸佛。五見閣中主閣。六總見嚴具作用。然此六皆是悲智之中所有。今初先見。後益前中三。一直見一重莊嚴。有標列結。同虛空者稱法性故。次又見其中下依中有依。一中見多即微細門。亦主伴門。後善財童子下一處見多即相在門。二爾時下明得益。第二纔始稽首下。見正報中二。先總標。所謂下別顯。於中五。一見初發心時。二或見初得慈心下。見其修行得法時。三或見彌勒為轉輪下。隨類攝生時。四或復見為護世下。見處會說法。於中先明所處會殊。後或見讚說初地下。顯所說之法。五或見彌勒於百千下。總見行用。第三或見諸菩薩下。明見伴菩薩身雲演法。即前與無量眷屬。第四或復於中見諸如來下。明見諸佛攝化之德。第五又復於彼下。見閣中主閣。別明慈氏一生當作。於中先見。後爾時下得益可知。第六復聞一切下見聞嚴具作用。於中十段。一聞網等演法。於中三。一近聞。次又聞某處下遠聞。後善財下得益。二見寶鏡作用。三見寶柱放光。四見寶像威儀。五見瓔珞等出生。六蓮華重現。七寶地現像。八樹現半身。兜沙羅者。此云霜氷。九半月現光。十壁現本事。於中初見慈氏修行隨類攝生。後又見下覩所事友勸喻善財。二爾時善財下。總顯見相。先法後喻。今初。謂何力能見。以何眼見將何智見。依何位見。於何處見。如經屬之。及結前來所不說境。後譬如下喻顯見相。所以有十喻者所喻別故。然有二意。一喻能見因緣不同故。二喻所見境相別故。具初意者。十中初一總喻能見所見皆如夢事。大小無礙等。如喻合文尋之。餘九皆別。二喻自因力隨自業故。凡命將終故。三四並喻緣力龍鬼所持故。然鬼持自他不同。龍持自他同體。五喻友依報力。六是定力。七喻性空力。八喻法界自在力。九喻智定無二力。大智海印之三昧故。十幻智自在力。二約所喻境相別者。亦初總餘別。別中一臨終現業喻。喻所見冥應。二非人所持喻。喻所見能說。三龍宮淹久喻。喻念劫圓融。四梵宮廣現喻。喻一多無礙。五遍處定境喻。喻所見明了。六乾城依空喻。喻事理無礙。七同處異見喻。喻隱顯自在。八海現三千喻。喻頓現遠近。九幻現眾多喻。喻所見純雜無礙。第四爾時彌勒下事訖起定。於中四。一警覺令起。亦彈指者前來得旨。所謂忘言。此中得旨令不滯寂。二法性下略示體相。初句標。此是下釋所見之相。從法智緣生。緣生故無自性。故云如是自性如幻夢等。悉不成就者。結成上義。從緣無性故事不成就。無性從緣故。理不成就。由不守自性故能從緣。成上之法。雖成不離法性故。即事得云法性如是。亦是性自具故。三爾時下得旨而起。四彌勒告下問答所見。約問親證推之在因。云住不思議。答中謙敬推之在緣。云善反力。師資互推反常情也。第二聖者下顯法名。先問後答。答中先明主門。後善男子下眷屬。前中三世一切境界者。即此所入所見之境。不忘念智者。即能入能現之智。良以三世。一如故念劫圓融。隨一世中現三際之境。智入三世了法空寂與如冥契故。一念之中無所不見。莊嚴藏者有二義。一以法性嚴故。一莊嚴中包含出生無盡嚴具。如一閣中見多閣等。二以無礙智契圓融境。嚴如來藏則本具諸法故。上云法性如是。非是新成故。此門中具不可說解脫。第三善財問言下窮嚴因之本源。於中有二問答。初番窮其所歸由上覩希奇攝力之後。忽然而失。故問其去處。答中以從本流末故來。攝末歸本故。去去不異來故引之於來。一時併答。後番彰其本起。於中先問。雖蒙引歸來處既不究。終歸寧知本起。故復尋之。答中先法後喻。法中先相後性。謂智力緣作故來。智力緣加故住。既從緣來則無來去。故此嚴事非在閣中而住。亦非別處持來。從緣而來故非集。緣謝則滅故非常。若先定有來處則墮常過。先有今無則為斷滅。既離斷常何有生滅一異等相。故云遠離一切。後喻有二。先龍王降雨喻。偏喻無來之來。合中不住內者。菩薩力故不住外者自善力故。以內外因緣互奪。則內外兩亡。後幻師現幻喻。雙喻來去則無來去。第四善財童子言大聖下。覈正報之性相。於中二。先問從來。後問生處。前中先問。後答問中。上見慈氏從餘處來。遽即設敬問法。未遑諮問所從。故此因前嚴事之來。便問來處。答中有三來處。一約體實法身。即無來之來來即無來文有十對思之。二善男子菩薩從大悲下。約相實報從萬行中來。亦猶淨名從萬行道場來矣。三汝問我下。約用化現。隨機熟處而來。此三即法報化身。亦體相用。亦理行事。又初唯理。後唯事中一具理事。摩羅提者。具云摩羅耶提數。摩羅耶者。此云鬘施。即山名也。提數云中。謂其山在此國中故。或國中近此山故。瞿者地也波羅云守護。即守護土地及心地故。第二善財下問答生處。問中由前云從生處來故。今窮之。答中二。先通明諸菩薩生處。後別顯慈氏生處。前中三。初正答生處。次明生緣眷屬。後校量顯勝。今初有十。皆上句為能生之行。下句為所生之家。謂若發菩提心。則是菩薩名為生家。若有深心則見善友。若得諸地則滿諸度。教化眾生即是覺他有智慧故了法無生。有方便故不取無生之相。不滯二乘之寂。故生無生忍家。餘可思準。又上句亦通所生思之。二善男子下明生緣眷屬有二十句。般若為母方便為父者。略有三義。一實知虛凝與陰俱靜。權智流動與陽齊波故。二親生法身。實由般若。若無方便多共二乘。成菩薩種乃由方便故。三者內解外濟如父母故。次檀以福資尸以防護。餘可思耳。三善男子菩薩如是下。校量顯勝於中二。先總辨生家勝。後生於如是尊勝家下。別彰智勝。第二善男子我身下。別顯慈氏生處。於中二。先彰實報等周法界。文有十句。初句總次八別。後一結。二我為化下顯為順機當現生殊。於中先明現生。拘吒者此云樓閣。此聚落中多樓閣故或慈氏閣在此中故。後我為隨順下明當生。於中先正顯當生所為。如蓮華者有三義。一釋迦下種彼華開故。二昔因含果如華未開。因亡果現故如蓮華開。三聞熏含實如蓮未開。見實亡言故云開悟。智論云。菩薩善根不遇如來智慧日光。翳死無疑通證前義。後我願滿下結會三聖。言俱見我者亦有三意。一俱助化故。二善財表行。文殊信智。成正覺時俱證此故。三者文殊古佛善財當佛。慈氏現佛。三世圓融浩然大均。故云俱見。第四善男子汝當下。指示後友中三。初勸往教問。次何以下釋勸所由。三是故善男子下結勸重釋。初中令往文殊者。因位將極令反照心源故。二中先徵意云。文殊已見何為勸往釋意云。彼德深廣宿緣重故。於中二。先明行廣。後顯緣深。今初。出生菩薩功德者。主信法門長養一切善。故為佛母者。主般若門住甚深智見法實故。為菩薩師者。具善巧智通達解脫究竟普賢行故。後是汝善知識下。顯其緣深已多成益。三結勸重釋中三。初結勸具上二義應往勿疲。次徵釋。先徵意云。何以的知具前二義。後釋意。云已所成益皆是彼力。故知德深緣重。若當見者獲益尤增。後文殊下結德究竟。前見為信之首。後見為智之終。故云一切究竟。第五爾時善財下戀德禮辭<span class='note-inline'>(已下第八十經)</span>。自下大文第四明智照無二相。顯前因法生果體無分別。絕境智等諸二相故。又善財障盡惑除未始動念。是故反照唯是初心。更無異也。即信智無二文但有三。第一依教趣求。第二見聞證入。第三轉遇勝緣。今初言經游百一十餘城已者。百一十義已見上文。然此游城復有二義。一但從彌勒至於文殊。自經百一十城。非連取前。二者加前百一十友。故云餘城。即通取前友。普收諸法歸一照故。若爾前友此城豈得同耶。亦有二義。一者友必依城。則一城一友。二者或於一城值於多友或求一友歷於多城而。要具一百一十以。順表法故到。蘇摩那者此云悅意。即華名也。謂智照一性悅本心故。即德生城。有本云至普門國。顯攝諸差別歸無二相。即普門故。言住其門所者。顯解心已極將入般若無二之門故。第二是時文殊下見聞證入此。下即是所漏脫文義。如前說然。以極照無二心境兩亡故。略無敬問。信解雙絕故。不見現身而反照。未移信心故申右手。又不見乃為真見。但了自心空般若故。文中三。一摩頂攝受。過百一十由旬者。徹過前位故。始信該於極果。故曰遙申。隨順行成故曰右手。然過城約超封域。由旬明超數量。又前越諸位斷德。後越諸位智地。按頂表於攝受。亦以普法置心頂故。信至極故。二作如是言下誨示法門。即舉失顯得。謂若離信根等不了法性等。反顯善財有信根等。能了法性等。於中先列所闕行法。文有九句前七闕因。一闕行本故。二求小故。心劣處生死而憂悔。三橫不具。四豎不進。五滯一善。六不廣求。七不起無住行願。後二闕緣後不能了下。不能成益中有十五句。前六約所知理事。後九約能知分齊。例前諸文思之。又前九中。初一信根是所闕因。餘皆不能成益。約法功歸於信。約人前友之法皆由文殊。三是時文殊下結益歸本。於中十句。前九結益甚深。初一總餘八別。前智光明即般若方便。後無邊智即智波羅蜜。普賢行道場者。舉足下足皆與普賢行相應故。自所住處者。即是法界。是文殊大智無住住故。又普賢道場即法界理。自所住處即文殊智。此亦義同。示於後友普賢之境。後一句攝用歸本。所作竟故信窮智境。信相便亡故云不現。第三於是善財下。轉遇勝緣修行敬事。然此諸友及後普賢皆無指授者。表證法界離此彼相故。此三千友乃有多義。一者成前尚是文殊之益。二者順後為入理方便。又通論諸友更分三分。初文殊一人為信心之始。次至後文殊為智滿之終。故此總見三千等友。後之普賢理智無二。又前諸友一一各逢即是純門。此中諸友一時頓見。即顯雜門。後普賢一人具前諸友。即純雜無礙。又此諸友所得法門受行各別。文所不具結廣從略。故總云三千耳。大文第五增長趣求下。顯因廣大相。以前照理無二顯其甚深。方堪成佛廣大之因。以隨一一因皆稱法性故。文殊般若即攝相歸體。普賢法界即祕密重重。若以二聖相對。則文殊為能證。若以二聖對善財。則文殊亦為所證。未得般若今證得故。文中分三。初依教趣求。二聞覩前相。三見聞證入。今初有二十六句。初一標求佛果。後一總觀圓因中間諸句義通前後。皆是趣佛之因。並是普賢解脫境故。就中間攝為十對。初四四等普周寂靜即捨故。次二福智無外緣境是智故。次二入正增助次二修因知果。次三入法現生。次二證願修行。次二照上增下。次二得實照權。次二智周身遍。後三摧障入理。其入無礙法向上成無二礙。向下即成無礙法界。其住平等地即前文殊自所住處。後總句觀普賢境。即前普賢行道場。以是顯因廣大相故。文殊通指善財普觀。不同前文一友指於一友。良以普觀方見普賢故。第二即聞普賢下聞覩前相。於中先聞後覩。今初有十三句。初一聞人名。後十二聞行位。即聞二字貫下諸句。此中聞者。非從一人多人聞之。即稱法界而聞耳。諸地者。普賢位中自行依地。及圓融所攝地也。此句總下八別。一地方便者即加行也。二即入心。三出心四住心。五即修施戒等。六即遍行真如等為所證境。亦是所得分齊之境。七即神通作用。摧邪攝生等。八即同依佛智而住。二渴仰欲見下明覩。於中二。先仰德修觀。後覩見希奇。今初。初聞前人法故生渴仰次。即於下修觀。菩提場者是所觀處。金剛藏者約表。即於本所信自心佛果菩提體中金剛智內。起一切因陀羅網普賢心觀。約事即前其地金剛。而蘊德具嚴故名為藏。然此經體勢應具十會。以順無盡。又始起覺場義應歸本故。今且依文。對前本末二會。即是攝末歸本之義。是以善財不假別指。便於初會始成之處如來座前。而起觀求。後起等下正顯觀心。有十一句皆稱普賢境。而起於心故後得見。二善財下覩見希奇。於中二。先結前生後。兼顯見因。後見十種下正覩希奇。於中二。一見瑞相十句五對。各先所依淨土。後住處眾生。二覩光明前瑞。則直見一重淨剎。此明重見。又前麁此細。前體相此業用。然皆是普賢依報之剎。第三時善財下見聞證入。於中三。初結前生後。由覩前相生必見心。二於時善財普攝下起觀增修。初攝散住定。次策勤無退。次觀其體遍以法界為身故。次悲智橫廣。次願行豎窮。後得果圓因。此乃總攝諸觀。行人欲見當倣此修。離此觀心見亦非勝。三時善財下正明見聞證入。於中二。先正見聞證入。後聞佛德難思。前中亦二。先顯得益圓因。後位滿齊佛。前中分四。一見身得益。二摩頂得益。三顯因深廣。四觀用無涯。初中二。先見勝身。後得深益。前中四。一總見勝德身相。二別見毛孔出生。三重觀體內包含。四結通周遍。今初由前於菩提場師子座前起勝想故。二見普賢身下。別見毛孔出生廣遍法界。實則重重無盡。略顯二十重。亦對前善財渴仰所起十一心故。其初等虛空廣大等五心。遍此諸句。餘之六心別生諸句。且除初一句。次之五句。由前觀道場明了心故。出雲等皆嚴道場。次歎菩提心下三句。由前入佛法海心。次一句及最初一句。由化眾生界心。次四由前淨一切國土心。亦兼化眾生心。後六句由前住一切劫。及趣如來十力究竟心。並如文思之。是知各由自心所見分齊。三爾時善財下。重觀體內包含。於中二。初結前生後。後重觀下正顯。於中亦二。先見三千。後如見此下類通十方三際。四如於此毘盧下結通周遍。文有四重。舉類未結。塵中普賢。是知前則身中包含法界廣無邊故。顯其普義。今則全此含法界身。潛入塵中調柔無礙。明其賢義內外周遍。限量斯盡故名普賢。二善財童子見下明得深益。既得智度已彰地滿。況十表無盡耶。第二善財童子既得下。明摩頂得益。於中三。初摩頂。次既摩下得益。前向外觀故得智度。此摩頂親證故得三昧。後如此娑婆下結通。良以善財等普賢故。第三爾時普賢下明因深廣。因深則果厚故。文分為三。初問答審見。二顯因深遠。三結因成果。二中三。一別明求菩提行。於中二。先順顯所行。後善男子我於下結離過成德。二我莊嚴下通明悲智行。三我法海中下。別明求法行。於中先反顯無不能捨。一文尚無所不捨。況全部耶。以一文即。一切之一。如海一滴故。後我所求法下。顯求所為結說無盡。第三是故善男子。我以如是下。結因成果。於中先結因。以有成果之功故云力也。文有十句。初四緣因。次二了因。後四通於緣了。後得此下成果。謂由了因故得法身果。由緣因故得色身果。第四善男子汝且觀下觀用無涯。於中三。初舉益勸觀。次觀見奇特。後校量顯勝。今初有標釋結。初標可知。二我此下釋中二。一明難見聞。二若有眾生下明見聞皆益。於中三。初明不退菩提益。次或有眾生下善根成熟益。後我以如是下總結多門。皆不退成熟。於中先多門皆不退。後若有眾生見聞下。種種皆成熟。淨剎可生身云何生。此有二義。一約法性身剎。則與剎為體名清淨剎。與身為體名清淨身。從能依有殊。欲顯所依體一。故言生身。二約相用淨剎是所依之剎。淨身則身內之剎。欲顯身土互融故言生淨身耳。後汝應觀下總結。第二爾時善財下觀見奇特。於中三。初見毛內含三世間。次又見普賢下。見普賢身遍諸剎中出生大用。後時善財童子下。自見己身等普賢化。第三又善財下校量顯勝。於中三。初校量善根。二從初發心下。校量所入剎海。三善財童子於普賢下。雙顯上二超勝之相。於中二。先別明橫竪深廣。於中有三世間。一器世間。一步超過顯橫廣。盡未來劫明竪窮。猶不能知顯深遠。藏約包含。普入約廣遍。餘可知。後善財童子於下。總結平等周遍。不於此沒彼現者。以沒現相如法性故。以此彼相相即故也。第二當是之時下明位滿齊佛。於中初句明自得。餘皆等上。初一等因圓。次一等果滿。一身下別顯等相。此即義當等覺。因位既滿更無所修。故但說等不辨更求。此則一生頓成。行布亦足。非唯但約理觀初後圓融。上明見聞證入竟。第二從爾時下明聞佛勝德難思。前長行但顯因圓。此偈方陳果用。非頌前文。然有二意。一對普賢。普賢意云。上見我難思。尚是因位。今示汝果尤更甚深。二對善財。善財等佛但是因圓。以果海離言故不說成佛。今寄現佛之德。以顯善財果相故。長行偈文因果綺互。文中三。初偈頌標德。誡聽許說。二爾時下長行舉眾渴仰欲聞。三爾時普賢下。廣陳德相令眾求滿。於中二。先長行重誡許說分齊。後偈頌廣顯佛德難思。九十五偈分二。先九十三偈別歎佛德。後二偈結德無盡。勸信勿疑。前中前八十偈法說。後十三偈喻明。然通讚毘盧遮那十身圓滿二十一種殊勝功德。即分二十一段。初有二偈。即於所知一向無障轉功德。謂佛無障礙智。於一切事品類差別。無著無礙故。二有一偈。明於有無無二相真如最清淨能入功德。謂了真如無二故無動念。三有三偈。即無功用佛事不休息功德。謂住佛無住處作佛事不休息。故云或見等。四有十五偈。即於法身中。所依意樂作事無差別功德。謂由諸佛所依智同。益生意樂同。報化作用同故。前經云得佛平等。亦同攝論四種意趣中平等意趣故。此廣列諸佛皆互相遍。此釋已妙。今更以文理證。此諸佛皆遮那之身謂此文言。此三十界阿閦在中。阿閦本在東方。今云在此明不異此。又無量壽佛月覺如來。皆遍十方豈容隔此。又皆言或見。則知一佛隨見不同。若言別讚餘佛。直言阿閦在此。何成讚德。況華藏剎海皆遮那化境。無量壽等未出剎種之中。豈非是此佛耶。法華央掘並說十方分身。故知法藏別緣十六王子皆方便說。以理推之。皆是如來海印所現。何緣不說自所現佛而說他耶。故知賢首佛等。皆本師矣。然此段文。亦兼顯第十七隨其勝解。示現差別佛土功德。文中三。初八主伴嚴土攝生同。次四微細含容轉法同。後三總攝多門結前生後。五或見釋迦下三偈。即修一切障對治功德。謂一切時常修覺慧。治六蔽等故。既云已經多劫。則不定始成。六有三偈即降伏一切外道功德。於中初二即教證二道。後一現所摧同類之身。七或現兜率下十六偈。即生在世間。不為世法所礙功德。於中初五八相現世無礙。次三處天宮殿無礙。次六隨世巧化無礙。後二結無礙智之能遍隨機。八如來住下有十八偈。明安立正法功德。於中初四偈。立三乘法輪兼顯業用。次三明立六度道品對治法。次七明一音隨類聞法不同。乃至無量。後四明平等語業而應一切。九具足下三偈明授記功德。謂記別過未如現在。故云悉明見。十有四偈。明示現受用變化身功德。十一或持下二偈。明斷一切疑功德。謂於一切境善決定故。能斷他疑。十二有九偈。令入種種行功德。謂遍了一切有情性行。隨根令入故。十三如來無礙智。一偈即當來生妙智功德。謂佛知久遠故。十四有五偈。隨其勝解示現功德。謂隨解現身故。十五有三偈。即無量所依調伏有情加行功德。意云。佛智為無量菩薩調伏眾生加行之所依故。十六如來清淨下二偈。明平等法身波羅蜜多成滿功德。然同攝論法身具五種相。初句白法為相。以是極果圓滿自在故。次二句不思議相。次一是無二相。次一無依相。次句常住相。次句二喻者空畫喻無依。夢喻非有無二相。餘不可喻。或略不喻。十七有一偈。明隨勝解示現差別佛土功德。既隨解而現故不可喻。此偈亦總拂前喻。如山等必不依空。有等必不能喻佛。十八一偈。明三種佛身方處無分限功德。十九一偈。攝三種功德。同法性等。即窮生死際常現利樂一切有情功德等。虛空即無盡功德等。實際等即究竟功德。以如實際之際窮未來際故。後二偈結德無盡。亦是別顯無盡功德。雖是總結即當別文。於中前偈結德後偈勸信。古德亦有將此二偈為一部流通。已如前說。</p>

<div class="lg regular"><div class='lg-row'>法性深廣難思議　我已隨分略開解</div>
<div class='lg-row'>願斯功德同實際　普令含識證菩提</div>
</div></div>
<p class='juan'>大方廣佛華嚴經疏卷第六十</p>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>