<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
  <title>華嚴經疏注</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>
<div class='other'>
<p class='juan'><a id='mulu10' />大方廣佛華嚴經疏卷第四</p><p class="byline">清涼山沙門　澄觀　述</p><p class="byline">晉水沙門　<span class='note-inline'>(淨源)</span>　錄疏注經</p><p style="margin-left:1em">第四通攝所詮體者。瑜伽八十一云。諸契經體。略有二種。一文。二義。文是所依。義是能依。如是二種。總名一切所知境界。即依於六文。顯於十義。此明教義相成。若不詮義。教文何用。故通取所詮。成契經體。又十住品云。文隨於義。義隨於文。文義相隨。理無舛謬。方為真教。又瑜伽云。佛菩薩等。是能說者。語是能說相。名句文身。是所說相故。皆通取不同前義。剋取所說。</p>
<p style="margin-left:1em">第五諸法顯義體者。謂但能顯義理。一切諸法。皆為教體。淨名第三云。有以光明。而作佛事。有以諸菩薩。而作佛事。有以佛所化人。而作佛事。有以佛菩提樹。衣服臥具。乃至八萬四千諸煩惱門。眾生為之疲勞。諸佛即以此法。而作佛事。又十卷楞伽第四云。大慧非一切佛土。言語說法故。有佛國土。直視不瞬。口無言說。名為說法。乃至云。有佛國土。動身名說。又香積世界。餐香飯。而三昧顯。極樂佛國。聽風柯。而正念成。絲竹可以傳心。目擊以之存道。既語默視瞬皆說。則見聞覺知盡聽。苟能得法契神。何必要因言說。況華嚴性海。雲臺寶網。同演妙音。毛孔光明。皆能說法。華香雲樹。即法界之法門。剎土眾生。本十身之正體。干何非教耶。下云。剎說眾生說。三世一切說。又云。一切世間諸境界。皆悉能令轉法輪等。其文非一。</p>
<p style="margin-left:1em">第六攝境唯心體。總收前五。並不離識。唯識等云。一切所有。唯心現故。起信亦云依一心法。有二種門。一心真如門。二心生滅門。然此二門。皆各總攝一切法。以此二門不相離故。梵行品云。知一切法。即心自性。故唯心現。然有二門。一本影相對。二說聽全收。前中。通就諸教。以成四句。一唯本無影。謂即小乘。不知唯識故。二亦本亦影。謂大乘初教。謂佛自宣說。若文若義。皆是如來妙觀察智。相應淨識之所顯。現名本質教。故佛地論第一云。有義聞者。善根本願。增上緣力。如來識上。文義相生。此文義相是佛利他善根所起。名為佛說。若聞者識上所變文義。名為影像。佛地論云。如來慈悲本願。增上緣力。聞者識上。文義相生。此文義相。雖親依自善根力起。而就強緣名為佛說。故二十唯識論云。展轉增上力。二識成決定。護法論師等。皆立此義。然云文義相生。復說五心集現。謂如說諸行無常。即有四聲四字四名一句。及所詮義。此十四相。於聞者識上。聚集顯現。然西方多釋。今略舉其一。謂如說諸字。有率爾尋求二心。然未定知諸字所屬。無決定心。次說行字。由先熏習。連帶解生。有三心起。謂率爾。尋求。決定。以決定知諸字所屬。一切行故。聞諸行字。雖知自性。然未知義。為令知義。復說無字。但有二心。謂率爾尋求。未有決定。以未定知無字所屬。後說常字。由前字力展轉熏習。連後字生。具起五心。謂率爾。尋求。決定。染淨。等流於最後時。四字周圓。方能解義。總十二心。初二。次三。次二。後五故。有十四相。義如前說。餘如別章。三唯影無本。謂大乘實教。離眾生心。佛果無有色聲功德。唯有如如。及如如智獨存。大悲大智。為增上緣。令彼所化根熟眾生。心中現佛。色聲說法。是故聖教唯是眾生心中影像。夜摩偈云。諸佛無有法。佛於何有說。但隨其自心。謂說如是法。龍軍。堅慧。諸論師等。並立此義。四非本非影。如頓教說。非直心外。無佛色聲。眾生心內影像亦空。性本離故。亡言絕慮。即無教之教耳。須彌偈云。法性本空寂。無取亦無見。性空即是佛。不可得思量。淨名云。其說法者。無說無示。其聽法者。無聞無得。龍樹等宗。多立此義。此前四說。總合為一。圓融無礙。自淺之深。攝眾生故第二說聽全收。成二四句。一約同教。以成四句。謂一佛真心外。無別眾生。以眾生真心。即佛真心故。則唯說無聽故。所說教。唯佛所現。二眾生心外。更無別佛。以佛真心。即眾生真心故。則唯聽無說故。所說教。即眾生自現。梵行品云。知一切法。即心自性等。三佛真心現時。不礙眾生真心現。故說聽雙存。二教齊立。四佛即眾生。故非佛。眾生即佛。故非眾生。互奪雙亡。則說聽斯寂。故淨名云。其說法者。無說無示。其聽法者。無聞無得。二約別教。以明四句。謂由不壞相。生佛互在故。一眾生全在佛中故則果門攝法無遺。生尚在佛心中。況所說教。不唯佛現。故出現品云。如來成正覺時。於其身中。普見一切眾生成正覺。乃至普見一切眾生入涅槃。又佛性論第二。如來藏品云。一切眾生。悉在如來智內。故名為藏。以如如智。稱如如境故。一切眾生。決定無有出如如境者。並為如來之所攝持。故名所藏。眾生為如來藏。又下出現品中。明三世劫剎眾生。所有心念根欲。尚皆一身頓現。況佛智廣大。同虗空耶。二佛在眾生心中故。則因門攝法無遺。佛尚在於心中。況所說教。非眾生心現。故出現品云。菩薩摩訶薩。應知自心念念。常有佛成正覺。何以故。諸佛如來。不離此心。成正覺故。如自心一切眾生心。亦復如是。悉有佛成正覺。此明佛證眾生心中真如成佛故。本覺無異。以始同本。總在眾生心中。從體起用。應化身時。即是眾生心中真如用大。更無別佛。如起信中。多明此義。而是自心體用。今以此經心佛眾生無差別故。佛證眾生之體。用眾生之用。三由前生佛。互相在時。各實非虗。則因果交徹。隨一聖教。全在二心。故眾生心中佛。為佛心中眾生說法。佛心中眾生。聽眾生心中佛說法。四由生全在佛。則同佛非生。佛全在生。則同生非佛。兩相形奪。二位齊融。則隨一聖教。俱非二心。則佛心中眾生無聽。眾生心中佛無說。是以賢首品云。因緣所生無有生。諸佛法身非是身。又偈讚品云。如來不說法。亦不度眾生。大般若四百二十五云。我從得道來。不說一字。汝亦不聞等。是故此四於一聖教。圓融無礙。方為究竟甚深。唯識道理。</p>
<p style="margin-left:1em">第七會緣入實體者。前來六門。同入一實故。亦有二義。一以本收末。二會相顯性。前中。以諸聖教從真流故。不異於真。故攝論中。名為真如所流十二分教。唯識第十。釋勝流真如云。謂此真如所流教法。於餘教法。最為勝故。彼宗雖不立真。如隨緣。而說佛正體智。證最清淨法界。而於後得。安立教法。名為如流。以本收末。亦名如為教體。二會相顯性者。謂彼一切差別教法從緣。無性即是真如。是故虗相本盡。真性本現。如來言說。皆順於如故。金剛三昧經云。如我說者。義語非文。眾生說者。文語非義。仁王二諦品云。大王法輪者。法本如。應頌如。乃至論議如等。此經。明教即是如。不說如皆是教。若取諸法顯義。皆為教體。一切法皆如也。則無如非教。</p>
<p style="margin-left:1em">第八理事無礙體者。謂一切教法。雖舉體即真不礙十二分等。事相宛然顯現。雖真如舉體為一切。不礙一味湛然平等。由如無礙佛之音聲。亦順如無礙。皆與如智而相應故。如前義分齊中廣明。</p>
<p style="margin-left:1em">第九事事無礙體者。文義皆圓。文即圓音。此中亦具十種玄門。現相品云。佛以一妙音。周聞十方國。眾音悉具足。法雨皆充徧。即同時具足相應體。十住品云。欲具演說一句法。阿僧祇劫無有盡。而令文義各不同。菩薩以此初發心。即廣陿無礙體。亦名純雜教。一句不壞。陿也純也。文義不同。廣也雜也。又云。於一法中。解眾多。眾多法中。解了一等。皆一多相容教也。出現品云。如來音聲。普入一切。譬如書字等。此亦相入即相容也。十住又云。一即是多。多即一。文隨於義。義隨文。即相即教體。出現品云。道場皆聞。不出眾外。各各隨解。即隱顯教體也。又云。如來言音。唯是一味。隨諸眾生心器異故。無量差別。亦隱顯教體。亦純雜教也。又云。如來於一語言中。演說無邊契經。海如善口女等。即微細教也。阿僧祇品云。於彼一一脩多羅。分別諸法不可說於彼一一諸法中。又說諸法不可說等。一法既爾。餘法亦然。交映重重無盡。無盡即帝網教也。觸事皆法。即託事生解教也。一念頓演。即十世教也。如諸會中。此方所說十住等。十方亦爾。即主伴教也。若隨說一法一門。皆有無量脩多羅。為眷屬等。即眷屬教。雖不得為主。亦是伴類。此且約言說。若類通諸法。皆為教體。即所詮義。義即普法。具十玄門。如義分齊。</p>
<p style="margin-left:1em">第十海印炳現體者。如前差別。無盡教法。皆是如來海印定中。同時炳現。設所化機。亦同緣起。炳現定中。是故唯以三昧。為教體。如出現品辨。此約果位。若約因位。圓信亦得印現。賢首品云。如是一切。皆能現海印三昧威神力。以上十門。該羅收攝。未有一法而非教體。然後二門。正是經宗。融取前八無所遺矣。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu11' /><p style="margin-left:1em">△第六宗趣通別者。語之所尚曰宗。宗之所歸曰趣。先明其通。後顯於別。前中通論一代佛教。諸部異計。各是一宗。謂十八本二。各不同故。以義相從。更復合之。然隋朝大衍法師。總立四宗。一因緣宗。謂薩婆多。二假名宗。謂即經部。三不真宗。謂諸般若。四真實宗。謂法性真理佛性等教。又此四宗。初名立性。二名破性。三名破相。四名顯實。初二小乘。後二大乘。各初淺後深。此亦有理。但收義不盡。以十八部中。<span class='corr'>但</span>判二故。今總收一代時教。以為十宗。</p>
<p style="margin-left:1em">第一我法俱有宗。謂犢子部等。彼立三聚。一有為。二無為。三非二聚。非二即我。又立五法藏。謂三世為三。無為為四。第五不可說藏。我在其中。以不可說。為有為無為故。然此一部。諸部論師。共推不受。呼為附佛法外道。以諸外道。所計雖殊。皆立我故。</p>
<p style="margin-left:1em">二法有我無宗。謂薩婆多等。彼立諸法不離色心或立三世無為。或分五類。皆無有我。以無我故。異外道計。又於有為之中。立正因緣。<span class='corr'>已</span>破外道邪因無因。然西域邪見。雖九十五種。或計二十五諦從冥生等。或計六句和合生等。或謂自在梵天等生。或謂時方微塵虗空宿作等。而為世間。及涅槃本。統收所計。不出四見。謂數論計一。勝論計異。勒沙婆。計亦一亦異。若提子。計非一非異。若計一者。則謂因中有果。若計異者。則謂因中無果。三則亦有亦無。四則非有非無。餘諸異計。皆不出此。雖多不同。就其結過。不出二種。從虗空自然生。即是無因。餘皆邪因。此方儒道二教。亦不出此。如莊老。皆計自然。謂人法地。地法天。天法道。道法自然。若以自然為因。能生萬物。即是邪因。若謂萬物自然而生。如鶴之白。如烏之黑。即是無因。周易云。易有太極。是生兩儀。兩儀生四象。四象生八卦。八卦定吉凶。吉凶。生大業者。太極為因即。是邪因。若謂一陰一陽之謂道。即計陰陽變易。能生萬物。亦是邪因。若計一。為虗無自然。則亦無因。然無因邪因。乃成大過。謂自然虗空等。生應常生故。以不知三界。由乎我心。從癡有愛。流轉無極。迷正因緣故。異計紛然。安知因緣性空。真如妙有。言有濫同釋教者。皆是佛法之餘。同於涅槃。盜牛之喻。乳色雖同。不能善取醍醐。況抨驢乳。安成酥酪。廣明異計。如瑜伽第六。顯揚第九。第十。婆沙十一。十二。及金七十論。說中百等論。亦廣破之。今但說正因緣<span class='corr'>已</span>。總破諸計。是知佛法之淺淺。<span class='corr'>已</span>勝外道之深深。</p>
<p style="margin-left:1em">三法無去來宗。謂大眾部等說。有現在及無為耳。其過未之法。體用俱無。</p>
<p style="margin-left:1em">四現通假實宗。謂說假部。就前現在之中。法在蘊為實。在界處為假。其成實論。經部師。即是此類。</p>
<p style="margin-left:1em">五俗妄真實宗。即說出世部等。謂世俗是假。以虗妄故。出世反上。</p>
<p style="margin-left:1em">六諸法但名宗。謂一說部等。一切我法。唯有假名。無實體故。</p>
<p style="margin-left:1em">七三性空有宗。謂徧計是空。依圓有故。</p>
<p style="margin-left:1em">八真空絕相宗。謂心境兩亡。直顯體故。</p>
<p style="margin-left:1em">九空有無礙宗。謂互融雙絕。而不礙兩存。真如隨緣。具恒沙德故。</p>
<p style="margin-left:1em">十圓融具德宗。謂事事無礙。主伴具足。無盡自在故。然此十宗。後後深於前前。前四唯小。五六通大小。後四唯大乘。七即法相宗。八即無相宗。後二即法性宗。又七即初教。八即頓教。九即終教。十即圓教。又第七。亦名二諦俱有宗。謂勝義真實故。不無世俗。因果不失故。是有。如深密瑜伽等。第八亦名二諦雙絕宗。謂勝義離相故。非有世俗。緣生如幻故。是無。如掌珍頌云。真性有為空。如幻緣生故。無為無有實。不起似空華等。即般若。三論中一分之義。九二諦無礙宗。如維摩法華等。義如前顯。然十宗五教。互有寬陿。教則一。經。容有多教。宗則一宗。容有多經。隨何經中。皆此宗故。若局判一經。以為一教。則抑諸大乘。又夫立教。必須斷證階位等殊。立宗。但明所尚差別。前之五宗。執法有異。故分五宗。斷證次位不離八輩。合為一教。餘義如前立教中辨。</p>
<p style="margin-left:1em">第二別顯宗者。一切諸經。各自有宗。今此別明此經宗趣。然楞伽云。一切法不生。不應立是宗者。斯言遣滯。若無宗之宗。則宗說兼暢。略以二門分別。先敘異解。後申今義。前中略舉十說。一衍法師。以無礙法界為宗。二裕法師。以甚深法界心境為宗。謂法界門中。義分為境。諸佛證之。以成淨土。法界即是一心。諸佛證之。以成法身。是故初品中云。無盡平等妙法界。皆悉充滿如來身。末後明入法界品。故知唯以法界為宗。三有說。以緣起為宗。法界緣起。相即入故。四有云。以唯識為宗。經說三界唯一心。現心如工畫師故。五敏印二師。同以因果為宗。謂此經。廣明菩薩行位之因。及顯所成果德。下文不離此故。六遠法師。以華嚴三昧為宗。謂因行之華。能嚴佛果故。七笈多三藏。以四十二賢聖觀行為宗。說其行位。令成觀故。八有說言。以海印三昧為宗。逆順理事。乃至帝網。如海波澄一時現故。九光統律師。以因果理實為宗。以因果。是所成行位。理實。是所依法界故。十賢首。以前各互闕故。總以因果緣起。理實法界。以為宗趣。謂前之二師。但得所依法界。三四二師。但明緣起。五六唯明因果。七唯因修。八唯果用。並皆互闕。故賢首。意取光統。而加緣起法界之言。由光統師。以因果即緣起。理實即法界。故不開之。賢首。以因果是緣起中別義。理實是法界中別義。故加總名。以法界。有事理及無礙故。緣起體上之用故。所以加之。</p>
<p style="margin-left:1em">二申今解者。依後二師。而頗為改易。若取言略攝盡。應言法界緣起不思議為宗。若取言具於第十師。加不思議。此則攝一總題。理實即大方。緣起即方廣。法界總該前二因果。即佛華嚴。觀其總題。<span class='corr'>已</span>知別義。而法界等言。諸經容有。未顯特異。故以不思議貫之。則法界等。皆不思議。故為經宗。所以龍樹指此。為不思議經。斯良證也。淨名但明作用不思議解脫。蓋是一分之義。未顯法界融通等不思議。故不同也。</p>
<p style="margin-left:1em">若就題中。分體宗用。則以理實為體。緣起為用。因果為宗。尋宗。令趣理實體故。法界總攝上三。今釋前義。略分為二。一釋名。二顯義。今初。法界名體。廣如本品。今略申其二。一事法界。二理法界。二法俱含持軌。二界則性分不同。互用皆通。二顯義中。曲有四門。第一別開法界。以成因果。謂普賢法界為因。遮那法界為果。是故因果不離理實法界。於中十事五對。即五周因果。一所信因果。二差別因果。三平等因果。四成行因果。五證入因果。下當指文。而此因果。互為宗趣。一經始終。不離因果故。但因果為宗。不違所依法界。第二會融因果。以同法界。法界門中。亦有十事五對。互為宗趣。一教義相對。謂舉教為宗。顯義為趣。或以義為宗。顯教為趣。以辨義深。令教勝故。二人法相對。舉人為宗。令知法為趣。舉法為宗。令得人為趣。三理事相對。舉事意令趣理故。舉理意在融事故。四境智相對。舉所觀境。令成觀智故。舉修成智。令證同真境故。五因果相對。舉彼修因。令證果故。舉其勝果。勸修因故。五對別明。是宗之趣。五對相即。為宗即趣。上五周因果。不離此五對之法。即事理法界。況因果無性。當體同真。所以但用法界為宗。亦不違因果。第三法界因果。分明顯示。亦有十義五對。一無等境。此有二位。一在纏。性淨法界。為所信境。二出纏。最清淨法界。為所證境。二無等心。此亦二義。一大菩提心。為普賢行本故。二信。悲智等。隨行起故。三無等行。此亦二義。一差別行。各別修故。二普賢行。一即一切故。四無等位。此亦二義。一行布位。比證別故。二圓融位。一證一切證故。五無等果。此亦二義。一修生果。今始成故。二修顯果。本自具故。此上五對。各初句為宗。後句為趣。又上五中。初一真法界。二即緣起。又二三四皆緣起因。後一緣起果故。光統具用二義為宗。無所違矣。第四法界因果。雙融俱離。性相混然。無礙自在。亦有十義。一由離相故。因果不異法界。即因果非因果也。此即相為宗。離相為趣。或離相為宗。亡因果為趣。下九準思。二由離性故。法界不異因果。即法界非法界也。三由離性不泯性故。法界即因果。時法界宛然。則以非法界為法界也。四由離相不壞相故。因果即法界。時因果歷然。則以非因果為因果也。五離相不異離性故。因果法界。雙泯俱隔。迥超言慮。六由不壞不異不泯故。因果法界。俱存現前。爛然可見。七由五六存泯復不異故。超視聽之妙法。無不恒通於見聞。絕思議之深義。未甞礙於言念。八由法界性融。不可分故。即法界之因果各同時。全攝法界。無不皆盡。九因果各全攝法界時。因果隨法界。各互於因果中現。是故佛中有菩薩。普賢中有佛也。十因果二位。各隨差別之法。無不該攝法界故。一一法。一一行。一一位。一一德。皆各總攝無盡無盡。帝網重重。諸法門海。是謂華嚴無盡宗趣。上之四門。初一。即體之用。次一。即用之體。三。即體用雙顯。四。即體用鎔融。又初一即因果緣起。次一即理實法界。三即雙明。後一即不思議。既以第四融前。則四門一揆。故即照而遮。即遮而照。雙照雙遮。圓明一觀。契斯宗趣矣。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu12' /><p style="margin-left:1em">△第七部類品會者。既知旨趣沖深。未審能詮文言廣陿。於中有四。一彰本部。二顯品會。三明支類。四辨論釋。</p>
<p style="margin-left:1em">初中。性海之詮。常說徧說。言窮法界。難可限量。今自陿之寬。略為十類。一略本經。即今所傳八十卷本。及舊譯六十卷。皆是十萬偈中之略。譯未盡故。二下本經。謂摩訶衍藏。是文殊師利。與阿難海。於鐵圍山間。結集此經。收入龍宮。龍樹菩薩往龍宮。見此大不思議經。有其三本。下本有十萬偈四十八品。龍樹誦得。流傳於世。故智度論。詺此為不思議經。有十萬偈。梁攝論中。名百千經。西域記說。遮拘槃國。有此具本。三中本經。即彼所見。有四十九萬八千八百偈。一千二百品。四上本經。即彼所見。有十三千大千世界微塵數偈。一四天下微塵數品。此上二本。非閻浮提人心力能持。故不傳之。五普眼經。即海雲所持。以大海量墨。須彌聚筆。書此普眼法門。一品中一門。一門中一法。一法中一義。一義中一句。不得少分。何況能盡。但是入深法界菩薩。陀羅尼力之所能持。<span class='corr'>已</span>下諸經。並非凡力能受。六同說經。謂約一類須彌山形世界。徧於虗空。容毛端處。以言聲說。無有窮盡。如不思議法品云。如一佛身。以神通力。轉如是等差別法輪。一切世法。無能為喻。如是盡虗空界。一一毛端分量之處。乃至一一化身。皆如是說。音聲。文字。句義。一一充滿法界等。又阿僧祇品云。光中見佛不可說。佛所說法不可說。乃至於彼一一脩多羅。分別法門不可說等。此意<span class='corr'>但</span>約一類音聲說法<span class='corr'>已</span>。不可結集。豈下位能持。七異說經。謂樹形等世界既異。其中眾生。報類亦別。如來於彼。現身立教。施設不同。不可定其色與非色。言非言等。則部類難量。八主伴經。謂遮那所說。雖徧法界。然與諸佛。互為主伴。如說十住時。十方來證。皆言我國皆說等。則前七經。皆有主伴。九眷屬經。謂餘根器。不能聞此通方之說。隨宜說教。令入此門。皆為此經勝方便故。名為眷屬。故下經云。普眼脩多羅。以佛剎微塵數脩多羅。為眷屬等。則前八。皆有眷屬。十圓滿經。謂此上諸本。總融為一無盡大脩多羅海。隨一會一品一句一文。皆攝一切。無有分限。故現相品云。毗盧遮那佛。願力周法界。一切國土中。恒轉無上輪等。故七十三中。名圓滿因輪。此之謂也。</p>
<p style="margin-left:1em">第二品會差別者。即顯今經與晉譯同異。今經九會。以晉經第七會。初闕十定品。重會普光。故唯八會。今有三十九品。初會有六品。彼經唯三十四。由初會中。唯有二品。一世間淨眼品。即今世主品。二盧舍那品。即今現相<span class='corr'>已</span>下五品。初會闕四。兼闕十定。故唯三十四品。餘諸品會大同。名有小異。至文當顯。</p>
<p style="margin-left:1em">第三明支類者。於中復二。先顯支流。即別行經藏中。兜沙經一卷。是名號品。菩薩本業經一卷。是淨行品。小十住經一卷。是十住品。大十住經四卷。及漸備一切智德經四卷。並是十地品。等目菩薩所問三昧經二卷。是十定品。無邊功德經一卷。是壽量品。如來性起微密藏經兩卷。是出現品。度世經六卷。是離世間品。羅摩伽經三卷。是入法界品。此等並是隨器受持。大本支出。</p>
<p style="margin-left:1em">二明流類。謂修慈經一卷。金剛鬘經十卷。如來不思議境界經一卷。並是華嚴流類。而非本部別行。或是別行來未盡者。未敢詳定。餘如纂靈記辨。第四論釋者。略舉其四。一龍樹既得下本。遂造大不思議論。亦十萬頌。備傳西域。此方十住毗婆沙論十六卷。即是彼論釋十地中初之二地。二世親菩薩造十地論。釋十地品。魏朝勒那三藏。及菩提流支。各翻一本。光統奏請。令二三藏。參成一本。為十二卷。即今見傳。三北齊劉謙之。於清涼山。感通造論六百卷。備釋一經。四後魏僧靈辯。於五臺山頂。戴此經行道一載。遂悟玄旨。造論一百卷。亦傳於世。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu13' /><p style="margin-left:1em">△第八傳譯感通。分二。先明翻譯年代。後明傳通感徵。前中。此經前後通唯二譯。并其補闕。四本不同。一晉義熈十四年。北天竺三藏佛度䟦陀羅。此云覺賢。於楊州謝司空寺。翻梵本三萬六千頌。成晉經五十卷。或六十卷。沙門法業筆受。慧嚴慧觀潤色。謝司空寺者。即今潤州興嚴寺。是由興華嚴故。二大唐永隆元年中。天竺三藏地婆訶羅。此云日照。於西京太原寺。譯出入法界品內。兩處脫文。一從摩耶夫人後。至彌勒菩薩前。中間天主光等十善知識。二從彌勒菩薩後。至三千大千世界微塵數善知識前。中間文殊申手。過一百一十由旬。案善財頂。十五行經。大德道成律師。薄塵法師。大乘基法師等。同譯。復禮法師潤文。依六十卷本為定。三證聖元年。于闐三藏實叉難陀。此云喜學。於東都佛授記寺。再譯舊文。兼補諸闕。計益九千頌。通舊總四萬五千頌。合成唐本八十卷。大德義淨三藏。弘景禪師。圓測法師。神英法師。法寶法師。賢首法師等同譯。復禮法師綴文。四即於前第三本中。雖益數處。却脫日照三藏所補。文殊案善財頂之文。即賢首法師。以新舊兩經。勘以梵本。將日照補文。安喜學脫處。遂得文續義連。其文之要。至下當辨。今之所傳。即第四本。其第三本。先<span class='corr'>已</span>流傳故。今世上之經。猶多脫者。即第三本。願諸達識。見闕而續之。</p>
<p style="margin-left:1em">二明傳通感應者。自晉譯微言。則雙童現瑞。唐翻至教。則甘露呈祥。冥衛昭然。親紆御筆。論成西域。則地震光流。志徹清涼。則感通玄悟。其書寫。則經輝五色。褚香四達。冬蔡發豔。瑞鳥銜華。讀誦。則眇然履空。煥若臨鏡。每含舍利。適會神僧踊地。現金色之身。升天止脩羅之陣。觀行。則無生入證偈讚排空。海神聽而時雨滂沱。天童迎而大水瀰漫。講說。則華梵通韻。人天共遵。洪水斷流。神光入宇。良以一文之妙。攝義無遺。一偈之功。能破地獄。盥掌之水尚拯生靈。讀誦思修。功齊種智。宿生何幸。感遇斯文。其事昭彰。備於傳記。</p>
</div>
<p class='juan'>大方廣佛華嚴經疏卷第四</p>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>