<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
  <title>大佛頂萬行首楞嚴經會解</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>
<div class='other'><a id='mulu7' />
<p class='juan'>大佛頂如來密因脩證了義諸菩薩萬行首楞嚴經會觧卷第三　　　　　　綿三</p><p class="byline">天竺沙門般剌密帝譯</p><p class="byline">烏萇國沙門彌伽釋迦譯語</p><p class="byline">菩薩戒弟子前正議大夫同中書門下平章事房融筆受</p><p class="byline">師子林沙門　惟則　會觧</p>
<div class='div-orig'><p>爾時阿難及諸大眾聞佛示誨身心泰然念無始來失却本心妄認緣塵分別影事今日開悟如失乳兒忽遇慈母合掌禮佛願聞如來顯出身心真妄虛實現前生滅與不生滅二發明性時波斯匿王起立白佛我昔未承諸佛誨勑見迦旃延毗羅胝子咸言此身死後斷滅名為涅槃我雖值佛今猶狐疑云何發揮證知此心不生滅地今此大眾諸有漏者咸皆願聞。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p style="margin-left:1em">溫陵曰前責以動為身以動為境則身心真妄未辨虛實又責念念生滅遺失真性則生滅者亦未能辨故願顯出二義而因匿王發起者明不生滅性在纏皆具孤山曰外道有六師一富蘭那迦葉所說諸法皆不生不滅二末伽黎拘賖黎子說眾生雖有苦樂無有因緣自然而爾三刪闍多毗羅胝子說於眾生任運時熟得道如縷丸所投極則停住又言八萬刼滿自然得道四阿耆多翅舍欽婆羅說於眾生當受苦報今以苦行㧞髮熏鼻麤衣代之謂後受涅槃樂也五迦羅鳩陀迦旃延說於諸法亦有亦無六尼犍陀若提子所說皆由業定無可改無逃避處凖今經所說則有三人皆執斷見故匿王引旃延毗羅而問後如來舉末伽而斥然則第一第四第六必執常見乎。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>佛告大王汝身現在今復問汝汝此肉身為同金剛常住不朽為復變壞世尊我今此身終從變滅佛言大王汝未曾滅云何知滅世尊我此無常變壞之身雖未曾滅我觀現前念念遷謝新新不住如火成灰漸漸銷殞殞亡不息決知此身當從滅盡。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p style="margin-left:1em">長水曰佛舉此問欲顯生滅中有不生滅如前頭自搖動見無所動吳興曰前示阿難見無搖動後示匿王性無生滅一徃似同義須甄別何則阿難以身境為動此相猶麤謂見性不動且據目前對揚而說今佛問匿王肉身變壞乃至荅云剎那剎那不得停住其相甚微泊談見性自童至耄不遷不變由是而知所破生滅則麤細有殊所顯見性則近遠成異聖人引物入如來藏其致漸深讀者詳此。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>佛言如是大王汝今生齡<span class='corr'>已</span>從衰老顏貌何如童子之時世尊我昔孩孺膚腠潤澤年至長成血氣充滿而今頹齡迫於衰耄形色枯悴精神昏昧髮白面皺逮將不久如何見比充盛之時。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p style="margin-left:1em">孤山曰佛問兩時荅出三時謂孩孺長成衰耄也孩纔成骸也孺需人以養者皮表曰膚文理曰腠耄昏忘也然八十曰耄時匿王方六十二盖通言昏忘耳。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>佛言大王汝之形容應不頓朽王言世尊變化密移我誠不覺寒暑遷流漸至於此何以故我年二十雖號年少顏貌<span class='corr'>已</span>老初十嵗時三十之年又衰二十于今六十又過于二觀五十時宛然強壯世尊我見密移雖此殂落其間流易且限十年若復令我微細思惟其變寧惟一紀二紀實惟年變豈惟年變亦兼月化何直月化兼又日遷沉思諦觀剎那剎那念念之間不得停住故知我身終從變滅。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p style="margin-left:1em">孤山曰殂落猶遷謝也尚書以殂落為死非今經義溫陵曰且限十年以寬數粗觀也自促細觀實念念不停矣。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>佛告大王汝見變化遷改不停悟知汝滅亦於滅時汝知身中有不滅耶波斯匿王合掌白佛我實不知佛言我今示汝不生滅性大王汝年幾時見恒河水王言我生三嵗慈母携我謁耆婆天經過此流爾時即知是恒河水佛言大王如汝所說二十之時衰於十嵗乃至六十日月嵗時念念遷變則汝三嵗見此河時至年十三其水云何王言如三嵗時宛然無異乃至于今年六十二亦無有異佛言汝今自傷髮白靣皺其靣必定皺於童年則汝今時觀此恒河與昔童時觀河之見有童耄不王言不也世尊。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p style="margin-left:1em">溫陵曰耆婆此云長壽天神携子謁之求長壽也孤山曰既知見境不易可喻真性無遷大聖動樹訓風舉扇類月故令先識見無童耄然後直示性無生滅也泐潭曰無異之語甚好思量一徃麤浮再思有旨。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>佛言大王汝靣雖皺而此見精性未曾皺皺者為變不皺非變變者受滅彼不變者元無生滅云何於中受汝生死而猶引彼末伽黎等都言此身死後全滅王聞是言信知身後捨生趣生與諸大眾踊躍歡喜得未曾有。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p style="margin-left:1em">溫陵曰末伽黎即迦旃毗羅之徒既無生死即汝真常不應惑彼斷滅異論也孤山曰見精即見性也皺者為變則顯生死無常不皺非變則顯涅槃常住生死涅槃雖分兩[泳-永+(瓜-、)]克論體性豈有二殊言偏意圓變即非變若然者豈但破匿王引外之見抑亦酬阿難二發之請也長水曰敘其淺悟但云捨生趣生詳彼深意必知滅元不滅隨宜領觧未即顯言也。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>阿難即從座起禮佛合掌長跪白佛世尊若此見聞必不生滅云何世尊名我等軰遺失真性顛倒行事願興慈悲洗我塵垢。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p style="margin-left:1em">溫陵曰因王問荅反動疑塵以謂性有生滅可說遺失既無生滅云何能遺。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>即時如來垂金色臂輪手下指示阿難言汝今見我母陀羅手為正為倒阿難言世間眾生以此為倒而我不知誰正誰倒。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p style="margin-left:1em">溫陵曰此明諸佛眾生同一體性固無遺失特依倒見言遺失也如臂順垂為正反以為倒逆竪為倒反以為正是失真也母陀羅云印手即三十二相之一。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>佛告阿難若世間人以此為倒即世間人將何為正阿難言如來竪臂兜羅綿手上指於空則名為正佛即竪臂告阿難言若此顛倒首尾相換諸世間人一倍瞻視則知汝身與諸如來清淨法身比類發明如來之身名正徧知汝等之身號性顛倒。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p style="margin-left:1em">補註曰首尾相換謂其錯認正倒如以首為尾以尾為首諸世間人一皆如此倒見也倍與背同即倒義也瞻視即見也佛初以手問阿難正倒而阿難皆推世人之見以為之荅佛乃就阿難之意而告之曰諸世間人既皆倒見故以正為倒以倒為正矣今阿難之見豈同世間人哉必能以正為正以倒為倒如此則當知汝身佛身比類發明如來之身名正徧知汝等之身號性顛倒矣長水曰正徧知者離倒名正窮盡法界名徧凡夫二乘無此名號者性顛倒故。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>隨汝諦觀汝身佛身稱顛倒者名字何處號為顛倒于時阿難與諸大眾瞪瞢瞻佛目睛不瞬不知身心顛倒所在。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p style="margin-left:1em">補註曰既知汝等之身號性顛倒且此顛倒名字何從而得邪意斥阿難認悟中迷即是顛倒所在時眾未達於是瞢然。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>佛興慈悲哀愍阿難及諸大眾發海潮音徧告同會諸善男子我常說言色心諸緣及心所使諸所緣法惟心所現汝身汝心皆是妙明真精妙心中所現物云何汝等遺失本妙圓妙明心寶明妙性認悟中迷。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p style="margin-left:1em">溫陵曰色總舉五根六塵也心總舉六識八識也諸緣即根識所緣諸法也心所使即善惡業行靜作思想諸所緣法廣舉山河大地明暗色空真妄性相邪正因果悉無自體惟心所現如鏡中像全體是鏡然則汝今幻妄身心皆是妙明心鏡所現全體是心直不即幻妄而悟妙體反乃遺本妙而執幻妄是認悟中之迷此即顛倒所在也妙心則一而稱謂多異者依法隨用之異也此明心所現物如鏡故稱妙明真精也又明迷本逐末故稱本妙明心所謂本妙者本來自妙不假脩為也心之與性乃體用互稱也心則從妙起明圓融照了如鏡之光故曰圓妙明心性則即明而妙凝然湛寂如鏡之體故曰寶明妙性。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>晦昧為空空晦暗中結暗為色色雜妄想想相為身聚緣內搖趣外奔逸昏擾擾相以為心性一迷為心決定惑為色身之內不知色身外洎山河虛空大地咸是妙明真心中物譬如澄清百千大海棄之惟認一浮漚體目為全潮窮[書-曰+皿]瀛渤汝等即是迷中倍人如我垂手等無差別如來說為可憐愍者。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p style="margin-left:1em">孤山曰晦昧為空者迷性明故而成無明由此無明變成頑空即下經云迷妄有虛空也空晦暗中結暗為色者所變頑空與能變無明二法和合變起四大為山河依報外色即想澄成國土也以四大色雜妄想心變起眾生正報內色故曰色雜妄想想相為身想謂妄心相謂妄色色心和合五陰備矣即知覺乃眾生也溫陵曰正原迷倒之由也聚緣內搖等者妄有緣氣於中積聚內則隨想搖蕩外則逐境奔逸此特雜妄緣塵昏擾之相而人以為自心體性得非迷哉既一迷此則决定以心為在幻質之內曾不知妙明真心範圍天地包含萬象乃認之於蒙爾身中何異棄彼無邊剎海認一浮漚以為全潮之體溟渤之量哉補註曰全潮者徧海而涌也背真逐妄如棄海認漚執妄為真如認漚為海既棄海認漚早是迷矣復認漚為海又一迷也是謂迷中倍人其迷如此則與以正為倒以倒為正者無以異也故引垂手之事結之。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>阿難承佛悲救深誨垂泣叉手而白佛言我雖承佛如是妙音悟妙明心元所圓滿常住心地而我悟佛現說法音現以緣心允所瞻仰徒獲此心未敢認為本元心地願佛哀愍宣示圓音拔我疑根歸無上道。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p style="margin-left:1em">溫陵曰因聞法音悟妙明心本來圓滿了無遺失故曰常住心地然情猶鹵莾見未精明尚以能聞緣心為所悟本性此固常情疑混根於心而難㧞者故願佛與㧞之吳興曰前破妄心<span class='corr'>已</span>責因聲分別之性今阿難重以緣心為問者欲顯真性無能所之相也既於緣心已離麤執是故但言未敢認為本元心地豈同前云若此發明不是心者我乃無心同諸土木邪所以下文指月喻等略蕳所緣之法能緣之心真體可見矣。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>佛告阿難汝等尚以緣心[聽-王]法此法亦緣非得法性如人以手指月示人彼人因指當應看月若復觀指以為月體此人豈惟亡失月輪亦亡其指何以故以所標指為明月故豈惟亡指亦復不識明之與暗何以故即以指體為明月性明暗二性無所了故汝亦如是。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p style="margin-left:1em">真際曰以能緣心緣佛法音認為自性非自性也以此法音但是所緣聲教故孤山曰人喻如來手指喻聲教月喻真理示人喻化眾生也教詮真理理是眾生之心聞教自合觀心離指方能識月吳興曰此指月喻雖遣所標之指正蕳能緣之心以阿難云現以緣心允所瞻仰故由是經文惟破分別之性良有以也。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>若以分別我說法音為汝心者此心自應離分別音有分別性譬如有客寄宿旅亭暫止便去終不常住而掌亭人都無所去名為亭主此亦如是若真汝心則無所去云何離聲無分別性斯則豈惟聲分別心分別我容離諸色相無分別性如是乃至分別都無非色非空拘舍離等昧為冥諦。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p style="margin-left:1em">溫陵曰斯則下躡阿難之意廣明也聲分別心指聲上緣心即悟佛法音者也分別我容謂色上緣心即允所瞻仰者也盖言非但聲分別心離聲無性色分別心離色相外亦無其性如是乃至等即兼舉六塵緣影皆無自性也一切皆無故非色對緣妄有故非空既非色空冥然莫辨於是外道昧為冥諦拘舍離即末伽黎異稱也。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>離諸法緣無分別性則汝心性各有所還云何為主。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p style="margin-left:1em">溫陵曰此結前起後也。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>阿難言若我心性各有所還則如來說妙明元心云何無還惟垂哀愍為我宣說。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p style="margin-left:1em">吳興曰此問心性云何無還向下別指見精為不還者盖前文<span class='corr'>已</span>說如是見性是心非眼故然其見精真妄猶雜所以廣約緣塵蕳出真性披沙若盡金體自純。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>佛告阿難且汝見我見精明元此見雖非妙精明心如第二月非是月影汝應諦[聽-王]今當示汝無所還地。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p style="margin-left:1em">孤山曰見精明元即同匿王觀河之見雖異緣塵而猶是妄妄依真起故曰明元此見雖非下蕳妄異真也如第二月非是月影者真月喻妙精明心第二月喻見精明元水中影喻緣塵分別吳興曰阿難所問妙明元心云何無還而佛以見精為荅者以真心無朕發悟良難故託見精方便開示此雖屬妄切近於真如第二月取譬非遠應知此見亦是前來緣塵之見但緣塵分別之性則破云有還緣塵能見之性則示云不還如下文云汝今徧觀此會眾聚其目周視但如鏡中無別分析此即見精也即第二月也即能見之性不還者也又云汝識於中次第標指此是文殊等此即聖緣分別者也補註曰第二月固非真月然因捏目而成其實一體非若水月之端有二相例見精明元雖非妙精明心而此見元自妙心而出故岳師所謂切近於真取譬非遠者此也。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>阿難此大講堂洞開東方日輪升天則有明耀中夜黑月雲霧晦暝則復昏暗戶牖之隙則復見通墻宇之間則復觀壅分別之處則復見緣頑虛之中徧是空性欝[土*孛]之象則紆昏塵澄霽<span class='corr'>斂</span>氛又觀清淨。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p style="margin-left:1em">真際曰欲示無還之性先指可還之相此八但是舉要而已吳興曰此八緣中七緣皆就能映色根論之惟分別緣則於七境而起分別是故經文列在中間盖通上下也補註曰岳師前云緣塵分別之性則破云有還者義見乎此。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>阿難汝咸看此諸變化相吾今各還本所因處云何本因阿難此諸變化明還日輪何以故無日不明明因屬日是故還日暗還黑月通還戶牖壅還墻宇緣還分別頑虛還空欝[土*孛]還塵清明還霽則諸世間一切所有不出斯類汝見八種見精明性當欲誰還何以故若還於明則不明時無復見暗雖明暗等種種差別見無差別諸可還者自然非汝不汝還者非汝而誰則知汝心本妙明淨汝自迷悶喪本受輪於生死中常被漂溺是故如來名可憐愍。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p style="margin-left:1em">吳興曰見性不還猶喻二月此見屬妄將亦須還惟有真月所喻真性誠不還耳下文云但一月真中間自無是月非月又云見見之時見非是見豈非此見亦可還乎問此還何所荅還無明也由無明故而有能見無明若破此見即還起信論云若離業識則無見相厥旨顯然。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>阿難言我雖識此見性無還云何得知是我真性。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p style="margin-left:1em">吳興曰此問意者如云雖識二月何謂真月。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>佛告阿難吾今問汝今汝未得無漏清淨承佛神力見於初禪得無障礙而阿那律見閻浮提如觀掌中菴摩羅果諸菩薩等見百千界十方如來窮盡微塵清淨國土無所不矚眾生洞視不過分寸。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p style="margin-left:1em">孤山曰那律見三千大千世界如觀掌果此云閻浮且從近示耳吳興曰菴摩羅云難分別其果似桃非桃似柰非柰故溫陵曰此泛敘見用而有五一聲聞二羅漢三菩薩四如來五眾生意明四聖六凢見量雖異見性不殊皆可即諸物象而決擇之也長水曰不過分寸者隔紙膜不見外物隔皮膚不見五臟也。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>阿難且吾與汝觀四天王所住宮殿中間徧覽水陸空行雖有昏明種種形像無非前塵分別留礙汝應於此分別自他今吾將汝擇於見中誰是我體誰為物像阿難極汝見源從日月宮是物非汝至七金山周徧諦觀雖種種光亦物非汝漸漸更觀雲騰鳥飛風動塵起樹木山川草芥人畜咸物非汝。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p style="margin-left:1em">溫陵曰極汝見源令窮力諦觀也上極日月下極輪圍中極萬物令一一詳擇也。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>阿難是諸近遠諸有物性雖復差殊同汝見精清淨所矚則諸物類自有差別見性無殊此精妙明誠汝見性。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p style="margin-left:1em">吳興曰阿難所疑雖識見性而未知真性如來所荅豈不顯真但由見性似在於內真性必周於外佛欲示之故指一切物象皆是見精所矚矚既斯徧性何攸局此寄見性之徧以顯真性之徧也然則肉眼所見物象森羅佛眼所觀真空真寂猶恐阿難認此見性既周外物仍謂外物同我能見故下文破之。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>若見是物則汝亦可見吾之見若同見者名為見吾吾不見時何不見吾不見之處。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p style="margin-left:1em">真際曰若汝認見為物吾見亦同是物汝應可見溫陵曰同見者依物之迹也不見者離物之體也若謂吾汝同見一物是見吾之見特迹而<span class='corr'>已</span>吾當離物不見之時其體何在既無處可見定非是物矣。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>若見不見自然非彼不見之相。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p style="margin-left:1em">溫陵曰縱使妄意謂能見吾不見者終自非是彼不見相補註曰彼不見之相本自無相豈汝所能見哉。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>若不見吾不見之地自然非物云何非汝。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p style="margin-left:1em">長水曰此之文意展轉皆歸應有五重經文存三而隱二意若具論者合云若不見吾不見之地亦不見吾見處既不見吾見處吾見自然非物吾見若非是物汝見亦非是物汝見既非是物云何非汝真見。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>又則汝今見物之時汝既見物物亦見汝體性紛雜則汝與我并諸世間不成安立。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p style="margin-left:1em">溫陵曰又約物我雜亂辨見非物也若見是物則物應有見而有情無情體性錯亂不可分辨故曰不成安立則見非是物又可明也諸世間謂眾生及器通指有情無情也。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>阿難若汝見時是汝非我見性周徧非汝而誰云何自疑汝之真性性汝不真取我求實。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p style="margin-left:1em">真際曰見性雖同各自受用一室千燈光豈有別而彼此自照各不相雜溫陵曰牒上以顯真性也見性周徧即汝真性何疑不真而求質於我邪此結荅云何得知是我真性之問也孤山曰性汝不真等謂真性在汝而自不能知其真翻取我言以求其實迷之甚也責之深也。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>阿難白佛言世尊若此見性必我非餘我與如來觀四天王勝藏寶殿居日月宮此見周圓徧娑婆國退歸精舍秪見伽藍清心戶堂但瞻簷廡世尊此見如是其體本來周徧一界今在室中唯滿一室為復此見縮大為小為當墻宇夾令斷絕我今不知斯義所在願垂弘慈為我敷演。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p style="margin-left:1em">孤山曰既觀初天則惟見一四天下言娑婆者舉其通名耳非指大千也補註曰前文泛敘見用意顯真性本來周徧特聖凡見量之不齊耳今阿難以所視廣狹而疑見體舒縮故有斯問。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>佛告阿難一切世間大小內外諸所事業各屬前塵不應說言見有舒縮譬如方器中見方空吾復問汝此方器中所見方空為復定方為不定方若定方者別安圓器空應不圓若不定者在方器中應無方空汝言不知斯義所在義性如是云何為在。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p style="margin-left:1em">溫陵曰一切世間則根身器界之類大小內外則一界一室之類諸所事業則舒縮夾絕之類此總舉萬法皆屬前塵與吾靈覺自不相涉是故前塵大小見無舒縮譬如下器喻前塵空喻見體也孤山曰方圓因器不在虛空大小由塵何關見性是故責言云何為在。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>阿難若復欲令入無方圓但除器方空體無方不應說言更除虛空方相所在。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p style="margin-left:1em">孤山曰空性無動寧有出入因器去留強云出入故云若復欲令入無方圓等空體無方喻見性無二也以虛空無方圓可除況見性無大小可還惟言方者義攝於圓佛語之略耳溫陵曰離塵觀性自得本真不勞功用。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>若如汝問入室之時縮見令小仰觀日時汝豈挽見齊於日靣若築墻宇能夾見斷穿為小竇寧無續跡是義不然。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p style="margin-left:1em">溫陵曰既非可挽定非可縮既非可續定非可斷義既不然無用情計。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>一切眾生從無始來迷<span class='corr'>己</span>為物失於本心為物所轉故於是中觀大觀小若能轉物則同如來身心圓明不動道場於一毛端徧能含受十方國土。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p style="margin-left:1em">補註曰前云認物為<span class='corr'>己</span>今云迷<span class='corr'>己</span>為物前乃就妄擇真且言物與<span class='corr'>己</span>異故斥自身皆謂之物今將以真融妄應知萬物皆<span class='corr'>己</span>萬物皆<span class='corr'>己</span>而迷以為物故失本心為物所轉而見內外之殊大小之異也吳興曰為物所轉則物為能轉心為所轉以心逐境遷故若能下心為能轉物為所轉以境隨智亡故楞伽云未達境惟心起種種分別達境惟心已分別即不生上二句為物所轉也下二句若能轉物也則同如來者肇師云會萬物以成<span class='corr'>己</span>者其惟聖人乎毛含國土者此明無量為一盖攝事成理非從體起用也大品云一切法趣一法斯之謂也若下文理事雙顯體用備陳方有一為無量之言塵中轉法之義彼詳此略意不徒然近古諸師並作用觧惟真際云既滅前塵形量不立一切即一性乃圓成斯亦節公之知言矣。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>阿難白佛言世尊若此見精必我妙性今此妙性現在我前見必我真我今身心復是何物而今身心分別有實彼見無別分辨我身若實我心令我今見見性實我而身非我何殊如來先所難言物能見我惟垂大慈開發未悟。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p style="margin-left:1em">孤山曰向云迷<span class='corr'>己</span>為物失於本心故為物轉若能轉物則同如來是則所見山河皆我妙性故云今此妙性現在我前此領旨也見必我真下阿難尚存能所謂所見既是真性則我能見復是何物若謂身無見性而今分別非虛若言現前是見則彼之外物別無心智反辨我身若彼外物實是我心現今能見則成外物是我內身非我溫陵曰物能見我謂見在物而不在身是物能見我矣。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>佛告阿難今汝所言見在汝前是義非實若實汝前汝實見者則此見精既有方所非無指示且今與汝坐祇陀林徧觀林渠及與殿堂上至日月前對恒河汝今於我師子座前舉手指陳是種種相陰者是林明者是日礙者是壁通者是空如是乃至草樹纖毫大小雖殊但可有形無不指著若必其見現在汝前汝應以手確實指陳何者是見阿難當知若空是見既<span class='corr'>已</span>成見何者是空若物是見既<span class='corr'>已</span>是見何者為物汝可微細披剝萬象析出精明淨妙見元指陳示我同彼諸物分明無惑阿難言我今於此重閣講堂遠洎恒河上觀日月舉手所指縱目所觀指皆是物無是見者世尊如佛所說況我有漏初學聲聞乃至菩薩亦不能於萬物象前剖出精見離一切物別有自性佛言如是如是。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p style="margin-left:1em">溫陵曰物無是見故雖大聖不能即物剖辨意須離物矣長水曰如是如是者印其不能分出見性也。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>佛復告阿難如汝所言無有精見離一切物別有自性則汝所指是物之中無是見者今復告汝汝與如來坐祇陀林更觀林苑乃至日月種種象殊必無見精受汝所指汝又發明此諸物中何者非見阿難言我實徧見此祇陀林不知是中何者非見何以故若樹非見云何見樹若樹即見復云何樹如是乃至若空非見云何見空若空即見復云何空我又思惟是萬象中微細發明無非見者佛言如是如是。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p style="margin-left:1em">溫陵曰若樹非見何能見樹若即是見樹當名見云何名樹然前斷為無是見者既不中理故復思惟無非見者二義無定佛皆許者以色空等象如虛空華本無所有不可定指也故下文云此諸物象與此見精元是菩提妙淨明體云何於中有是非是。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>於是大眾非無學者聞佛此言茫然不知是義終始一時惶悚失其所守如來知其魂慮變慴心生憐愍安慰阿難及諸大眾諸善男子無上法王是真實語如所如說不誑不妄非末伽黎四種不死矯亂論議汝諦思惟無忝哀慕。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p style="margin-left:1em">真際曰向執心境各別見相[應-倠+林]然今蒙一異推之是非不決心無所措於是茫然吳興曰終始者終則見性非物始則見性是物又始則妙性現在我前終則究竟指歸何所溫陵曰魂慮變慴即惶悚失守也真語等者謂上荅二義乃稱真之語非矯論也未伽外道四種矯亂見于第十卷忝辱也資中曰如來有五語真語實語如語不誑語不異語無偽曰真稱理曰實不變曰如心境相應曰不誑懸見未然曰不異補註曰如所如說者上如稱義下如即真如謂稱所證真如以說也。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>是時文殊師利法王子愍諸四眾在大眾中即從座起頂禮佛足合掌恭敬而白佛言世尊此諸大眾不悟如來發明二種精見色空是非是義世尊若此前緣色空等象若是見者應有所指若非見者應無所矚而今不知是義所歸故有驚怖非是疇昔善根輕尠惟願如來大慈發明此諸物象與此見精元是何物於其中間無是非是。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p style="margin-left:1em">溫陵曰佛意為顯見與見緣如虛空華於中本無是非是義然此非有學小智所及故大眾茫然失守而必須文殊請明也二種者精明見元及前緣色空是非二義也若此前緣下牒前罔措之意請明也。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>佛告文殊及諸大眾十方如來及大菩薩於其自住三摩地中見與見緣并所想相如虛空華本無所有此見及緣元是菩提妙淨明體云何於中有是非是。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p style="margin-left:1em">溫陵曰自住三摩地即自性首楞正定也聖人住是定中了見萬法惟一圓融清淨寶覺曾無非是此正荅所問也見根也見緣境也所想相識也根境識三攝[書-曰+皿]萬法夫能了諸緣元一寶覺無是非是則從前真妄虛實倒心緣影疑異分別之情豁然而蕩矣。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>文殊吾今問汝如汝文殊更有文殊是文殊者為無文殊。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p style="margin-left:1em">吳興曰問意有三如汝文殊一也更有文殊是文殊者二也為無文殊三也。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>如是世尊我真文殊無是文殊何以故若有是者則二文殊然我今日非無文殊於中實無是非二相。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p style="margin-left:1em">吳興曰我真文殊荅第一義例立菩提妙淨明體也無是文殊荅第二義例破色空是見也何以故下釋成上義然我今日非無文殊荅第三義例破色空非見也於中實無是非二相總結破意夫真無是非是非由妄若謂色空是真見者斯乃從妄辨真對於無妄之真則成二義故曰若有是者則二文殊又若謂色空非真見者其如妄境全體是真故曰然我今日非無文殊實而言之真性本來無是非是。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>佛言此見妙明與諸空塵亦復如是本是妙明無上菩提淨圓真心妄為色空及與聞見如第二月誰為是月又誰非月文殊但一月真中間自無是月非月。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p style="margin-left:1em">吳興曰前第二月別喻見精明元今通喻色空及與聞見者由佛為阿難已約諸法徧示真性故大眾惶悚正迷諸法是非是義故文殊對揚既無二相復舉月喻以遣妄情且第二月適言是月捏目所成故適言非月影不離真故皆言誰者責問之辭捏影若亡是非何在。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>是以汝今觀見與塵種種發明名為妄想不能於中出是非是由是真精妙覺明性故能令汝出指非指。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p style="margin-left:1em">溫陵曰見與塵指妄根妄境也觀見塵而發明終沉妄想不出是非由真精而發明可出是非得無分別出指非指言是非雙泯也吳興曰物為所指見非可指真性俱離故云出指非指。</p>
</div>
<p class='juan'>大佛頂如來密因脩證了義諸菩薩萬行首楞嚴經會觧卷第三</p></div>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>