<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
  <title>大佛頂萬行首楞嚴經會解</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>
<div class='other'><a id='mulu23' />
<p class='juan'>大佛頂如來密因脩證了義諸菩薩萬行首楞嚴經會解卷第十九　　　　　　邈九</p><p class="byline">天竺沙門般剌密帝譯</p><p class="byline">烏萇國沙門彌伽釋迦譯語</p><p class="byline">菩薩戒弟子前正議大夫同中書門下平章事房融筆受</p><p class="byline">師子林沙門　惟則　會解</p>
<div class='div-orig'><p>阿難彼善男子脩三摩地想陰盡者是人平常夢想消滅寤寐恒一覺明虛靜猶如晴空無復麤重前塵影事觀諸世間大地山河如鏡鑑明來無所粘過無蹤迹虛受照應了罔陳習惟一精真生滅根元從此披露見諸十方十二眾生畢殫其類雖未通其各命由緒見同生基猶如野馬熠熠清擾為浮根塵究竟樞宂此則名為行陰區宇。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p style="margin-left:1em">溫陵曰通敘想滅行現也浮動妄習晝明則想夕瞢則夢汩亂性真莫得而一擾動覺明莫得而靜故想陰盡者夢想消滅寤寐恒一覺明虛靜猶如晴空也五陰前麤後細故想盡則無麤重影事雖觀萬象而無想念故如鏡鑑明無粘無迹虛受照應了無陳習惟一精真明極如此故幽隱行陰於是披露也行為萬化生滅根元故其相披露則十二類生之元無不殫見各命由緒識也同生基行也擾動幽隱故譬野馬乍生乍滅故曰熠熠無復麤影故曰清擾根塵運止皆本於此故曰究竟樞宂也孤山曰雖未下謂雖未能別相見彼眾生脩因趣果因由端緒<span class='corr'>已</span>能捴相見彼生類俱由行起名此行陰為同生基野馬陽燄浮埃也熠熠光耀閃爍之㒵清擾即下文幽清擾動是也。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>若此清擾熠熠元性性入元澄一澄元習如波瀾滅化為澄水名行陰盡是人則能超眾生濁觀其所由幽隱妄想以為其本。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p style="margin-left:1em">溫陵曰行陰習擾成性故稱元性元習能滅擾習則歸元澄之本而遷流相盡矣故如波瀾滅化為澄水也生滅不停業運常遷名眾生濁故行陰盡則超之行陰密移曾無覺悟故曰幽隱妄想。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>阿難當知是得正知奢摩他中諸善男子凝明正心十類天魔不得其便方得精研窮生類本於本類中生元露者觀彼幽清圓擾動元於圓元中起計度者是人墜入二無因論。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p style="margin-left:1em">溫陵曰夢想消亡寤寐常一故稱正知奢摩他又稱凝明正心皆想盡之相也外魔皆因心召故想盡凝明則天魔不至從此惟是脩禪失趣狂解妄計是即陰魔也生類本即同生基也於本類中生元露者於同生基見<span class='corr'>己</span>行元也幽清動元即行元也。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>一者是人見本無因何以故是人既得生機全破乘于眼根八百功德見八萬劫所有眾生業流灣環死此生彼只見眾生輪廻其處八萬劫外冥無所觀便作是解此等世間十方眾生八萬劫來無因自有由此計度亡正徧知墮落外道惑菩提性。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p style="margin-left:1em">吳興曰生機全破者機喻擾動即行陰也不為想陰所覆故云全破眼根八百功德既約三世四方論之今見本無因即乘過去功德下見末無因即乘未來功德斯由定中發宿命通乃令眼根彰此力用業流灣環行陰流轉也冥無所觀外道冥諦也夫善惡業緣惟識變造是人八萬劫外尚不見行何况於識故從此來起無因計。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>二者是人見末無因何以故是人於生既見其根知人生人悟鳥生鳥烏從來黑鵠從來白人天本竪畜生本橫白非洗成黑非染造從八萬劫無復改移今[書-曰+皿]此形亦復如是而我本來不見菩提云何更有成菩提事當知今日一切物象皆本無因。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p style="margin-left:1em">溫陵曰謬執生根不達化理以人竟為人乃至黑竟為黑無復改移因而例我本不見道末亦無成是末無因也結文本字合是末字吳興曰無復改移者此見一分人畜之類有經長時業果未轉故起斯計如智論明舍利弗觀鴿子身前後皆八萬劫不改其類今行陰中既見此相乃執一切自然而然此即不知十二類生各命由緒也今盡此形等明未來無因亦應見八萬劫以外道通同聲聞故。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>由此計度亡正徧知墯落外道惑菩提性是則名為第一外道立無因論。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p style="margin-left:1em">吳興曰肇師云外道末伽梨謂眾生苦樂不因行得皆自然耳前經云末伽梨等都言此身死後全滅今計無因雖不云死滅必至劫滿亦同其倫當知諸見不出四句謂斷常雙亦雙非也上二無因即斷見下四徧常及一分無常一分常乃至死後俱非即後三句餘之所計皆源流於此。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>阿難是三摩中諸善男子凝明正心魔不得便窮生類本觀彼幽清常擾動元於圓常中起計度者是人墜入四徧常論。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p style="margin-left:1em">長水曰行陰生滅相續不失故名常所計四種徧一切法故名圓溫陵曰前言圓擾動元此言常擾動元者以生滅之元皆圓於此遂執為常而起徧常論徧即圓也故此標名徧常後結名圓常。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>一者是人窮心境性二處無因脩習能知二萬劫中十方眾生所有生滅咸皆循環不曾散失計以為常。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p style="margin-left:1em">溫陵曰由妄計行陰為生滅圓元遂於心境四大等皆計為常也真際曰心境二處雖則無因二萬劫來相續不斷故計為常。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>二者是人窮四大元四性常住脩習能知四萬劫中十方眾生所有生滅咸皆體恒不曾散失計以為常。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p style="margin-left:1em">溫陵曰眾生依地水火風生滅而四性元則常住則諸生滅法咸皆體常。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>三者是人窮盡六根末那執受心意識中本元由處性常恒故脩習能知八萬劫中一切眾生循環不失本來常住窮不失性計以為常。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p style="margin-left:1em">溫陵曰六根及未那執受即八識也心意識中本元即識性也謂其本性恒常眾生依之循環而住不曾散失此認識神而妄計也真際曰言六根者舉所依根顯能依識也既云心意識中故知觀八識也吳興曰按楞伽云阿梨耶識除佛及八地菩薩諸餘二乘外道脩行者皆不能知由是觀之今行陰未盡豈能於此計以為常應知心意識者通舉八識也本元由處別指行陰也良以首楞嚴定頓窮八識圓伏五住而於想陰盡處不了行陰微細生滅妄認為常非謂定中<span class='corr'>已</span>見第八慤師云若了八識何得異計斯語善焉補註曰俱舍云集起名心思量名意了別名識百法䟽云八識名心七識名意六識名識又婆沙云心即意識如火名燄亦名為熾亦名燒薪只是一心有三差別此中諸解當取岳師通舉八識別指行陰之說為近理也。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>四者是人既盡想元生理更無流止運轉生滅想心今已永滅理中自然成不生滅因心所度計以為常。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p style="margin-left:1em">溫陵曰想元想陰也生理行陰也妄謂流轉生滅皆属想心今<span class='corr'>已</span>永滅則不生滅理自然屬行不知行陰即生滅元也長水曰此於生滅計不生滅故執為常吳興曰前指本元為常即於生滅計不生滅如見細流謂之止水也今取理中為常乃於不生滅計不生滅如見虛空謂之常住也斯亦妄認行陰為理耳。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>由此計常亡正徧知墯落外道惑菩提性是則名為第二外道立圓常論。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p style="margin-left:1em">吳興曰此四徧常所窮之境從廣至狹而成次第初通五陰二局色陰三惟行陰四但是行陰不生滅理若言第三計八識第四復計行陰其義既失所次亦非。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>又三摩中諸善男子堅凝正心魔不得便窮生類本觀彼幽清常擾動元於自他中起計度者是人墜入四顛倒見一分無常一分常論一者是人觀妙明心徧十方界湛然以為究竟神我從是則計我徧十方凝明不動一切眾生於我心中自生自死則我心性名之為常彼生滅者真無常性。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p style="margin-left:1em">吳興曰觀妙下重舉觀行湛然下正明起計亦由不了行陰生滅妄謂此處心性名之然以為神我言神我者外道名主諦謂一切法皆是我所悉以此神而為其主。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>二者是人不觀其心徧觀十方恒沙國土見劫壞處名為究竟無常種性劫不壞處名究竟常。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p style="margin-left:1em">吳興曰謂三禪以下終為三灾所壞名無常種性四禪以上灾不能壞名究竟常。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>三者是人別觀我心精細微密猶如微塵流轉十方性無移改能令此身即生即滅其不壞性名我性常一切死生從我流出名無常性。</p>
<p>四者是人知想陰盡見行陰流行陰常流計為常性色受想等今<span class='corr'>已</span>滅盡名為無常由此計度一分無常一分常故墯落外道惑菩提性是則名為第三外道一分常論。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p style="margin-left:1em">吳興曰前觀我心雖流轉十方性無移改不知我是行陰其體常流今雖見流仍未見識陰之相故對色受想等為常無常也此四顛倒初觀神我及一切眾生即正報也次觀國土與劫即依報也此二對他明常無常三觀我心及身四計陰等此二約自色心明常無常亦從廣至狹也。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>又三摩中諸善男子堅凝正心魔不得便窮生類本觀彼幽清常擾動元於分位中生計度者是人墜入四有邊論。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p style="margin-left:1em">溫陵曰分位有四謂三際分位見聞分位彼我分位生滅分位。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>一者是人心計生元流用不息計過未者名為有邊計相續心名為無邊。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p style="margin-left:1em">溫陵曰生元流用行陰也因遷流計三際以過者<span class='corr'>已</span>滅來者未見故名有邊現在相續故名無邊不知真際本非有邊非無邊也。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>二者是人觀八萬劫則見眾生八萬劫前寂無聞見無聞見處名為無邊有眾生處名為有邊。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p style="margin-left:1em">吳興曰後八萬劫亦合如前今恐存畧溫陵曰前以不見為有邊此以無聞為無邊乃回互倒計也。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>三者是人計我徧知得無邊性彼一切人現我知中我曾不知彼之知性名彼不得無邊之心但有邊性。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p style="margin-left:1em">孤山曰我曾下謂但見彼人現我知中而不能知彼人性徧故計彼性以為有邊。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>四者是人窮行陰空以其所見心路籌度一切眾生一身之中計其咸皆半生半滅明其世界一切所有一半有邊一半無邊由此計度有邊無邊墯落外道惑菩提性是則名為第四外道立有邊論。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p style="margin-left:1em">溫陵曰因窮行空昔有今無遂以一陰為半生半滅而內根外器一切皆然以生為有邊滅為無邊吳興曰此四有邊初惟約自二單約他三具自他四重計他一切依正斯則前狹後廣以成其次。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>又三摩中諸善男子堅凝正心魔不得便窮生類本觀彼幽清常擾動元於知見中生計度者是人墜入四種顛倒不死矯亂徧計虛論。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p style="margin-left:1em">資中曰凖婆沙論釋外道計天常住名為不死計不亂荅得生彼天若實不知而輒荅者恐成矯亂故有問時荅言祕密言辭不應皆說或不定荅佛法訶云此真矯亂故名不死矯亂虛論溫陵曰以邪倒故於知見中狂解不决遂矯亂其語也今之邪人妄謂得道而中無主正矯惑於人者多類此四。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>一者是人觀變化元見遷流處名之為變見相續處名之為恒見所見處名之為生不見見處名之為滅相續之因性不斷處名之為增正相續中中所離處名之為減各各生處名之為有互互亡處名之為無以理都觀用心別見有求法人來問其義荅言我今亦生亦滅亦有亦無亦增亦减於一切時皆亂其語令彼前人遺失章句。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p style="margin-left:1em">長水曰於一生滅行陰分為八義別見謂變恒生滅增减有無也荅中畧舉六義以不能定其道理但兩楹而荅故云亦生亦滅等。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>二者是人諦觀其心互互無處因無得證有人來問惟荅一字但言其無除無之餘無所言說。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p style="margin-left:1em">溫陵曰互互無即念念滅相也得證者悟一切法皆無也。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>三者是人諦觀其心各各有處因有得證有人來問惟荅一字但言其是除是之餘無所言說。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p style="margin-left:1em">溫陵曰各各有即念念生相也言無言是皆不明荅。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>四者是人有無俱見其境枝故其心亦亂有人來問荅言亦有即是亦無亦無之中不是亦有一切矯亂無容窮詰由此計度矯亂虛無墯落外道惑菩提性是則名為第五外道四顛倒性不死矯亂徧計虛論。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p style="margin-left:1em">吳興曰從二至四於前八中有無分出也二三單計第四兩亦有即是無如氷是水也無不是有如水非氷也四句之中但涉三句未見雙非其計猶麤。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>又三摩中諸善男子堅凝正心魔不得便窮生類本觀彼幽清常擾動元於無[書-曰+皿]流生計度者是人墜入死後有相發心顛倒或自固身云色是我或見我圓含徧國土云我有色或彼前緣隨我廻復云色屬我或復我依行中相續云我在色皆計度言死後有相如是循環有十六相。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p style="margin-left:1em">資中曰無盡流即行陰也由見無盡故言死後有相溫陵曰或自下心顛倒故固執色身以色是我又謂我體圓徧則色為我有前緣即目前之色也行相續相亦色也於色作此四計於受想行亦然故成十六相皆計死後復有也檇李曰不言識陰者所計之我即識陰也吳興曰不尓外道六法我與識異今行陰未破識未當情故不言耳問前三陰既破何故與我復計四句邪荅但破其計不破其法色等生滅念念不停即無盡流也然此行陰與常塗所辨麤細不同如百論家以識陰為初想陰居次受陰第三三皆無記未能成業至於行陰方起煩惱造作諸業是則四陰之中行陰最麤此據平常未破時說也今觀行中<span class='corr'>已</span>破受想須知行陰麤相亦盡惟細相在故通前三陰俱見遷流幽隱之元其實難曉。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>從此或計畢竟煩惱畢竟菩提兩性並驅各不相觸由此計度死後有故墯落外道惑菩提性是則名為第六外道立五陰中死後有相心顛倒論。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p style="margin-left:1em">吳興曰上四陰與我既死後有相或復妄計煩惱菩提理亦如是以煩惱由陰而生菩提由我而證言畢竟者即兩性不相陵滅入未來際此皆後有也言五陰者通結五陰正在前四又雖在前四義惟行陰耳。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>又三摩中諸善男子堅凝正心魔不得便窮生類本觀彼幽清常擾動元於先除滅色受想中生計度者是人墜入死後無相發心顛倒見其色滅形無所因觀其想滅心無所繫知其受滅無復連綴陰性消散縱有生理而無受想與草木同此質現前猶不可得死後云何更有諸相因之勘校死後相無如是循環有八無相。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p style="margin-left:1em">溫陵曰陰性消散謂色受想滅也生理即行也謂無受想則行亦滅也此約四陰現在因亡未來果滅因果合論故成八相。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>從此或計涅槃因果一切皆空徒有名字究竟斷滅由此計度死後無故墯落外道惑菩提性是則名為第七外道立五陰中死後無相心顛倒論。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p style="margin-left:1em">吳興曰涅槃因果依現陰而修後陰而證陰既叵測修證何有邪。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>又三摩中諸善男子堅凝正心魔不得便窮生類本觀彼幽清常擾動元於行存中兼受想滅雙計有無自體相破是人墜入死後俱非起顛倒論。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p style="margin-left:1em">溫陵曰行存則有相也受想滅則無相也以前後相例則存者終無雖有非有滅者曾有雖無不無四陰雙計故成八非吳興曰雙計有無至死後俱非者此有二義一亦有亦無二非有非無下文先計雙亦次計雙非。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>色受想中見有非有行遷流內觀無不無如是循環窮盡陰界八俱非相隨得一緣皆言死後有相無相。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p style="margin-left:1em">吳興曰此計雙亦也見有非有謂色受想無也觀無不無謂行陰有也如是循環等例立雙亦謂三陰無亦如行陰之有行陰有亦如三陰之無四陰各二故名八俱非相言俱非者對前偏計有無得名文意且在雙計有無耳故捴結云有相無相溫陵曰隨得一緣者於四陰隨舉皆生計執。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>又計諸行性遷訛故心發通悟有無俱非虛實失措。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p style="margin-left:1em">吳興曰此計雙非也色受想等皆名諸行悉有遷訛下文云甲長髮生氣消容皺及念念不停即其相也於前四陰雙計有無亦有八俱非義此見既細所以的就行陰言之。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>由此計度死後俱非後際昏瞢無可道故墯落外道惑菩提性是則名為第八外道立五陰中死後俱非心顛倒論。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p style="margin-left:1em">溫陵曰昏瞢無可道者不能明知死後之事也。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>又三摩中諸善男子堅凝正心魔不得便窮生類本觀彼幽清常擾動元於後後無生計度者是人墜入七斷滅論。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p style="margin-left:1em">溫陵曰見行陰念念滅處名後後無由是妄計設生人天七處後皆斷滅。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>或計身滅或欲盡滅或苦盡滅或極樂滅或極捨滅如是循環窮盡七際現前消滅滅<span class='corr'>已</span>無復由此計度死後斷滅墯落外道惑菩提性是則名為第九外道立五陰中死後斷滅心顛倒論。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p style="margin-left:1em">溫陵曰身滅即欲界人天二處也欲盡初禪也苦盡二禪也極樂三禪極捨四禪及無色也是名七際謂七際事相皆現前消滅更無復生終歸斷滅也吳興曰此計應從第七外道流出但前約橫論今約竪說若攝橫歸竪則前無相屬今身滅。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>又三摩中諸善男子堅凝正心魔不得便窮生類本觀彼幽清常擾動元於後後有生計度者是人墜入五涅槃論或以欲界為正轉依觀見圓明生愛慕故或以初禪性無憂故或以二禪心無苦故或以三禪極恱隨故或以四禪苦樂二亡不受輪廻生滅性故迷有漏天作無為解五處安隱為勝淨依如是循環五處究竟。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p style="margin-left:1em">溫陵曰見行滅復生名後後有妄於五處計涅槃果轉依者轉生死依涅槃也或於欲界悟圓明理遂以欲界即轉依處或以初禪離憂二禪離苦三禪極喜四禪極捨即轉依處是謂五涅槃也迷有等者不知此天皆属有漏非無為果非究竟處也。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>由此計度五現涅槃墯落外道惑菩提性是則名為第十外道立五陰中五現涅槃心顛倒論。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p style="margin-left:1em">吳興曰前標後後今結五現者影互其文也此計應從第六外道流出橫竪攝属亦如七九之類。</p>
</div>
<p class='juan'>大佛頂如來密因脩證了義諸菩薩萬行首楞嚴經會解卷第十九</p></div>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>