<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
  <title>首楞嚴經義海</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>
<a id='mulu20' />
<p class='juan'>首楞嚴經義海卷第十二<span class='note-inline'>(經四之二)</span>頗二</p>
<div class='div-other'><p style="margin-left:2em"><span class='note-inline'>(凡遇圓相即是標辭與䟽同其上文)</span>。</p>

<div class='div-orig'><p>富樓那言若此妙覺本妙覺明與如來心不增不減無狀忽生山河大地諸有為相。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p><span class='note-inline'>(解孤山曰無狀猶云無故也)</span>。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>如來今得妙空明覺山河大地有為習漏何當復生。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p><span class='note-inline'>(䟽妙覺明心與佛同體本來無妄由乎強覺忽認所相便有妄生佛今<span class='corr'>已</span>得妙空明心何時忽然復起諸妄此即牒而縱之責無窮過也即同剛藏十方異生本成佛道後起無明一切如來何時復生一切煩惱○二如來喻釋二一約真如門釋二約生滅門釋初門泯相顯實故約迷方空花以喻無明及山河等元來不起體不可得迷心翳眼雖有起滅正方虛空了不移動妄心妄境似有生滅真妙覺明何曾變改　次門即攬理成事故約金鑛灰木可鍊可燒以喻果成惑滅二門四喻雖各不同皆顯悟後更不再迷也)</span>。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>佛告富樓那譬如迷人於一聚落惑南為北此迷為復因迷而有因悟所出富樓那言如是迷人亦不因迷又不因悟何以故迷本無根云何因迷悟非生迷云何因悟。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p><span class='note-inline'>(人聚可居故云聚落迷人眾生也聚落如來藏也南性明也北所明也惑無明也南相不動惑故見北性明無變迷故立所此迷妄出故今徵之令知無生即見無明本空也)</span>。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>佛言彼之迷人正在迷時倐有悟人指示令悟富樓那於意云何此人縱迷於此聚落更生迷不不也世尊。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p><span class='note-inline'>(悟人善友也指示教行也令悟十方如來也滿慈於法有疑於喻明解故佛舉喻以問令解法如喻也○解此喻妄因本空破前習漏復生疑也)</span>。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>富樓那十方如來亦復如是此迷無本性畢竟空。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p><span class='note-inline'>(合初喻)</span>。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>昔本無迷似有迷覺覺迷迷滅覺不生迷。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p><span class='note-inline'>(合次喻○䟽迷即無明亦名為癡亦名不覺不覺即覺故云性畢竟空約真如門音本無迷約生滅門似有迷覺覺即所迷本覺亦即始覺也覺迷迷滅者始覺智起覺盡無始妄念合本覺時更無始本之異唯一妙覺豈更生妄故云覺不生迷)</span>。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>亦如翳人見空中花翳病若除花於空滅忽有愚人於彼空花所滅空地待花更生汝觀是人為愚為慧。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p><span class='note-inline'>(翳喻妄見花喻山河妄見若亡山河自滅故下文云見聞如幻翳三界若空花聞復翳根除塵消覺圓淨○空無花處故云空地)</span>。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>富樓那言空元無花妄見生滅見花滅空<span class='corr'>已</span>是顛倒勑令更出斯實狂癡云何更名如是狂人為愚為慧。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p><span class='note-inline'>(真元無相妄見起滅見山河滅<span class='corr'>已</span>是倒見若待更起斯同狂人○標云空元無花因翳妄生翳病若除空花何有○解此喻妄果非有破前山河復生疑也)</span>。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>佛言如汝所解云何問言諸佛如來妙覺明空何當更出山河大地。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p><span class='note-inline'>(䟽據汝於喻所解不合更疑如來空覺生山河也維摩云佛為增上慢人說離淫怒癡若無增上慢佛說婬怒癡性即是解脫是知如夢勤加空名惑絕幻因既滿鏡像果圓凡是斷證當體斯旨○標知是空花即無生滅非作故無本性無故○解如汝所解印其領喻也云何問言責其昧法也)</span>。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>又如金鑛雜於精金其金一純更不成雜。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p><span class='note-inline'>(䟽眾生覺隱如金雜鑛諸佛覺顯如金一純<span class='corr'>已</span>入果海不重為因故云更不成雜然因果雖殊覺性平等○標復云圓覺亦云譬如銷金鑛金非銷故有雖復本來金終以銷成就一成真金體不復重為鑛)</span>。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>如木成灰不重為木。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p><span class='note-inline'>(䟽覺性如地惑障如木加行如燧智照如火涅槃如灰燧動火起木盡灰成灰歸於地不重為木修行智起惑滅覺顯顯處唯真不重起妄○解私謂金喻菩提鑛喻習漏山河如木涅槃如灰)</span>。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>諸佛如來菩提涅槃亦復如是。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p><span class='note-inline'>(䟽菩提智果涅槃斷果雙合二喻也然上四喻二二同意前就圓悟之理生佛俱是本真以成前文清淨本然皆如來藏與如來心不增不減故舉迷方空華元來不起非後始滅故法合云此迷無本性畢竟空又云空元無華妄見生滅斯則以責滿慈見妄有滅尚是顛倒豈況復待習漏再生也後約不壞修證因果之相故說銷鑛出金燒木成灰也迷方空華則始終元無金之與灰燒鍊方現意云圓頓之理雖齊迷悟不妨成異既有多生習障還須背習顯真真顯則究竟清淨更無再迷也若但用前二喻則撥迷悟因果之相便成邪見若但用後二喻即成眾生覺性本來不淨失真常理亦成邪見道理微妙一喻難齊故說四事各喻一法以盡其理也○解菩提智德涅槃斷德因中全菩提為習漏即涅槃為山河猶鑛之與木也果上全習漏為菩提即山河為涅槃猶金之與灰也鑛木不再顯妄法之未亡金灰不渝示真證之常住四喻交映妙旨存焉)</span>。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>富樓那又汝問言地水火風本性圓融周遍法界疑水火性不相陵滅又徵虛空及諸大地俱遍法界不合相容。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p><span class='note-inline'>(䟽前既申疑今將答釋故此牒舉)</span>。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>富樓那譬如虛空體非羣相而不拒彼諸相發揮。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p><span class='note-inline'>(虛空藏性也羣相七大也真元無相不守自性隨緣現相故云不拒發顯揮揚也○解譬前如來藏性本非七大而不拒彼七大發生)</span>。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>所以者何富樓那彼太虛空日照則明雲屯則暗風搖則動霽澄則清氣凝則濁土積成霾水澄成映。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p><span class='note-inline'>(䟽此舉七事可喻七大隨義對法可知霾風而雨土也（出爾雅）霽雨初止也積聚也○解應以日雲風等喻七大)</span>。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>於意云何如是殊方諸有為相為因彼生為復空有。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p><span class='note-inline'>(䟽方法也即明等諸法彼即日等也舉此諸相以明七大相空都無實法虛空無相不礙諸相顯發)</span>。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>若彼所生富樓那且日照時既是日明十方世界同為日色云何空中更見圓日若是空明空應自照云何中霄雲霧之時不生光耀。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p><span class='note-inline'>(如文○標此七大隨緣無定相此有彼無不可執也)</span>。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>當知是明非日非空不異空日。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p><span class='note-inline'>(䟽此結即離俱無生處又非日非空顯無生處不異空日隨緣似有)</span>。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>觀相元妄無可指陳猶邀空華結為空果云何詰其相陵滅義。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p><span class='note-inline'>(七相無生本自寂滅既稱為妄將何可指指尚不得仍使相陵何異空華待令結果)</span>。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>觀性元真唯妙覺明妙覺明心先非水火云何復問不相容者。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p><span class='note-inline'>(七大性真元如來藏如來藏中無水火異於一妙覺約何等義說不相容猶如虛空體非羣相說何陵滅)</span>。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>真妙覺明亦復如是汝以空明則有空現地水火風各各發明則各各現若俱發明則有俱現。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p><span class='note-inline'>(真妙覺明合虛空無相也汝以下合諸相發揮汝心分別有空發明妙覺明心隨現空相地水火風於汝心中各各㸦發隨心各現心中俱發七大俱現又隨人各發人各見別多人俱發俱現一相此即真如不守自性隨緣所現有種種相○上文云隨眾生心應所知量循業發現起信論中因熏習鏡現諸境界亦此意也)</span>。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>云何俱現富樓那如一水中現於日影兩人同觀水中之日東西各行則各有日隨二人去一東一西先無凖的。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p><span class='note-inline'>(七大體虛如日之影東西隨去如分七別○隨方雖異不離一影七大雖分不離一妄東可為凖西復是何如的是一不合各去若知是影一多自亡○解孤山曰日喻真性水喻妄心水日喻妄境兩人喻妄業各行則循業俱發隨去則妄境俱現)</span>。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>不應難言此日是一云何各行各日既雙云何現一宛轉虛妄無可憑據。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p><span class='note-inline'>(䟽一<span class='corr'>已</span>是影復現隨去影復現影何實可據而欲致難唯一所明復現七大大與所妄唯一影像無實可得故云宛轉虛妄○解同觀唯一知二是虛各行既二驗一是妄故云宛轉虛妄)</span>。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>富樓那汝以色空相傾相奪於如來藏。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p><span class='note-inline'>(解私謂色攝四大對空成五前滿慈問地水火風本性圓融疑水火性不相陵滅即相傾也虛空大地不合相容即相奪也)</span>。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>而如來藏隨為色空周遍法界是故於中風動空澄日明雲暗眾生迷悶背覺合塵故發塵勞有世間相。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p><span class='note-inline'>(䟽汝以分別色空之心於真覺中而現傾奪彼真覺性隨成色空㸦相淩滅色空即地空二大也二大既爾餘皆例然故云是故於中等上文云一切眾生從無始來迷<span class='corr'>己</span>為物故於是中觀大觀小圓覺亦云圓覺自性非性性有循諸性起斯則眾生起無明風鼓真如海成八識浪變起世間種種諸相為相所礙失於本心故云背覺合塵有世間相)</span>。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>我以妙明不滅不生合如來藏。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p><span class='note-inline'>(解妙明謂寂照之智不滅不生謂智體真常此皆能合也如來藏即所合也)</span>。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>而如來藏唯妙覺明圓照法界。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p><span class='note-inline'>(䟽悟藏體也不滅不生無生智也如來藏無相理也理智冥契故名為合當爾之時唯一妙心無理智別即始覺合本無本始異唯一覺故故云唯妙覺明圓照法界○標謂此妙用如水投水不分能所繁興大用起必全真也○解上約自行以修泯性今對化他全體起用而如來藏牒所合之理唯妙覺明牒能合之智圓照法界示鑒物之用欲令易解取譬言之如來藏如鏡之體妙覺明如鏡之光圓照法界如鑒現像雖三而一雖一而三下文一為無量等皆顯此義)</span>。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>是故於中一為無量無量為一小中現大大中現小。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p><span class='note-inline'>(緫列四義下文別示其相)</span>。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>不動道場遍十方界。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p><span class='note-inline'>(一為無量也道場指寂滅之地依此起應應遍十方亦猶華嚴中不動不離而升而遊)</span>。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>身含十方無盡虛空。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p><span class='note-inline'>(無量為一也身即法體故能含受十方虛空虛空必攝世界則一切法趣一也)</span>。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>於一毛端現寶王剎坐微塵裏轉大法輪。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p><span class='note-inline'>(小中現大也毛端現剎即正中現依塵裏轉輪即依中現正大中現小是義易明所以略之○䟽起妙用也前五句標二種自在不動下二句釋一多自在也身含下六句釋大小自在前二句正中現依於一下二句正中現依正坐微下二句依中現正餘句含在其中可以意得華嚴十種自在亦不離此)</span>。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>滅塵合覺故發真如妙覺明性。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p><span class='note-inline'>(結所以也下文云聞復翳根除塵消覺圓淨淨極光通達寂照含虛空斯則無大小之可拘非一多之可限塵毛剎海俱遍俱納以性本然至果方顯耳○解緫結前義不思議用非修所成是故云發今不言用而云性者並由理具方有事用)</span>。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>而如來藏本妙圓心非心非空非地非水非風非火。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p><span class='note-inline'>(䟽非七大心即識大亦即五陰)</span>。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>非眼非耳鼻舌身意非色非聲香味觸法非眼識界如是乃至非意識界。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p><span class='note-inline'>(非十八界也攝十二處○標約真如門實際理地不受一塵也○解孤山曰此約真諦示如來藏非心含四陰地水火風是色陰非眼下入界如文緫非六凡界也)</span>。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>非明無明明無明盡如是乃至非老非死非老死盡。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p><span class='note-inline'>(非緣覺界○䟽非十二因緣流轉還滅法也)</span>。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>非苦非集非滅非道。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p><span class='note-inline'>(解聲聞界)</span>。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>非智非得。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p><span class='note-inline'>(緫非二乘理智得即理也○䟽非四諦及能證所證)</span>。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>非檀那非尸羅非毗梨耶非羼提非禪那非般剌若非波羅蜜多。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p><span class='note-inline'>(非六波羅蜜○解非菩薩界先非能趣行非波羅蜜多緫非所趣理)</span>。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>如是乃至。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p><span class='note-inline'>(䟽即超過因中三十七品一切因行果上十力四無畏十八不共等一切果德)</span>。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>非怛闥阿竭非阿羅訶三耶三菩。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p><span class='note-inline'>(非如來等三號也)</span>。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>非大涅槃非常非樂非我非淨。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p><span class='note-inline'>(非涅槃四德也○解非佛界先非能證人三號是也次非所證法涅槃四德是也怛闥阿竭云如來阿羅訶云應供三耶三菩云正遍知涅槃是緫四德是別)</span>。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>以是俱非世出世故。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p><span class='note-inline'>(世結六凡出世結四聖藏理即空無有十界故並非之○䟽諦緣觀智及道滅六度<span class='corr'>已</span>下皆出世法苦集十二緣三科七大皆世間也此上緫非諸相者即約真如門顯真諦義一切皆空凡所有相皆是虛妄以相待故但有名字名字即空今次第非者初由無明故有妄識妄識所變即有空界空界現故結成四大四大起故即有根塵根塵合故遂有諸識根境識三為業性故乃成十二因緣流轉生死為對治故即有出世觀智諸法出世利鈍不同遂分三乘次第會三歸一即有佛果果有能證所證即分菩提涅槃涅槃具德即有常樂我淨是故展轉相由以立名字各無自性一切皆空)</span>。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>即如來藏元明心妙即心即空即地即水即風即火即眼即耳鼻舌身意即色即聲香味觸法即眼識界如是乃至即意識界即明無明明無明盡如是乃至即老即死即老死盡即苦即集即滅即道即智即得即檀那即尸羅即毗梨耶即羼提即禪那即鉢剌若即波羅蜜多如是乃至即怛闥阿竭即阿羅訶三耶三菩即大涅槃即常即樂即我即淨以是俱即世出世故。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p><span class='note-inline'>(䟽前約真如不變絕相此約隨緣成生滅門顯俗諦也此即不離一真隨染幻差別成種種相非相現相非名現名隨世建立不壞假名故名為即○解此約俗諦示如來藏以藏理即無而有十界宛然故也)</span>。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>即如來藏妙明心元離即離非是即非即。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p><span class='note-inline'>(䟽此約二門不二唯是一心雙遮真俗故曰離即離非雙照真俗故云是即非即三諦一體是故皆云即如來藏○且法界一如本無名相因迷有妄對妄說真真妄相形名言不息隨名執相顛倒何窮是故因言遣言以至無遣初且以非遣相次乃以即遣非終帶名言末極一真之旨離即非即無非不非言語道斷心行處滅方顯一真法界如來藏心故維摩經三十二菩薩說不二法門皆以言遣相文殊師利以言遣言維摩大士無言遣言方為究竟此之三義亦復如是又如天台釋法華十如是義以一心三觀釋之初言是相如乃至本末如如名不異即空義也次言如是相等點空性相即假義也若言相如是等即如於中道實相之是即中義也舉一即三言三即一諸法性相微妙如是唯佛與佛乃能究盡○解此約中諦離即離非雙遮之體也是即非即雙照之用也夫如來藏體唯三諦譬若緫名摩尼體即瑩寶圓三耳是故三一相即不縱不橫新伊天目况意可識說有次第理無前後所以三段之初云而云即)</span>。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>如何世間三有眾生及出世間聲聞緣覺以所知心測度如來無上菩提用世語言入佛知見。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p><span class='note-inline'>(䟽境界微妙心言叵則凡夫著事偏小滯空俱所知心莫及斯境圓覺經云但諸聲聞所圓境界身心語言皆悉斷滅終不能至彼之親證所現涅槃何況能以有思惟心測度如來圓覺境界如取螢火燒須彌山終不能著以輪迴心生輪迴見入於如來大寂滅海終不能至○解所以但斥凡小而不言菩薩者正對滿慈是二乘故其實偏教菩薩亦不能測故法華云不退諸菩薩亦所不能知)</span>。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>譬如琴瑟箜篌琵琶雖有妙音若無妙指終不能發。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p><span class='note-inline'>(䟽琴瑟等眾生也妙音藏性也妙指實智也發起用也)</span>。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>汝與眾生亦復如是寶覺真心各各圓滿如我按指海印發光汝暫舉心塵勞先起。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p><span class='note-inline'>(汝與眾生合前琴等寶覺真心合前妙音按指約喻指法即無生智合無生理大用現前即云我以不滅不生合如來藏而如來藏唯妙覺明圓照法界乃至於中一為無量等汝暫舉心等合前無妙指也即前云汝以色空相傾相奪於如來藏而如來藏隨為色空等言海印者大集經云閻浮所有色像大海皆有印文喻佛如來法身性海普現一切妙用之光也○解資中曰此喻如來性海普現一切世間之相也此文大意為釋伏難難云若一切即真我等云何與如來身不同妙用故今釋云汝雖具有寶覺真心未得妙用以塵勞妄念未清淨故)</span>。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>由不勤求無上覺道愛念小乘得少為足。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p><span class='note-inline'>(䟽無上覺道如寶所小乘涅槃如化城但戀權乘不求究竟得少為足故發塵勞○標緫責富樓那執相也○解孤山曰此釋塵勞先孔之由也雖別指小乘而意該餘也故向云汝與眾生等)</span>。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>富樓那言我與如來寶覺圓明真妙淨心無二圓滿。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p><span class='note-inline'>(䟽顯體不二也)</span>。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>而我昔遭無始妄想久在輪迴今得聖乘猶未究竟。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p><span class='note-inline'>(指<span class='corr'>己</span>猶迷○解此有二意若就外現則無學小聖無明全在故未究竟若就內祕則分真大士有上地惑故未究竟)</span>。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>世尊諸妄一切圓滅獨妙真常。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p><span class='note-inline'>(䟽明佛障盡○解諸妄圓滅即極果斷德獨妙真常即究竟智德)</span>。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>敢問如來一切眾生何因有妄自蔽妙明受此淪溺。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p><span class='note-inline'>(䟽障盡者必知妄始故此問也由滿慈最初致疑既是清淨本然云何忽生山河大地如來遂舉性覺妙明驗其迷解滿慈既迷性明為所明佛遂[后-口+十]云性覺必明妄為明覺所既妄立生汝妄能等由是展轉相續流浪皆由虛妄之所生起雖知能所妄立又疑妄從何生故此伸問妄所因也○解資中曰以前文云汝暫舉心塵勞先起故)</span>。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>佛告富樓那汝雖除疑餘惑未盡吾以世間現前諸事今復問汝。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p><span class='note-inline'>(䟽雖知諸法皆妄猶惑妄有所因故云餘惑未盡現前諸事現見之事也○標餘惑未盡者所知障未斷)</span>。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>汝豈不聞室羅城中演若達多忽於晨朝以鏡照靣愛鏡中頭眉目可見瞋責<span class='corr'>己</span>頭不見靣目以為魑魅無狀狂走。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p><span class='note-inline'>(䟽演若達多此云祠授本頭與鏡俱喻性覺照靣喻強覺忽生所相妄立愛喻堅執不捨認相為真既喜有相反惡無相故瞋<span class='corr'>己</span>頭不見靣目真形無相不順妄情便生驚怖執相迷性輪迴不息故云狂走魑魅山澤之怪也○標此祠授邪神廟中乞得○解孤山曰晨朝是喧動之初喻起妄之始照鏡喻妄心想畫分別愛鏡中頭喻取著妄境妄事易著如眉目可見真理難知如瞋責<span class='corr'>己</span>頭等背悟向迷如無狀狂走也四趣則背善向惡人天則背苦向樂二乘則背有向空菩薩則背邊向中悉名狂走)</span>。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>於意云何此人何因無故狂走富樓那言是人心狂更無他故。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p><span class='note-inline'>(䟽心狂而走無別所以故無他故強生分別故稱為妄豈別有因○標滿慈於事上却解於法上却惑蓋示相也○解喻九界取捨悉由妄心故)</span>。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>佛言妙覺明圓本圓明妙既稱為妄云何有因若有所因云何名妄。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p><span class='note-inline'>(解資中曰心境不實故名為妄若有實因豈立斯稱耶)</span>。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>自諸妄想展轉相因從迷積迷以歷塵劫。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p><span class='note-inline'>(䟽唯一真心本無妄法直明妄無因也妄心無因有因不妄妄之一字甚好思量若了此名自無法起復疑有因豈非迷倒如初一人忽然妄說遞遞相承從妄說妄及推其本遞遞皆虛乃至初人及與後人二俱是妄何者為因故歷塵劫遞相誑妄莫之能悟)</span>。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>雖佛發明猶不能返。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p><span class='note-inline'>(解私謂迷真既久雖佛為汝發明是義然猶未能返還其本此寄滿慈以責羣妄也)</span>。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>如是迷因因迷自有。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p><span class='note-inline'>(無狀忽生非從他有)</span>。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>識迷無因妄無所依尚無有生欲何為滅。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p><span class='note-inline'>(若了迷性無因自有亦無別法而為所依是則妄體猶如空華元無生滅○䟽此文釋有二重初約佛自悟釋發明猶開悟也佛雖開悟諸妄圓滅尚不能返覺至妄本以妄無因而可覺故故云猶不能返如是迷因也復將如是迷因一句連下句牒應云如是迷因因迷自有意云若約妄法展轉生起而說因者此即因妄說因非謂妄有初因故云因迷自有既識迷之無因則知妄無依處說何為生而復有滅此釋約佛自悟無妄因之可返也次約佛為他說不能返迷成悟也發明猶宣辨也雖佛廣為滿慈宣辨尚自不能返迷令悟故云猶不能返如是下釋意如前良由此理難明人多惑甚如為病眼說無空華孰能領悟為妄執者說無諸妄誰肯信從忽若了悟自知無因將何為妄而有生滅耶)</span>。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>得菩提者如寤時人說夢中事心縱精明欲何因緣取夢中物況復無因本無所有。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p><span class='note-inline'>(夢寤之人說夢中事說雖可爾取必不可以所夢境畢竟無故得菩提者返觀因時滅諸妄惑說雖可爾畢竟無體可斷滅故將何為妄而推其因起信云覺心初起心無初相又云以四相本來平等同一覺故○標菩提云覺教云未得真覺常在夢中故佛說為生死長夜得真覺<span class='corr'>已</span>如夢忽寤如蓮忽開圓覺亦云如夢中人夢時非無及至於醒了無所得○解孤山曰得菩提者義通解悟今在證悟下文云却來觀世間猶如夢中事)</span>。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>如彼城中演若達多豈有因緣自怖頭走忽然狂歇頭非外得縱未歇狂亦何遺失。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p><span class='note-inline'>(迷者自失理無失也)</span>。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>富樓那妄性如是因何為在。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p><span class='note-inline'>(䟽狂故怖頭因緣何有頭無得失狂自復行惑但妄有滅生真性何曾出沒汝觀如狂之妄今指何處為因○標合顯前問一切眾生因何有妄如來舉此以徵也)</span>。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>汝但不隨分別世間業果眾生三種相續三緣斷故三因不生則汝心中演若達多狂性自歇。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p><span class='note-inline'>(䟽煩惱為緣能潤業故殺等為因正是業故分別是識能生煩惱三種相續是所分別分別此三故云三緣三即緣也或殺盜婬三之助緣故三之緣也分別既亡業因不作○於三界中狂心自歇故起信云一切眾生不名為覺以從本來念念相續未曾離念故說無始無明又云以遠離微細念故名究竟覺念即分別也由是一念不生即名為佛即斯義也○解私謂三緣即前業果相續中殺盜婬也三因即三種貪也夫因緣者親生為因踈助為緣以殺盜婬是身根所造之業三種貪是意根能造之惑惑親業踈因緣之義彰矣此文意云汝但不隨妄想分別世間等相則殺盜婬緣自然而斷以緣斷故欲貪等因亦復不生即指此因名為狂性問舊解三緣是惑三因是業惑謂分別三種相續之心業謂殺盜婬也今何違之答今順經也下文阿難云世尊現說殺盜婬業三緣斷故三因不生顯是以業為緣安得別取於惑又則前文正以欲貪等為業果相續之本本非因耶在理或當何必仍舊)</span>。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>歇即菩提勝淨明心本周法界不從人得何藉劬勞肯綮修證。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p><span class='note-inline'>(䟽分別不生前後際斷故名為歇菩提云覺起信云所言覺義者謂心體離念離念相者等虛空界無所不徧法界一相即是如來平等法身依此法身說名本覺故云勝淨明心本周法界不從人得即顯不由他緣本自覺耳劬勞修證本息分別只為顯覺今分別既亡覺性自顯故云何藉然非謂全不修行兀然空坐苟妄想宛然自謂即是者悞之甚矣言肯綮者骨邊細肉也莊子云經肯綮之未嘗而況大軱乎若執惑有實體不能達妄即空四相平等一切唯覺便謂從麤至細斷盡無明方至妙覺者何異解牛不能遊刃於大窾不能亡見於全牛但解皮肉以至着骨豈曰妙得牛理哉○解資中曰但能了妄本空真性自顯豈同二乘分九品惑作次第斷如解筋節以求於道蓋譯家取莊子事潤之孤山曰肯綮交聚也謂何假辛勤修行萬行聚集功德而求證果私謂二釋似非今恐譯家但用其辭不取解牛之事亦不取交聚之義以肯綮秖是骨間筋結之處耳大底何假苦行勞其筋骸而修證也如般舟經云使我筋骨枯腐學是三昧終不懈怠豈非劬勞肯綮之義乎)</span>。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>譬如有人於自衣中。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p><span class='note-inline'>(䟽陰蓋覆也)</span>。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>繫如意珠。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p><span class='note-inline'>(圓明覺性也)</span>。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>不自覺知。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p><span class='note-inline'>(無明不了也)</span>。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>窮露他方乞食馳走。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p><span class='note-inline'>(五道流浪輪迴不息)</span>。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>雖實貧窮珠不曾失。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p><span class='note-inline'>(雖流生死覺性常然○解由無明故不覺乏妙用故窮露佛界如本國九界如他方求人天樂取偏小益猶乞食馳走妄情暫失真性本圓猶雖貧珠在)</span>。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>忽有智者指示其珠。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p><span class='note-inline'>(䟽佛為開示)</span>。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>所願從心致大饒富。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p><span class='note-inline'>(大用現前)</span>。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>方悟神珠非從外得。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p><span class='note-inline'>(始覺合時本不曾動今無始靜也法華中亦有此喻彼約結緣此約本有意不同耳○解佛如智者教如示珠證理起用則致大饒富也)</span>。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>即時阿難在大眾中頂禮佛足起立白佛世尊現說殺盜婬業三緣斷故三因不生心中達多狂性自歇歇即菩提不從人得。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p><span class='note-inline'>(䟽如文)</span>。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>斯則因緣皎然明白云何如來頓棄因緣。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p><span class='note-inline'>(解因緣明白謂狂性歇者實由斷殺盜婬也云何頓棄謂歇即菩提不從人得也下文即引從人得道為難又云今說菩提不從因緣等故知秖據現說為頓棄耳有指第一卷者遠矣)</span>。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>我從因緣心得開悟。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p><span class='note-inline'>(䟽由無三緣方盡三因因緣俱滅菩提始顯故云皎然明白小乘開悟皆由因緣故引昔悟以並今說成比難也)</span>。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>世尊此義何獨我等年少有學聲聞今此會中大目犍連及舍利弗須菩提等從老梵志聞佛因緣發心開悟得成無漏。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p><span class='note-inline'>(老梵志者並是年長從外道來聞佛因緣番邪入正得成無學也○解孤山曰餘經或說身子目連從馬勝聞因緣義而得悟道與今說異不須和會或可聞因緣義非止一人故彼此㸦出)</span>。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>今說菩提不從因緣則王舍城拘舍梨等所說自然成第一義惟垂大悲開發迷悶。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p><span class='note-inline'>(䟽因緣自然依假建立菩提真性眾相都亡恐相濫失故此再疑以洗物情)</span>。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>佛告阿難即如城中演若達多狂性因緣若得滅除則不狂性自然而出因緣自然理窮於是。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p><span class='note-inline'>(若狂性因緣得除不狂自然而出所計不出斯意故云理窮於是○解真際曰阿難既計因緣復立自然佛欲破之故指狂與不狂用顯因緣自然之理無出於此矣)</span>。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>阿難演若達多頭本自然本自其然無然非自何因緣故怖頭狂走。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p><span class='note-inline'>(䟽初二句牒本自下二句定自本也然是也頭本如是無有如是之頭不是於本故云無然非自何因下破可知○解孤山曰此以因緣破自然頭本自然牒其計也次二句釋其義將欲難破故先釋出本自其然者然猶如此也故四自然無然非自者苟不如此則非自然也何因下正破也若本自然則無因緣何得因其照鏡緣其失頭而生狂走耶)</span>。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>若自然頭因緣故狂何不自然因緣故失本頭不失狂怖妄出曾無變易何藉因緣。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p><span class='note-inline'>(䟽初二句牒次二句破若自然頭由因緣故得成狂走亦應自然不失由因緣故而失其頭本頭下四句結也今既本頭無失狂自妄出狂之與頭了不相觸何曾變改而假因緣)</span>。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>本狂自然本有狂怖未狂之際狂何所潛不狂自然頭本無妄何為狂走。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p><span class='note-inline'>(若汝執言既非因緣即屬自然狂亦自然不狂亦自然者初破狂自然初一句牒次一句定未狂下二句破如文不狂下破不狂自然初句牒頭本下破此顯一真之體尚無真妄之異豈立因緣自然斯則亦顯妄無因也○解由前以狂為因緣頭是自然既因緣被破故轉計云狂與不狂皆自然有故此破之前四句破狂自然二牒兩破後三句破不在自然一牒二破)</span>。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>若悟本頭識知狂走因緣自然俱為戲論。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p><span class='note-inline'>(真頭本來無妄亦顯妄本無因是則因緣自然俱無安立)</span>。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>是故我言三緣斷故即菩提心。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p><span class='note-inline'>(䟽本真不動妄自強生說誰因緣及自然性若知因緣自然俱是戲論分別自亡真覺自顯斯則正是我說三緣斷故即菩提也)</span>。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>菩提心生生滅心滅此但生滅滅生俱盡無功用道。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p><span class='note-inline'>(若有執言真心可得分別可亡斯則菩提心生生滅心滅但是生滅無菩提生無生滅滅方無功用如圓覺云有照有覺俱名障礙是故菩薩常覺不住照與照者同時寂滅此顯地上證無生理得無功用也○標若謂真心可得分別可亡正是藥病對治生滅心在下文云生滅既滅寂滅現前也○解私謂菩提名智生滅是惑智生惑滅未得自然無功用道即自然也此簡住前生滅以顯登住自然)</span>。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>若有自然如是則明自然心生生滅心滅此亦生滅無生滅者名為自然。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p><span class='note-inline'>(䟽設若我教有自然者豈存生滅名為自然今汝所明自然心生生滅心滅此亦生滅何名自然夫自然者必無生滅故云無生滅者名為自然○解指上無功用道若有所得復成生滅故重遭之此簡分證自然以顯究竟自然)</span>。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>猶如世間諸相雜和成一體者名和合性非和合者稱本然性。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p><span class='note-inline'>(䟽舉淺況深也世間人說生滅和合名和合性非和合者則無生滅方名自然豈況我教有生滅者却名自然古人於此不言縱立認真自然斯則不唯增戲論心反令圓文成外道教焉敢聞命○解和合喻前兩重所簡生滅非和合喻前究竟自然)</span>。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>本然非然。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p><span class='note-inline'>(亡究竟智)</span>。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>和合非合。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p><span class='note-inline'>(亡生滅智)</span>。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>合然俱離。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p><span class='note-inline'>(牒上三非離亦非也)</span>。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>離合俱非。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p><span class='note-inline'>(雙非二非具足應云離合離然俱非文影略耳當知合然俱離是亡智智亡則冥理理亦亡之故離合俱非)</span>。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>此句方名無戲論法。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p><span class='note-inline'>(智論云佛坐道場時不得一法實空拳誑小兒誘度於一切○䟽本然自然也和合因緣也二皆不立故云俱離此離亦離故云俱非此文語略具足應云離合離然之離亦復俱非也藥病齊遣空病亦空圓覺亦云遠離為幻亦復遠離離遠離幻亦復遠離斯則言語道斷心行處滅方無戲論耳)</span>。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>菩提涅槃尚在遙遠非汝歷劫辛勤修證。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p><span class='note-inline'>(解此躡上文斥之尚在遙遠者如我所說一切俱非且是能詮名句而<span class='corr'>已</span>下所詮菩提涅槃於汝阿難尚在遙遠以聞而未證故又解尚者庶幾也菩提涅槃道實非遠若謂在遠庶幾此道是則莫能修證矣以佛云歇即菩提不從人得阿難乃以從人而得為難是謂菩提尚在遙遠)</span>。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>雖復憶持十方如來十二部經清淨妙理如恒河沙秖益戲論。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p><span class='note-inline'>(䟽若執因緣自然取佛果者雖經劫數勤苦修習終莫能及故云尚在遙遠憶持妙理分別不亡繫念相續但滋生死不能無心忘照反聞聞性於無了知不辨真實故圓覺云種種取捨皆是輪迴未出輪迴而辨圓覺彼圓覺性即同流轉若免輪迴無有是處故云秖益戲論○標復云十二部經者一契經二應頌三諷頌四記莂五譬喻六本事七本生八緣起九自說十議論十一方廣十二希有該括大乘小乘教乘小乘只具九部闕三)</span>。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>汝雖談說因緣自然決定明了人間稱汝多聞第一以此積劫多聞熏習不能免離摩登伽難何須待我佛頂神呪摩登伽心婬火頓歇得阿那含於我法中成精進林愛河乾枯令汝解脫。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p><span class='note-inline'>(䟽佛果菩提若以因緣自然而可取者汝於此義甚得明了何不免難而速證耶何假我呪方解脫耶應知理觀兼修定慧雙運豈但辨義說文而<span class='corr'>已</span>哉問阿難尚在初果登伽何以却證第三答一約權實阿難示迹現多聞無功故在初果登伽實人顯呪力功大速證第三二約根行阿難圓頓根發前文悟解或入信住登伽小機雖得第三望圓言住霄壤有異○解孤山曰令汝解脫得離婬室也問此經唯圓登伽何證小果答以接引小乘故重施小而皆解圓今云那含即圓教相似位也登伽實行乃證那含阿難權人示居初果若以登伽唯作小釋者則使此經全同阿含縱異阿含豈殊方等)</span>。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>是故阿難汝雖歷劫憶持如來祕密妙嚴不如一日修無漏業遠離世間憎愛二苦。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p><span class='note-inline'>(䟽多聞無功豈如定力首楞嚴王名無漏業得此定者一切諸法皆如幻事豈復能生憎愛二苦○解圓修止觀則不漏落二種生死亦不漏失三諦義理無漏既深憎愛非淺捨妄取真去事就理悉名憎愛)</span>。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>如摩登伽宿為婬女由神呪力銷其愛欲法中今名性比丘尼與羅睺毋耶輸陀羅同悟宿因知歷世因貪愛為苦一念熏修無漏善故或得出纏或蒙授記。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p><span class='note-inline'>(䟽過去為婆羅門女名為本性今從昔號名性比丘尼耶輸陀羅云華色出纏登伽也授記耶輸也○標華色出宮為尼於法華會上蒙佛授記於善國中當得作佛號具足千萬光相如來)</span>。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>如何自欺尚留觀聽。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p><span class='note-inline'>(䟽彼尚女人一修無漏便獲聖果如今猒離小乘志求大道而以世間因緣自然戲論名相而自纏遶隨逐根塵為境所礙不能超越故云尚留觀聽○解私謂觀聽略舉見聞以攝覺知即六妄也依諸師以解行分經前開解竟後示行也然則上根利智隨聞獲證楞嚴大體亦<span class='corr'>已</span>備矣其有中下之器更俟談行思而修之故假阿難等請入華屋於是廣示三摩提路也)</span>。</p>
</div></div>
<p class='juan'>首楞嚴經義海卷第<span class='corr'>十</span>二　頗二</p>
<div class='div-w'>
<p class='h1'>音釋</p>
<div class='div-note'>鑛<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(古猛切金樸也)</span>。</p>
倐<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(式竹切忽也)</span>。</p>
霾<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(莫隹切晦也)</span>。</p>
怛闥<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(怛賞割切闥他達切)</span>。</p>
斥<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(昌石切指也)</span>。</p>
寤<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(五故切寐覺也)</span>。</p>
綮<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(去挺切肯綮筋肉結會處也)</span>。</p>
窾<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(苦管切空也)</span>。</p>
軱<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(古胡切槃結骨)</span>。</p>
</div></div>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>