<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
  <title>佛說佛名經（二十卷本——卷第一～卷第四）</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>

<div class='div-other'><a id='mulu1' />
<p class='h1'>佛說佛名經（二十卷本）</p><p class="byline">整理者　張麗　張磊</p><p class="head1">〔題解〕</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《佛說佛名經》，中國人編撰佛教經典。二十卷。作者不詳。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">本文獻未為我國歷代經錄所著錄，也未為歷代大藏經所收。根據目前掌握的材料，它僅保存在敦煌遺書中，卷十六亡佚，共存十九卷。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">本文獻在隋代流行的三寶崇拜思想的影響下產生，故每卷依照三寶次第，依次禮拜佛、法、僧三寶，然後為懺悔文，最後分段摘抄《大乘蓮華寶達菩薩問答報應沙門經》。反映了三寶崇拜與禮懺思想相結合的信仰形態。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">從形成淵源看，本文獻的前十八卷佛名部分，主要承襲元魏菩提留支譯十二卷本《佛名經》而來。故可以依據十二卷本《佛名經》補足本文獻相關的缺失經文，甚至可以依據十二卷本《佛名經》，區分本文獻諸卷之起訖。後兩卷佛名部分，則大抵承襲《大通方廣懺悔滅罪莊嚴成佛經》及其他材料而成。該文獻產生後，又對十六卷本《佛名經》的形成給與一定的影響。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">如不加特別說明，校記中「《大正藏》本」均指《大正藏》本十二卷《佛名經》。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">為便於與其他卷本的《佛名經》核對，《藏外佛教文獻》整理時，為二十卷本《佛名經》逐一加上行號。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">本文獻篇幅較大，《藏外佛教文獻》將分輯逐步發表全部整理本。有關整理說明及工作情況，將在該經全文發表之後一併公佈。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">今將本文獻底校本情況介紹如下：</p>

<ul class="no-marker">
<li>佛說佛名經卷第一
<ul class="no-marker">
<li>底本：斯6511號。</li>

<li>校本：
<ul class="no-marker">
<li>甲本：北敦07484號。</li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>佛說佛名經卷第二
<ul class="no-marker">
<li>底本：北敦02056號。</li>

<li>校本：
<ul class="no-marker">
<li>甲本：北敦02449號。</li>

<li>乙本：北敦04828號。</li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>佛說佛名經卷第三
<ul class="no-marker">
<li>底本：北敦00172號。</li>

<li>校本：
<ul class="no-marker">
<li>甲本：北敦01457號＋北敦01672號。</li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>佛說佛名經卷第四
<ul class="no-marker">
<li>底本：斯01628號。</li>

<li>校本：
<ul class="no-marker">
<li>甲本：北敦13614號。</li>

<li>乙本：斯03114號。</li>

<li>丙本：斯00577號。</li>

<li>丁本：北敦03828號。</li>

<li>戊本：斯00240號。</li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></div>
<div class='div-other'><a id='mulu2' />
<div class='div-other'><a id='mulu3' />
<p class='h2'>〔錄文〕</p>
<p class='juan'>佛說佛名經卷第一</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">如是我聞一時，佛在舍婆提城祇樹給孤獨園，與大比丘眾千二百五十人俱。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">爾時，世尊四眾圍遶，及天龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人、非人等。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">爾時，世尊告諸大眾：汝當諦聽！我為汝說過去、未來、現在諸佛名字。若善男子、善女人受持、讀誦諸佛名者，是人現世安隱，遠離諸難，及消滅諸罪，未來當得阿耨多羅三藐三菩提。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">若善男子、善女人欲消滅諸罪，當淨洗浴，著新淨衣，長跪合掌，而作是言：</p>

<ul class="no-marker">
<li>南無東方阿閦佛。</li>

<li>南無火光佛。</li>

<li>南無靈目佛。</li>

<li>南無無畏佛。</li>

<li>南無不可思議佛。</li>

<li>南無燈王佛。</li>

<li>南無放光佛。</li>

<li>南無光明莊嚴佛。</li>

<li>南無大勝佛。</li>

<li>南無成就大事佛。</li>

<li>南無實見佛。</li>

<li>南無堅王花佛。</li>
</ul><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">歸命東方如是等無量無邊諸佛。</p>

<ul class="no-marker">
<li>南無南方普滿佛。</li>

<li>南無威王佛。</li>

<li>南無住持疾行佛。</li>

<li>南無黠慧佛。</li>

<li>南無稱聲佛。</li>

<li>南無不厭見身佛。</li>

<li>南無師子聲佛。</li>

<li>南無不空見佛。</li>

<li>南無起行佛。</li>

<li>南無一切行清淨佛。</li>

<li>南無莊嚴王佛。</li>

<li>南無大山王佛。</li>
</ul><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">歸命南方如是等無量無邊諸佛。</p>

<ul class="no-marker">
<li>南無西方無量壽佛。</li>

<li>南無師子佛。</li>

<li>南無香積王佛。</li>

<li>南無香手佛。</li>

<li>南無奮迅佛。</li>

<li>南無虛空藏佛。</li>

<li>南無寶<span class="corr">幢</span>佛。</li>

<li>南無清淨眼佛。</li>

<li>南無樂莊嚴佛。</li>

<li>南無寶山佛。</li>

<li>南無光王佛。</li>

<li>南無善寂智慧月聲自在王佛。</li>
</ul><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">歸命西方如是等無量無邊諸佛。</p>

<ul class="no-marker">
<li>南無北方難勝佛。</li>

<li>南無月光佛。</li>

<li>南無金色王佛。</li>

<li>南無月色旃檀佛。</li>

<li>南無普眼見佛。</li>

<li>南無普照眼見佛。</li>

<li>南無輪手佛。</li>

<li>南無無垢佛。</li>
</ul><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">歸命北方如是等無量無邊諸佛。</p>

<ul class="no-marker">
<li>南無東南方持地佛。</li>

<li>南無自在佛。</li>

<li>南無法自在佛。</li>

<li>南無法慧佛。</li>

<li>南無法思佛。</li>

<li>南無常法慧佛。</li>

<li>南無常樂佛。</li>

<li>南無善思惟佛。</li>

<li>南無善住佛。</li>

<li>南無善臂佛。</li>
</ul><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">歸命東南方如是等無量無邊諸佛。</p>

<ul class="no-marker">
<li>南無西南方那羅延佛。</li>

<li>南無龍王德佛。</li>

<li>南無寶聲佛。</li>

<li>南無地自在佛。</li>

<li>南無人王佛。</li>

<li>南無妙聲佛。</li>

<li>南無黠慧佛。</li>

<li>南無妙香聲佛。</li>

<li>南無天王佛。</li>

<li>南無常清淨眼佛。</li>
</ul><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">歸命西南方如是等無量無邊諸佛。</p>

<ul class="no-marker">
<li>南無西北方月光面佛。</li>

<li>南無月光佛。</li>

<li>南無月<span class="corr">幢</span>佛。</li>

<li>南無勇猛佛。</li>

<li>南無旃檀佛。</li>

<li>南無自在佛。</li>

<li>南無日光面佛。</li>

<li>南無日藏佛。</li>

<li>南無日光莊嚴佛。</li>

<li>南無華身佛。</li>

<li>南無波頭摩藏佛。</li>

<li>南無波頭摩鬚佛。</li>

<li>南無師子聲王佛。</li>

<li>南無阿彌陀仙佛。</li>
</ul><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">歸命西北方如是等無量無邊諸佛。</p>

<ul class="no-marker">
<li>南無東北方寂諸根佛。</li>

<li>南無寂滅佛。</li>

<li>南無大將佛。</li>

<li>南無淨勝佛。</li>

<li>南無淨妙聲佛。</li>

<li>南無淨天供養佛。</li>

<li>南無善化佛。</li>

<li>南無化佛。</li>

<li>南無善意佛。</li>

<li>南無善意住持佛。</li>
</ul><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">歸命東北方如是等無量無邊諸佛。</p>

<ul class="no-marker">
<li>南無下方實行佛。</li>

<li>南無疾行佛。</li>

<li>南無黠慧佛。</li>

<li>南無堅固王佛。</li>

<li>南無金剛齊佛。</li>

<li>南無師子佛。</li>

<li>南無奮迅佛。</li>

<li>南無如實住佛。</li>

<li>南無功德佛。</li>

<li>南無功德得佛。</li>

<li>南無善安樂佛。</li>

<li>南無釋迦牟尼佛。</li>
</ul><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">歸命下方如是等無量無邊諸佛。</p>

<ul class="no-marker">
<li>南無上方無量勝佛。</li>

<li>南無雲王佛。</li>

<li>南無雲功德佛。</li>

<li>南無無量稱名佛。</li>

<li>南無聞身王佛。</li>

<li>南無大功德佛。</li>

<li>南無大須彌佛。</li>

<li>南無降伏魔王佛。</li>
</ul><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">歸命上方如是等無量無邊諸佛。</p>

<ul class="no-marker">
<li>南無未來普賢佛。</li>

<li>南無彌勒佛。</li>

<li>南無觀世自在佛。</li>

<li>南無得大勢至佛。</li>

<li>南無虛空藏佛。</li>

<li>南無無垢稱佛。</li>

<li>南無成就義佛。</li>

<li>南無實聲佛。</li>

<li>南無大海佛。</li>

<li>南無無盡意佛。</li>
</ul><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">歸命未來如是等無量無邊諸佛。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">善男子、善女人受持讀誦是諸佛名，現世安隱，遠離諸難，及消滅諸罪，未來畢竟得阿耨多羅三藐三菩提。</p>

<ul class="no-marker">
<li>南無無垢光佛。</li>

<li>南無樂莊嚴思惟佛。</li>

<li>南無無垢月幢稱佛。</li>

<li>南無華佛。</li>

<li>南無火光佛。</li>

<li>南無寶上佛。</li>

<li>南無無畏觀佛。</li>

<li>南無遠離諸畏驚怖佛。</li>

<li>南無師子奮迅力佛。</li>

<li>南無金光明王佛。</li>
</ul><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">若善男子、善女人十日讀誦思惟是佛名，必得遠離一切業障。</p>

<ul class="no-marker">
<li>南無一切同名佛。</li>

<li>南無日龍奮迅二佛。</li>

<li>南無一切同名日龍奮迅佛。</li>

<li>南無六十功德寶佛。</li>

<li>南無一切同名功德寶佛。</li>

<li>南無十二毘留羅佛。</li>

<li>南無一切同名毘留羅佛。</li>

<li>南無八萬四千名自在幢佛。</li>

<li>南無一切同名自在幢佛。</li>

<li>南無三百大幢佛。</li>

<li>南無一切同名大幢佛。</li>

<li>南無五百淨聲王佛。</li>

<li>南無一切同名淨聲王佛。</li>

<li>南無五百波頭摩王佛。</li>

<li>南無一切同名波頭摩王佛。</li>

<li>南無五百日聲佛。</li>

<li>南無一切同名日聲佛。</li>

<li>南無五百樂自在聲佛。</li>

<li>南無一切同名樂自在聲佛。</li>

<li>南無五百日佛。</li>

<li>南無一切同名日佛。</li>

<li>南無五百普光佛。</li>

<li>南無一切同名普光佛。</li>

<li>南無五百波頭摩上王佛。</li>

<li>南無一切同名波頭摩上王佛。</li>

<li>南無七百法光莊嚴佛。</li>

<li>南無一切同名法光莊嚴佛。</li>

<li>南無千法莊嚴王佛。</li>

<li>南無一切同名法莊嚴王佛。</li>

<li>南無千八百稱聲王佛。</li>

<li>南無一切同名稱聲王佛。</li>

<li>南無三萬散華佛。</li>

<li>南無一切同名散華佛。</li>

<li>南無三萬三百稱聲王佛。</li>

<li>南無一切同名稱聲王佛。</li>

<li>南無八萬四千阿難陀佛。</li>

<li>南無一切同名阿難陀佛。</li>

<li>南無千八百寂滅佛。</li>

<li>南無一切同名寂滅佛。</li>

<li>南無五百歡喜佛。</li>

<li>南無一切同名歡喜佛。</li>

<li>南無五百威德佛。</li>

<li>南無一切同名威德佛。</li>

<li>南無五百上威德佛。</li>

<li>南無一切同名上威德佛。</li>

<li>南無五百日王佛。</li>

<li>南無一切同名日王佛。</li>

<li>南無千雲雷聲王佛。</li>

<li>南無一切同名雲雷聲王佛。</li>

<li>南無千日熾自在聲佛。</li>

<li>南無一切同名日熾自在聲佛。</li>

<li>南無千離垢聲自在王佛。</li>

<li>南無一切同名離垢聲自在王佛。</li>

<li>南無千勢自在聲佛。</li>

<li>南無一切同名勢自在聲佛。</li>

<li>南無千功德蓋幢安隱自在王佛。</li>

<li>南無一切同名功德蓋安隱自在王佛。</li>

<li>南無千閻浮檀佛。</li>

<li>南無一切同名閻浮檀佛。</li>

<li>南無千無垢聲自在王佛。</li>

<li>南無一切同名無垢聲自在王佛。</li>

<li>南無千遠離諸怖聲自在王佛。</li>

<li>南無一切同名遠離諸怖聲自在王佛。</li>

<li>南無二千拘隣佛。</li>

<li>南無一切同名拘隣佛。</li>

<li>南無二千寶幢佛。</li>

<li>南無一切同名寶幢佛。</li>

<li>南無八千堅精進佛。</li>

<li>南無一切同名堅精進佛。</li>

<li>南無八千威德佛。</li>

<li>南無一切同名威德佛。</li>

<li>南無八千燃燈佛。</li>

<li>南無一切同名燃燈佛。</li>

<li>南無十千迦葉佛。</li>

<li>南無一切同名迦葉佛。</li>

<li>南無十千清淨面蓮華香積佛。</li>

<li>南無一切同名清淨面蓮華香積佛。</li>

<li>南無十千莊嚴王佛。</li>

<li>南無一切同名莊嚴王佛。</li>

<li>南無十千星宿佛。</li>

<li>南無一切同名星宿佛。</li>

<li>南無一萬八千莎羅王佛。</li>

<li>南無一切同名莎羅王佛。</li>

<li>南無一萬八千莎羅自在王佛。</li>

<li>南無一切同名莎羅自在王佛。</li>

<li>南無一萬八千普護佛。</li>

<li>南無一切同名普護佛。</li>

<li>南無四萬願莊嚴佛。</li>

<li>南無一切同名願莊嚴佛。</li>

<li>南無三千毘盧舍那佛。</li>

<li>南無一切同名毘盧舍那佛。</li>

<li>南無三千放光佛。</li>

<li>南無一切同名放光佛。</li>

<li>南無三千釋迦牟尼佛。</li>

<li>南無一切同名釋迦牟尼佛。</li>

<li>南無三萬日月太白佛。</li>

<li>南無一切同名日月太白佛。</li>

<li>南無六萬波頭摩上王佛。</li>

<li>南無一切同名波頭摩上王佛。</li>

<li>南無六萬能令眾生離諸見佛。</li>

<li>南無一切同名能令眾生離諸見佛。</li>

<li>南無六十百千萬成就義見佛。</li>

<li>南無一切同名成就義見佛。</li>

<li>南無無量百千萬名不可勝佛。</li>

<li>南無一切同名不可勝佛。</li>

<li>南無二億拘隣佛。</li>

<li>南無一切同名拘隣佛。</li>

<li>南無三億弗沙佛。</li>

<li>南無一切同名弗沙佛。</li>

<li>南無六十億大莊嚴佛。</li>

<li>南無一切同名大莊嚴佛。</li>

<li>南無八十億實體法決定佛。</li>

<li>南無一切同名實體法決定佛。</li>

<li>南無六十億莎羅自在王佛。</li>

<li>南無一切同名莎羅自在王佛。</li>

<li>南無八十億實體法決定王佛。</li>

<li>南無一切同名實體法決定王佛。</li>

<li>南無八十億日月燈明佛。</li>

<li>南無一切同名日月燈明佛。</li>

<li>南無百億決定光明佛。</li>

<li>南無一切同名決定光明佛。</li>

<li>南無二十億日月燈明佛。</li>

<li>南無一切同名日月燈明佛。</li>

<li>南無二十億妙聲王佛。</li>

<li>南無一切同名妙聲王佛。</li>

<li>南無二十百億雲自在王佛。</li>

<li>南無一切同名雲自在王佛。</li>

<li>南無三十億釋迦牟尼佛。</li>

<li>南無一切同名釋迦牟尼佛。</li>

<li>南無二十億千怖畏聲王佛。</li>

<li>南無一切同名怖畏聲王佛。</li>

<li>南無四十億那由他妙聲佛。</li>

<li>南無一切同名妙聲佛。</li>

<li>南無億千樂莊嚴佛。</li>

<li>南無一切同名樂莊嚴佛。</li>

<li>南無億那由他百千覺華佛。</li>

<li>南無一切同名覺華佛。</li>

<li>南無六十頻婆羅遠離怖畏佛。</li>

<li>南無一切同名遠離怖畏佛。</li>

<li>南無須彌微塵數一切功德山王勝名佛。</li>

<li>南無一切同名功德山王勝名佛。</li>

<li>南無十佛國土不可說億那由他微塵數普賢佛。</li>

<li>南無一切同名普賢佛。</li>

<li>南無過去未來現在諸佛。</li>

<li>南無旃檀遠離諸煩惱藏佛。</li>

<li>南無功德奮迅佛。</li>

<li>南無勝奮迅佛。</li>

<li>南無修寂靜佛。</li>

<li>南無上寂靜佛。</li>

<li>南無住虛空佛。</li>

<li>南無降伏諸魔怨佛。</li>

<li>南無百寶佛。</li>

<li>南無難勝光佛。</li>

<li>南無自在作佛。</li>

<li>南無日作佛。</li>

<li>南無無垢光佛。</li>

<li>南無自在觀佛。</li>

<li>南無金光明師子奮迅佛。</li>

<li>南無無垢威德佛。</li>

<li>南無觀自在佛。</li>

<li>南無金光明師子奮迅佛。</li>

<li>南無無量光佛。</li>

<li>南無釋迦牟尼佛。</li>

<li>南無靜去佛。</li>

<li>南無寂靜上佛。三百。</li>

<li>南無普光明積上功德王佛。</li>

<li>南無普現見佛。</li>

<li>南無金剛功德佛。</li>

<li>南無不動佛。</li>

<li>南無普賢佛。</li>

<li>南無普照佛。</li>

<li>南無實法上決定佛。</li>

<li>南無無畏王佛。</li>

<li>南無無垢光佛。</li>

<li>南無樂說莊嚴思惟佛。</li>

<li>南無無垢月幢稱佛。</li>

<li>南無拘蘇摩莊嚴光明作佛。</li>

<li>南無出火佛。</li>

<li>南無寶上佛。</li>

<li>南無無畏觀佛。</li>

<li>南無師子奮迅力佛。</li>

<li>南無遠離怖畏毛竪稱佛。</li>

<li>南無金剛牟尼佛。</li>

<li>南無飲甘露佛。</li>

<li>南無金剛王佛。</li>

<li>南無善見佛。</li>

<li>南無尸棄佛。</li>

<li>南無毘舍浮佛。</li>

<li>南無拘留孫佛。</li>

<li>南無難勝佛。</li>

<li>南無阿閦佛。</li>

<li>南無盧舍那佛。</li>

<li>南無阿彌陀佛。</li>

<li>南無尼彌佛。</li>

<li>南無寶光炎佛。</li>

<li>南無彌留佛。</li>

<li>南無自在佛。</li>

<li>南無阿彌陀佛。</li>

<li>南無寶精進月光莊嚴威德聲自在王佛。</li>

<li>南無遠離一切諸畏煩惱上功德佛。</li>

<li>南無初發心念斷疑發解斷煩惱佛。</li>

<li>南無斷諸煩惱闇三昧上王佛。</li>

<li>南無寶炎佛。</li>

<li>南無大炎積佛。</li>

<li>南無旃檀佛。</li>

<li>南無手上王佛。</li>

<li>南無寶上佛。</li>

<li>南無善住智慧王無障佛。</li>

<li>南無火光慧藏昏闇佛。</li>

<li>南無象增上佛。</li>

<li>南無截金剛佛。</li>

<li>南無天王佛。</li>

<li>南無一切義上王佛。</li>

<li>南無三昧喻佛。</li>

<li>南無念王佛。</li>

<li>南無光明觀佛。</li>

<li>南無一切所依王佛。</li>

<li>南無善護意王佛。</li>

<li>南無發趣速自在王佛。</li>

<li>南無寶炎佛。</li>

<li>南無積大炎佛。</li>

<li>南無旃檀香佛。</li>

<li>南無手上王佛。</li>

<li>南無寶上佛。</li>

<li>南無善住慧王無障佛。</li>

<li>南無大智意佛。</li>

<li>南無寶藏佛。</li>

<li>南無放炎佛。</li>

<li>南無迦葉佛。</li>

<li>南無多羅住佛。</li>

<li>南無智來佛。</li>

<li>南無能聖佛。</li>

<li>南無過一切憂惱王佛。</li>

<li>南無一切功德莊嚴佛。</li>

<li>南無成就一切義佛。</li>

<li>南無無畏王佛。</li>

<li>南無一切眾生導師佛。</li>

<li>南無著蓋佛。</li>

<li>南無寶蓋佛。</li>

<li>南無旃檀香佛。</li>

<li>南無旃檀勝佛。</li>

<li>南無須彌聚佛。</li>

<li>南無寶光明佛。</li>

<li>南無堅固王佛。</li>

<li>南無淨功德佛。</li>

<li>南無清淨眼佛。</li>

<li>南無無畏佛。</li>

<li>南無遠離諸畏佛。</li>

<li>南無成就積佛。</li>

<li>南無寶勝佛。</li>

<li>南無山王佛。</li>

<li>南無轉女根佛。</li>

<li>南無無量行佛。</li>

<li>南無最勝光明佛。</li>

<li>南無羅網光明幢佛。</li>

<li>南無因王佛。</li>

<li>南無稱光明佛。</li>

<li>南無蓋高佛。</li>

<li>南無明彌留佛。</li>

<li>南無光明輪佛。</li>

<li>南無不動光觀自在無量命尼彌寶炎彌留金剛佛。</li>

<li>南無火奮迅通佛。</li>

<li>南無善寂慧月聲自在王佛。</li>

<li>南無清淨月輪佛。</li>

<li>南無住阿僧祇精進功德佛。</li>

<li>南無無盡意佛。</li>

<li>南無寶幢佛。</li>

<li>南無光明無垢藏佛。</li>

<li>南無火奮迅通佛。</li>

<li>南無雲普護佛。</li>

<li>南無師子奮迅通佛。</li>

<li>南無彌留上王佛。</li>

<li>南無智慧來佛。</li>

<li>南無護妙法幢佛。</li>

<li>南無金光明師子奮迅佛。</li>

<li>南無普照積上功德王佛。</li>

<li>南無善住如意積王佛。</li>

<li>南無普現佛。</li>

<li>南無釋迦牟尼佛。</li>

<li>南無無量光佛。</li>

<li>南無放炎佛。</li>

<li>南無無旃檀香佛。</li>

<li>南無無垢慧深聲王佛。</li>

<li>南無斷一切障佛。</li>

<li>南無無量光明佛。</li>

<li>南無作功德佛。</li>

<li>南無普香上佛。</li>

<li>南無不可勝奮迅聲佛。</li>

<li>南無降伏憍慢佛。</li>

<li>南無毘婆尸佛。</li>

<li>南無尸棄佛。</li>

<li>南無毘舍浮佛。</li>

<li>南無拘留孫佛。</li>

<li>南無拘那含牟尼佛。</li>

<li>南無迦葉佛。</li>

<li>南無釋迦牟尼佛。</li>

<li>南無成就一切義佛。</li>

<li>南無能作無畏佛。</li>

<li>南無寂靜王佛。</li>

<li>南無阿閦佛。</li>

<li>南無盧至佛。</li>

<li>南無阿彌多佛。</li>

<li>南無尼彌佛。</li>

<li>南無住法佛。</li>

<li>南無寶炎佛。</li>

<li>南無彌留佛。</li>

<li>南無金剛佛。</li>

<li>南無持法佛。</li>

<li>南無勇猛法佛。</li>

<li>南無妙法光明佛。</li>

<li>南無法月面佛。</li>

<li>南無住法佛。</li>

<li>南無法幢佛。</li>

<li>南無法威德佛。</li>

<li>南無法自在佛。</li>

<li>南無善持法佛。</li>

<li>南無法寂佛。</li>

<li>南無善智力佛。</li>

<li>南無彌勒等無量佛。</li>

<li>南無毘婆尸佛。</li>

<li>南無尸棄佛。</li>

<li>南無毘舍浮佛。</li>

<li>南無拘留孫佛。</li>

<li>南無拘那含牟尼佛。</li>

<li>南無迦葉佛。</li>

<li>南無釋迦牟尼佛。</li>

<li>南無阿彌陀佛。</li>

<li>南無照佛。</li>

<li>南無勝色佛。</li>

<li>南無樂意佛。</li>

<li>南無大導師佛。</li>

<li>南無大聖天佛。</li>

<li>南無那羅延佛。</li>

<li>南無樹提佛。</li>

<li>南無慈他佛。</li>

<li>南無毘盧遮那佛。</li>

<li>南無旃檀佛。</li>

<li>南無具足佛。</li>

<li>南無化佛。</li>

<li>南無善化佛。</li>

<li>南無世自在佛。</li>

<li>南無人自在佛。</li>

<li>南無摩醯那自在佛。</li>

<li>南無勝自在佛。</li>

<li>南無十力自在佛。</li>

<li>南無毘頭羅佛。</li>

<li>南無離諸畏佛。</li>

<li>南無離諸憂佛。</li>

<li>南無能破諸邪佛。</li>

<li>南無散諸邪佛。</li>

<li>南無破異意佛。</li>

<li>南無智慧嶽佛。</li>

<li>南無寶嶽佛。</li>

<li>南無彌留嶽佛。</li>

<li>南無降魔佛。</li>

<li>南無善纔佛。</li>

<li>南無堅纔佛。</li>

<li>南無堅奮迅佛。</li>

<li>南無堅精進佛。</li>

<li>南無堅莎羅佛。</li>

<li>南無堅心佛。</li>

<li>南無堅勇猛破陣佛。</li>

<li>南無破諍佛。</li>

<li>南無實體佛。</li>

<li>南無曇無竭佛。</li>

<li>南無尼尸陀佛。</li>

<li>南無波羅堅佛。</li>

<li>南無普光佛。</li>

<li>南無普賢佛。</li>

<li>南無勝海佛。</li>

<li>南無功德海佛。</li>

<li>南無法海佛。</li>
</ul><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">次禮十二部經、般若海藏。</p>

<ul class="no-marker">
<li>南無摩訶般若波羅蜜經。</li>

<li>南無小品般若波羅蜜經。</li>

<li>南無光讚般若波羅蜜經。</li>

<li>南無道行般若波羅蜜經。</li>

<li>南無勝天王般若波羅蜜經。</li>

<li>南無金剛般若波羅蜜經。</li>

<li>南無仁王般若波羅蜜經。</li>

<li>南無文殊般若波羅蜜經。</li>

<li>南無大方廣佛華嚴經。</li>

<li>南無大般涅槃經。</li>
</ul><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">次禮諸大菩薩摩訶薩眾。</p>

<ul class="no-marker">
<li>南無普賢菩薩。</li>

<li>南無文殊師利菩薩。</li>

<li>南無無垢稱菩薩。</li>

<li>南無地藏菩薩。</li>

<li>南無虛空藏菩薩。</li>
</ul><p class="text-right">從次已上四百佛。</p>

<ul class="no-marker">
<li>南無觀世音菩薩。</li>

<li>南無大勢至菩薩。</li>

<li>南無香象菩薩。</li>

<li>南無大香象菩薩。</li>

<li>南無藥王菩薩。</li>

<li>南無藥上菩薩。</li>

<li>南無金剛藏菩薩。</li>
</ul><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">次禮聲聞、緣覺、一切賢聖。</p>

<ul class="no-marker">
<li>南無阿利多辟支佛。</li>

<li>南無婆梨多辟支佛。</li>

<li>南無多伽樓辟支佛。</li>

<li>南無稱辟支佛。</li>

<li>南無見辟支佛。</li>

<li>南無聲聞、緣覺、一切賢聖。</li>

<li>南無過、現、未來三世諸佛。</li>
</ul><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">歸命懺悔。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">夫欲禮懺，必須先敬三寶。所以然者，三寶即是一切眾生良友福田，若能歸向者，則滅無量罪，長無量福；能令行者離生死苦，得解脫樂。是故弟子某甲等，歸依十方盡虛空界一切諸佛，歸依十方盡虛空界一切尊法，歸依十方盡虛空界一切賢聖。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">弟子今日所以懺悔者，從無始以來，在凡夫地，莫問貴賤，罪性無量。或因三業而生，或從六根所作，或以內心起諸邪見，或藉外境起於染著。如是五逆，乃至十惡，增長八萬四千諸塵勞門。然其罪相，雖復無量，而為意業，不出有三。何等為三？一者煩惱；二者是業；三者是果報。此三種法能障聖道，及以人天勝妙樂處。是故經中，目為三障。所以諸佛、菩薩教作方便，懺悔除滅此三種障，則六根、十惡乃至八萬四千諸塵勞門皆悉清淨。是故弟子今日運此增上勝心，懺悔三障。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">欲滅此三罪者，當用何等心可令此罪滅？先當興七種心，以為方便，然後此罪乃可得滅。何等為七？一者慚愧，二者恐怖，三者厭離，四者發菩提心，五者怨親平等，六者念報佛恩，七者觀罪性空。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">第一慚愧者，自惟我與釋迦如來同為凡夫，而今世尊成道以來，已經爾所塵沙劫數；而我等相耽染六塵，流浪生死，永無出期，此實怖畏。可慚，可愧，可羞，可恥。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">第二恐怖者，既是凡夫，身、口、意業，常與罪性相應。以是因緣，命終之後，應墮地獄、畜生、餓鬼，受無量苦。如此實為可驚，可恐，可怖，可懼。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">第三厭離者，相與當觀生死之中，唯有無常、苦、空、無我、不淨、虛假。如水上泡，速起速滅；往來流轉，猶若車輪。生、老、病、死，八苦交煎，無時暫息，眾等相與。但觀自身，從頭至足，其中但有卅六物：髪、毛、爪、齒、膿、血、涕、唾、生熟二藏、大腸、小腸、脾、腎、心、肺、肝、膽、[月*冊]、胃、肪、膏、腦、膜、筋、脉、骨、髓、大小便利，九孔常流。是故經言：此身苦所集，一切皆不淨。何有智慧者，而當樂此身？生死既有如此種種惡法，甚可患厭。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">第四發菩提心者，經言：當樂佛身。佛身者，即法身也。從無量功德智慧生，從六波羅蜜生，從慈、悲、喜、捨生，從卅七助菩提法生，從如是等種種功德智慧生如來身。欲得此身者，當發菩提心，求一切種智，常、樂、我、淨，薩婆若果，淨佛國土，成就眾生。於身命財，無所吝惜。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">第五怨親平等者，於一切眾生起慈悲心，無有我想。何以故？若見怨親，即是分別。以分別故，起諸執著。執著因緣，生諸煩惱。煩惱因緣，造諸惡業。惡業因緣，故得苦果。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">第六念報佛恩者，如來往昔無量劫中，捨頭、目、髓、腦、支節、手、足、國城、妻、子、象、馬、七珍為我等故，修諸苦行，此恩此德，實難酬報。是故經言：若以頂戴，兩肩荷負，於恒沙劫，亦不能報。我等欲報如來恩者，當於此世勇猛精進，汗勞忍苦，不惜身命，建立三寶，弘通大乘，廣化眾生，同入正道。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">第七觀罪性空者，無有實相。從因緣生，顛倒而有。既從因緣而生，則可從因緣而滅。從因緣而生者，親近惡友，造作無端；從因緣而滅者，即是今日洗心懺悔。是故經言：此罪相不在內，不在外，不在中間。故知此罪，從本是空生。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">如是等七種心已，緣想十方諸佛、菩薩，恭敬合掌，無量慚愧，洗蕩身心。如此懺悔，云何罪而不滅？云何障而不消？若復正爾悠悠，緩縱情慮，徒自勞形，於事何益？且復人命無常，喻如轉燭，一息不還，便同灰壤。三塗苦報，即身應受。不可以錢財寶貨，遮託求脫。窈窈冥冥，恩赦無期，獨嬰此苦，無代受者。莫言我今生中無有此罪，所以不能懇重懺悔。經中道言：凡夫之人，舉足動步，無非是罪。又復過去生中，皆悉成就無量惡業。追逐行者，如影隨形。若不懺悔，罪惡日深，長淪苦海，實由隱覆。是故弟子等今日發露懺悔，不敢覆藏。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">所言三障者，一曰煩惱，二名為業，三是果報。此三種法，更相由藉。因煩惱故，以起惡業；以因緣故，得苦惡報。是故弟子，今日至心，第一先應懺悔煩惱障。又此煩惱，諸佛、菩薩、入理聖人種種呵責，由此煩惱，以為怨家。何以故？能斷眾生慧命根。故由此煩惱，以之為賊，能劫眾生諸善法。故由此煩惱，以為瀑河，能㵱眾生，入於生死苦海。由此煩惱以羈鎖，能繫眾生於生死獄不得出。故所經六道流轉，四生不絕，惡業無窮，苦果不息，當知皆是煩惱過患。是故弟子等今日運此增上善心，歸依十方諸佛：</p>

<ul class="no-marker">
<li>南無東方善德佛。</li>

<li>南無南方寶相佛。</li>

<li>南無西方普光佛。</li>

<li>南無北方相德佛。</li>

<li>南無東南方網明佛。</li>

<li>南無西南方上智佛。</li>

<li>南無西北方華德佛。</li>

<li>南無東北方明智佛。</li>

<li>南無下方明德佛。</li>

<li>南無上方香積佛。</li>

<li>如是十方盡虛空界一切三寶。</li>
</ul><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">弟子等從無始以來，至於今日，或在人、天六道受報，有此心識，常懷愚惑，繁滿胸衿。或因三毒，造一切罪；或因三漏，造一切罪；或因三覺，造一切罪；或因三受，造一切罪；或因三苦，造一切罪；或緣三假，造一切罪；或貪三有，造一切罪。如是等罪，無量無邊，惱亂一切六道眾生。今日慚愧，皆悉懺悔。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">又復弟子等無始已來，至於今日，或因四識，造一切罪；或因四流，造一切罪；或因四趣，造一切罪；或因四執，造一切罪；或因四緣，造一切罪；或因四大，造一切罪；或因四縛，造一切罪；或因四食，造一切罪；或因四生，造一切罪。如是等罪，無量無邊，惱亂六道一切眾生，今日慚愧，皆悉懺悔。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">又復弟子等無始已來，至於今日，或因五住地煩惱，造一切罪；或因五受根，造一切罪；或因五蓋，造一切罪；或因五慳，造一切罪；或因五見，造一切罪；或因五心，造一切罪。如是等煩惱，無量無邊，惱亂六道一切眾生，今日發露，皆悉懺悔。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">又復弟子等無始已來，至於今日，或因六情，造一切罪；或因六識，造一切罪；或因六想，造一切罪；或因六受，造一切罪；或因六行，造一切罪；或因六愛，造一切罪；或因六塵，造一切罪。如是等煩惱，無量無邊，惱亂六道一切四生，今日慚愧發露，皆悉懺悔。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">又復弟子等無始已來，至於今日，或因七漏，造一切罪；或因七使，造一切罪；或因八倒，造一切罪；或因八垢，造一切罪；或因八苦，造一切罪，惱亂六道一切四生。今日發露，皆悉懺悔。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">又復弟子等無始已來，至於今日，或因九惱，造一切罪；或因九結，造一切罪；或因九上緣，造一切罪；或因十煩惱，造一切罪；或因十緣，造一切罪；或因十一遍使，造一切罪；或因十二入，造一切罪；或因十六知見，造一切罪；或因十八界，造一切罪；或因二十五有，造一切罪；或因六十二見，造一切罪；或因見諦思惟、九十八使、百八煩惱，晝夜熾燃，開諸漏門，造一切罪；惱亂賢聖，及以四生。遍滿三界，彌亘六道，無處可藏，無處可避。今日誠心，向十方諸佛、尊法、聖眾慚愧發露，皆悉懺悔。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">願弟子等承是懺悔三毒一切煩惱，所生功德，生生世世三慧明、三達朗、三苦滅、三願滿。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">願弟子承是懺悔四識等一切煩惱所生功德，生生世世廣四等心，立四信業，四惡趣滅，得四無畏。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">願弟子等承是懺悔五蓋等諸煩惱，所生功德，度五道，樹五根，淨五眼，成五分。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">願令弟子承是懺悔六愛等諸煩惱，所生功德，願生生世世，具足六神通，滿足六度業，不為六塵惑，常行六妙行。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">又願弟子等承是懺悔七漏、八垢、九結、十纏等一切煩惱，所生功德，生生世世，坐七淨華，洗塵八水，具九斷智，成十地行。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">願以懺悔十一遍使，及十二入、十八界等一切煩惱，所生功德，願十一空解常用，栖心自在，能轉十二行輪，具足十八不共之法，無量功德，一切願滿。</p>
<p class="head2">大乘蓮華寶達問答報應沙門品第廿八</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">爾時，摩竭道場菩提樹華光明不現，其華枯悴，墮落佛前。一切大眾皆悉驚疑，各相謂言：「今此菩提道場樹華，何故墮落？」大眾菩薩，皆生疑惑，不自安隱。爾時，寶達菩薩前白佛言：「云何菩提樹華，皆悉墮落？其華光色，不如於常？一切大眾，皆生疑惑。唯願天尊，為我解說，令此眾中諸座大士，疑惑悉除。」</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">爾時，世尊從三昧起，光顏巍巍，舉身毛孔，皆悉出光。語寶達菩薩言：「汝當善聽，今為汝說。所以菩提樹華墮落失光者，何如上所說，沙門行惡，墮落苦處，受罪無殃。是故菩提樹華，失光墮落。」</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">寶達前白佛言：「唯願為我說此惡行沙門果報之處。」</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">佛告寶達菩薩：「東方乃有鐵圍大山，其山中間，幽冥之處，日月光明，及以火光所不能照，名曰地獄。其獄之中有惡沙門受如是罪。汝可往詣，問諸罪人，云何因緣，來生此處？修何等行，受如是罪？」</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">寶達白佛言：「世尊，我無威德見東方阿鼻地獄。」</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">佛言：「善哉！善哉！汝今但往，令汝得見。」</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">寶達菩薩禮佛而去，龍飛虛空，徘徊自在。當爾之時，大地震動，於虛空中，雨寶蓮華，飛流而下。爾時寶達一念之頃，往詣東方鐵圍山間。其山崦[山*曇]，幽冥高峻，其山四方，了無草木，日月威光，都不能照。寶達復前，夾道兩邊，有卅六王，典主地獄。其王名曰[口*恒]伽噤王、波吉頭王、廣目都王、安頭羅王、虎目見王、陽聲吉王、大諍誦王、吸血鬼王、安得羅王、陀達王、達多羅王、吉梨善王、安唯羅王、寶首王、金樹吉王、大惡聲王、鳥頭王等、虎眼王等、象牙王等、震聲王等、歸首王、衣首王、見首王、廣安王、廣定王、王頭王、立正王、立見王、摩尼羅王、都曹王、部見王、西目王、善目王、龍口王、鬼王、南安王等。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">卅六王遙見寶達菩薩，皆悉叉手合掌，前行作禮。白言：「大智尊王，云何因緣，入此苦處？亦如旃檀，在伊蘭而生？」</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">寶達答言：「我聞如來三界人尊說言，東方有鐵圍山，其山幽冥，日月之光所不能照。我故聞之，故來詣汝諸王，前入地獄，行諸罪人。汝等諸王，誰能共我往詣大王前，見諸罪人受苦之者？」爾時，[口*恒]伽噤王則便與寶達菩薩往詣大王。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">爾時，大鬼王遙見寶達菩薩從門而來，光顏從容，即便下座，往前禮拜。白言：「大王，今此惡處，云何怪哉？伊蘭林中，忽生旃檀。」</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">爾時，寶達便前就坐。問鬼王曰：「今此東方地獄，可有幾獄？」鬼王答言：「此山之中，有無量地獄。今此一方，有卅二沙門地獄。」寶達問曰：「卅二地獄，其名云何？」鬼王答曰：「鐵車、鐵馬、鐵牛、鐵驢地獄、鐵衣地獄、鐵珠地獄、烊銅灌口地獄、流火地獄、鐵床地獄、耕田地獄、斫首地獄、燒脚地獄、鐵鏘地獄、飲鐵珠地獄、飛刀地獄、火箭地獄、[月*鬼]肉地獄、身燃地獄、火丸仰口地獄、諍論地獄、雨火地獄、流火地獄、糞屎地獄、鈎[金*陰]地獄、火象地獄、咩聲咬叫地獄、鐵蒺藜地獄、崩埋地獄、燃手脚地獄、銅狗鐵牙地獄、剝皮飲血地獄、解身地獄、鐵屋地獄、鐵山地獄、飛火、咬叫、爪頸地獄。」爾時，鬼王答寶達曰：「地獄受罪，其名如是。」</p>

<p class='juan'>佛名經卷第一</p><p>〔錄文完〕</p>
<p class="byline">（方廣錩修改審定）</p></div></div>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>