<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
  <title>開元釋教錄略出</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>
<div class='other'><div class='other'>
<p class='juan'><a id='mulu24' />開元釋教錄略出卷第四</p><p class="byline">唐崇福寺沙門智昇撰</p>
<ul class="">
<li>四分律刪補隨機羯磨一卷唐崇義寺沙門釋道宣集</li>

<li>四分僧羯磨三卷<span class="note-inline">(題云羯磨卷上等出四分律)</span>唐西太原寺沙門釋懷素依律集</li>

<li>四分尼羯磨三卷<span class="note-inline">(題云尼羯磨卷上等出四分律)</span>唐西太原寺沙門釋懷素依律集出<p>上三經七卷同帙計一百八十五紙　【入】。</p>
</li>

<li>大愛道比丘尼經二卷<span class="note-inline">(亦云大愛受戒經或直云大愛道經)</span>失譯今僧祐錄云安公涼土異經今附北涼錄</li>

<li>迦葉禁戒經一卷<span class="note-inline">(一云摩訶比丘經亦直云真偽沙門經)</span>宋居士沮渠京聲譯</li>

<li>犯戒報應輕重經一卷<span class="note-inline">(出目連問毘尼經或云目連問經)</span>後漢安息三藏安世高譯</li>

<li>戒銷災經一卷<span class="note-inline">(或云戒伏銷災經)</span>吳月支優婆塞支謙譯</li>

<li>優婆塞五戒相經一卷<span class="note-inline">(一名優婆塞五戒略論)</span>宋罽賓三藏求那跋摩譯</li>

<li>根本說一切有部毘奈耶頌三卷尊者毘舍佉造　唐三藏義淨譯</li>

<li>根本說一切有部毘奈耶雜事攝頌一卷唐三藏義淨譯</li>

<li>根本說一切有部毘柰耶尼陀那目得迦攝頌一卷唐三藏義淨譯</li>

<li>五百問事經一卷失譯今附東晉<p>上九經十二卷同帙計一百七十九紙　【奉】。</p>
</li>

<li>根本薩婆多部律攝十四卷尊者勝友集唐天后代三藏義淨譯<p>自二帙計二百七十五紙　【母】【儀】。</p>
</li>

<li>毘尼摩得勒伽一十卷宋天竺三藏僧伽跋摩譯<p>自一帙計二百四紙　【諸】。</p>
</li>

<li>鼻柰耶律十卷<span class="note-inline">(一名戒因緣經)</span>姚秦涼州沙門竺佛念於符秦代譯<span class="note-inline">(單本)</span><p>自一帙計一百六十一紙　【姑】。</p>
</li>

<li>善見律毘婆沙十八卷<span class="note-inline">(或云毘婆娑律亦直云善見律)</span>蕭齊外國沙門僧伽跋陀羅譯<span class="note-inline">(單本)</span></li>

<li>佛阿毘曇經二卷<span class="note-inline">(亦云論)</span>陳天竺三藏真諦譯<p style="margin-left:1em">上二經二十卷二帙計四百三十六紙　【伯】【叔】。</p>
</li>

<li>毘尼母經八卷<span class="note-inline">(亦云論)</span>失譯今附秦錄<span class="note-inline">(單本)</span></li>

<li>大比丘三千威儀經二卷<span class="note-inline">(亦云大僧威儀)</span>後漢安息三藏安世高譯<p>上二經十卷同帙計二百八紙　【猶】。</p>
</li>

<li>薩婆多毘尼婆沙九卷失譯今附三秦錄<span class="note-inline">(單本)</span></li>

<li>律二十二明了論一卷<span class="note-inline">(亦直云明了論)</span>陳天竺三藏真諦譯<p>上二經十卷同帙計二百二十三紙　【子】。</p>
</li>
</ul></div>
<div class='div-other'><a id='mulu25' />
<p class='h2'>聲聞對法藏</p><p>三十六部七十二帙</p>
<p>此對法藏諸部不同。流布此方比言為眾。今者據其有部根本。身論為初足論居次。毘婆沙等支派編末。餘部既眾難以科條。以俟將來無先後。</p>

<ul class="">
<li>阿毘曇八揵度論三十迦旃延子造　符秦罽賓三藏僧伽提婆共竺佛念譯<p>自三帙計四百七十一紙　【比】【兒】【孔】。</p>
</li>

<li>阿毘達磨發智論二十卷迦多衍尼子造　唐三藏玄奘譯<span class="note-inline">(南藏云出內典錄)</span><p>自二帙計三百七十四紙　【懷】【兒】。</p>
</li>

<li>阿毘達磨法蘊足論十二卷尊者大採菽氏造　唐三藏玄奘譯<span class="note-inline">(出內典單本)</span><p>自一帙計二百七紙　【弟】。</p>
</li>

<li>阿毘達磨集異門足論二十卷尊者舍利子說唐三藏玄奘譯<span class="note-inline">(出內典錄單本)</span><p>自二帙計二百八十四紙　【同】【氣】。</p>
</li>

<li>施設足論有一萬八千頌尊者大迦多衍那造<span class="note-inline">(迦多此云翦剃衍此云蘇那是男婆羅門中一種○其論未譯)</span><p>上三足論並佛在世時造。</p>
</li>

<li>阿毘達磨識身足論十六卷唐三藏玄奘譯<span class="note-inline">(出內典錄單本)</span></li>

<li>阿毘達磨界身足論三卷唐三藏玄奘譯<p style="margin-left:1em">上三論十九卷二帙計三百一十三紙　【連】【枝】。</p>
</li>

<li>阿毘達磨品類足論十八卷唐三藏玄奘譯<span class="note-inline">(出內典錄)</span></li>

<li>眾事分阿毘曇論十二卷右二論同本異譯宋天竺三藏求那跋陀羅共菩提耶舍譯<span class="note-inline">(第一譯)</span><p>上二論三十卷三帙計四百七十九紙　【交】【友】【投】。</p>
</li>

<li>阿毘曇毘婆沙論八十二卷<span class="note-inline">(或六十卷)</span>北涼浮陀跋摩共道泰譯<p>自八帙計一千四百四紙　【分】【切】【磨】【箴】【規】【仁】【慈】【隱】。</p>
</li>

<li>阿毘達磨大毘婆沙論二百卷唐三藏玄奘譯<p>自二十帙計三千一百六十八紙　【惻】【造】【次】【弗】【離】【節】【義】【廉】【退】【顛】【沛】【匪】【虧】【性】【靜】【情】【逸】【心】【動】【神】。</p>
</li>

<li>阿毘達磨俱舍釋論二十二卷婆藪槃豆造　陳天竺三藏真諦譯<span class="note-inline">(第一譯)</span></li>

<li>阿毘達磨俱舍本論頌一卷尊者世親造　唐三藏玄奘譯<span class="note-inline">(出內典錄○第一譯○真諦譯者闕本)</span><p>上二論二十三卷二帙計五百一十八紙　【疲】【守】。</p>
</li>

<li>阿毘達磨俱舍論三十卷尊者世親造　唐三藏玄奘譯<span class="note-inline">(出內典錄○第二譯)</span><p>自三帙計四百七十九紙　【真】【志】【滿】。</p>
</li>

<li>阿毘達磨順正理論八十卷尊者眾賢造　唐三藏玄奘譯<span class="note-inline">(出內典錄四單本)</span><p>自八帙計一千四百二十三紙　【逐】【物】【意】【移】【堅】【持】【雅】【操】。</p>
</li>

<li>阿毘達磨顯宗論四十卷尊者眾賢造　唐三藏玄奘譯<span class="note-inline">(出內典錄)</span><p>自四帙計六百四十四紙　【好】【爵】【自】【縻】。</p>
</li>

<li>阿毘曇心論四卷<span class="note-inline">(或無論字)</span>尊者法勝造　東晉罽賓三藏瞿曇僧伽提婆譯</li>

<li>法勝阿毘曇心論六卷大德優波扇多造　高齊天竺三藏那連提耶舍共法智譯<p>上二論十卷同帙計一百八十一紙　【都】。</p>
</li>

<li>雜阿毘曇心論十一卷<span class="note-inline">(亦三雜毘曇毘婆沙)</span>尊者法救造　宋天竺三藏僧伽跋摩等譯</li>

<li>阿毘曇甘露味論一卷<span class="note-inline">(或云甘露味阿毘曇)</span>尊者瞿沙造　曹魏代譯失三藏名</li>

<li>隨相論二卷<span class="note-inline">(或云求那摩諦相隨論)</span>德惠法師造　陳天竺三藏真諦譯<p>上三論一十五卷二帙計三百七十二紙　【邑】【華】。</p>
</li>

<li>尊婆須蜜菩薩所集論十卷尊者婆須蜜造　符秦罽賓三藏僧伽跋澄等譯</li>

<li>三法度論三卷<span class="note-inline">(或云經或二卷)</span>東晉罽賓三藏瞿曇僧伽提婆譯</li>

<li>入阿毘達磨論二卷塞建地羅漢造　唐三藏玄奘譯<span class="note-inline">(出內典錄)</span><p>上三論十五卷二帙計三百四十九紙　【夏】【東】。</p>
</li>

<li>成實論二十卷<span class="note-inline">(有二百三品)</span>阿梨跋摩造　姚秦三藏鳩摩羅什譯<p>自二帙計四百一十一紙　【西】【二】。</p>
</li>

<li>立世阿毘曇論十卷<span class="note-inline">(或無論字)</span>陳天竺三藏真諦譯<p style="margin-left:1em">自一帙計一百七十紙　【京】。</p>
</li>

<li>解脫道論十二卷梁扶南三藏僧伽婆羅譯<p style="margin-left:1em">自一帙計一百一紙　【背】。</p>
</li>

<li>舍利弗阿毘曇論二十二卷姚秦罽賓三藏曇摩耶舍共曇摩崛多譯</li>

<li>五事毘婆沙論二卷<span class="note-inline">(亦云阿毘達磨五事論)</span>尊者法救造　唐三藏玄奘譯<span class="note-inline">(出翻經圖)</span><p>上二論二十五卷自二帙計四百七十八紙　【邙】【面】。</p>
</li>

<li>鞞婆沙論十四卷<span class="note-inline">(亦名鞞婆沙阿毘曇論)</span>阿羅漢尸陀槃尼撰　符秦罽賓三藏僧伽跋澄譯</li>

<li>三彌底部論三卷<span class="note-inline">(或無部字○或四卷○三彌紙此云正量即正量部中論也)</span>失譯今附秦錄<p>上二論十七卷二帙計三百八十五紙　【洛】【浮】。</p>
</li>

<li>分別功德論三卷<span class="note-inline">(或云經)</span>失譯在後漢錄</li>

<li>四諦論四卷婆藪跋摩造　陳天竺三藏真諦譯</li>

<li>辟支佛因緣論一卷<span class="note-inline">(或二卷)</span>失譯今附秦錄</li>

<li>十八部論一卷新為失譯附三秦錄<span class="note-inline">(第一譯)</span></li>

<li>部執異論一卷<span class="note-inline">(一名部異執論)</span>陳天竺三藏真諦譯<span class="note-inline">(第二譯)</span></li>

<li>異部宗輪論一卷世友菩薩造　唐三藏玄奘譯<span class="note-inline">(出翻經圖)</span><p>上六論十一卷同帙計一百九十七紙　【渭】。</p>
</li>
</ul></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu26' />
<div class='div-other'><a id='mulu27' />
<p class='h2'>有譯有本錄中聖賢傳記錄第二<span class='note-inline'>(一百八部五百四十一卷五十七帙梵本翻譯集傳六十八部一百七十三卷)</span></p>
<ul class="">
<li>佛所行讚經傳五卷<span class="note-inline">(亦云佛本行經)</span>　馬鳴菩薩撰北涼天竺三藏曇無讖譯</li>

<li>佛本行經一卷<span class="note-inline">(一名佛本行讚傳)</span>宋涼州沙門釋寶雲譯<p>上二集十二卷同帙計二百一十五紙　【據】。</p>
</li>

<li>撰集百緣經十卷吳月支優婆塞支謙譯<span class="note-inline">(出內典錄)</span><p style="margin-left:1em">自一帙計一百五十二紙　【涇】。</p>
</li>

<li>出曜經二十卷<span class="note-inline">(或云論)</span>姚秦涼州沙門竺佛念於符秦代譯</li>

<li>賢愚經十三卷<span class="note-inline">(出翻經圖或十五卷或六卷或十卷)</span>元魏涼州沙門惠覺等在高昌郡譯<p>上二經三十三卷四帙計七百九十七紙　【宮】【殿】【盤】【欝】。</p>
</li>

<li>道地經一卷<span class="note-inline">(或加大字是修行經抄元外國略本)</span>後漢安息三藏安世高譯</li>

<li>修行道地經七卷<span class="note-inline">(或云修行經)</span>西晉三藏竺法護譯<span class="note-inline">(第三譯三譯一闕)</span></li>

<li>僧伽羅剎所集經五卷僧伽羅剎撰　符秦三藏僧伽跋澄等譯<p>上三集經十四卷同帙計二百三十一紙　【樓】。</p>
</li>

<li>百喻經二卷僧伽斯那撰　蕭齊天竺三藏求那毘地譯</li>

<li>菩薩本緣經四卷僧伽斯那撰　吳月支優婆塞支謙譯</li>

<li>大乘修行菩薩行門諸經要集三卷唐至相寺沙門釋智嚴譯<p>上三集九卷同帙計一百九十一紙　【觀】。</p>
</li>

<li>付法藏因緣傳六卷<span class="note-inline">(或無因緣字)</span>元魏西域三藏吉迦夜共曇曜譯</li>

<li>坐禪三昧經二卷<span class="note-inline">(一名菩薩禪法經或云禪經)</span>姚秦三藏鳩摩羅什譯</li>

<li>佛醫譯一卷<span class="note-inline">(一云佛醫王經)</span>吳天竺沙門竺律炎共支越譯</li>

<li>惟日雜難經一卷吳月支優婆塞支謙譯</li>

<li>佛般泥洹摩訶迦葉赴佛經一卷<span class="note-inline">(亦云迦葉赴佛涅槃經)</span>東晉西域沙門竺法曇無蘭譯</li>

<li>菩薩訶色欲法一卷<span class="note-inline">(亦云經)</span>姚秦三藏鳩摩羅什譯</li>

<li>四品學法經一卷<span class="note-inline">(或無經字)</span>宋天竺三藏求那跋陀羅譯</li>

<li>佛入涅槃密跡金剛力士哀戀經一卷失譯今附秦錄</li>

<li>迦旃延說法沒盡偈經一卷僧祐錄云安公失譯今附西秦錄</li>

<li>佛治身經一卷<span class="note-inline">(或云治身經)</span>僧祐錄云安公失譯經今附西晉錄</li>

<li>治意經一卷<span class="note-inline">(或云佛治意經)</span>僧祐錄云安公失譯今附西晉錄<p>上十一集十七卷同帙計一百七十二紙　【飛】。</p>
</li>

<li>雜寶藏經八卷元魏西域三藏吉迦夜共曇曜譯</li>

<li>那先比丘經三卷<span class="note-inline">(或二卷或直云那先經)</span>失譯附東晉錄<p style="margin-left:1em">上二集十一卷同帙計一百八十九紙　【驚】。</p>
</li>

<li>五門禪要用經一卷大禪師佛陀蜜多撰　宋罽賓三藏曇摩蜜多譯</li>

<li>達摩多羅禪經二卷<span class="note-inline">(一名不淨觀禪經修行方便)</span>東晉天竺三藏佛陀跋陀羅譯</li>

<li>禪法要解二卷<span class="note-inline">(一名禪要經)</span>姚秦三藏鳩摩羅什譯</li>

<li>禪要訶欲經一卷<span class="note-inline">(題云禪要經呵欲品)</span>後漢失譯</li>

<li>內身觀章句經一卷後漢失譯</li>

<li>法觀經一卷西晉三藏竺法護譯</li>

<li>思惟略要法一卷<span class="note-inline">(或加經字)</span>姚秦三藏鳩摩羅什譯</li>

<li>十二遊經一卷東晉西域沙門迦留陀伽譯</li>

<li>舊雜譬喻經二卷<span class="note-inline">(亦云雜譬喻集經)</span>吳天竺三藏康僧會譯</li>

<li>雜譬喻經一卷後漢月支三藏支婁迦讖譯<p style="margin-left:1em">上十集十三卷同帙計一百九十一紙　【圖】。</p>
</li>

<li>雜譬喻經二卷<span class="note-inline">(一名菩薩度人經)</span>失譯在後漢錄</li>

<li>雜譬喻經二卷比丘道略集　姚秦三藏鳩摩羅什譯</li>

<li>阿育王譬喻經一卷失譯奉附東晉錄</li>

<li>阿育王經十卷<span class="note-inline">(或加大字)</span>梁扶南三藏僧伽婆羅譯<p style="margin-left:1em">上四集十五卷同帙計一百八十六紙　【寫】。</p>
</li>

<li>阿育王傳五卷<span class="note-inline">(或七卷亦云大阿育王經)</span>西晉安息三藏安法欽譯</li>

<li>阿育王息壞目因緣經二卷<span class="note-inline">(一名王子法益壞目因緣經)</span>符秦天竺三藏曇摩難提於姚秦代譯</li>

<li>四阿含暮抄解二卷阿羅漢婆素跋陀撰　符秦西域沙門鳩摩羅佛提等譯<p style="margin-left:1em">上三集九卷同帙計一百七十紙　【禽】。</p>
</li>

<li>法句經二卷<span class="note-inline">(亦云法句集)</span>尊者法救撰　吳天竺沙門維祇難等譯</li>

<li>法句譬喻經四卷<span class="note-inline">(一名法句本末經)</span>西晉沙門釋法炬共法立譯</li>

<li>迦葉詰經一卷後漢安息三藏安世高譯</li>

<li>撰集三藏及雜藏傳一卷失譯今附東晉錄</li>

<li>三慧經一卷僧祐錄云安公異經今附北涼錄</li>

<li>阿毘曇五法行經一卷<span class="note-inline">(亦直阿毘曇苦惠二或無行字)</span>後漢安息三藏安世高譯</li>

<li>阿含口解十二因緣經一卷<span class="note-inline">(亦直云阿含口解經亦名斷十二因緣經)</span>後漢安息優婆寒安玄共嚴佛調譯</li>

<li>小道地經一卷後漢西域三藏支曜譯</li>

<li>文殊師利發願經一卷<span class="note-inline">(或加偈字)</span>東晉天竺三藏佛陀跋陀羅譯</li>

<li>六菩薩名一卷<span class="note-inline">(長房入藏錄云六菩薩名亦當誦持)</span>後漢失譯</li>

<li>一百五十讚佛頌一卷尊者摩咥利制吒撰　唐三藏義淨譯</li>

<li>讚觀世音菩薩頌一卷唐天后代佛授記寺沙門釋惠智譯<p>上十二集十六卷同帙計一百九十七紙　【獸】。</p>
</li>

<li>無明羅剎集一卷<span class="note-inline">(亦云無明羅剎經或二卷)</span>失譯今附秦錄</li>

<li>馬<span class="corr">鳴</span>菩薩傳一卷姚秦鳩摩羅什三藏譯</li>

<li>龍樹菩薩傳一卷姚秦三藏鳩摩羅什譯</li>

<li>提婆菩薩傳一卷姚秦三藏鳩摩羅什譯</li>

<li>婆藪槃豆法師傳一卷陳天竺三藏真諦譯</li>

<li>龍樹菩薩為禪陀迦王說法要偈一卷宋罽賓三藏求那跋摩譯<span class="note-inline">(出唐舊錄)</span></li>

<li>勸發諸王要偈一卷龍樹菩薩撰　宋天竺三藏僧伽跋摩譯</li>

<li>龍樹菩薩勸誡王頌一經唐三藏義淨譯</li>

<li>賓頭盧突羅闍為優陀延王說法經一卷<span class="note-inline">(亦云賓頭盧為王說法經)</span>宋天竺三藏求那跋陀羅譯　大勇菩薩分別業報略經在此卷內</li>

<li>請賓頭盧法一卷<span class="note-inline">(或加經字)</span>宋沙門釋惠簡譯</li>

<li>分別業報略一卷大勇菩薩撰<span class="note-inline">(或加集字)</span>　宋天竺三藏僧伽跋摩譯</li>

<li>迦丁比丘說當來變經一卷僧祐錄中失譯經今附宋錄</li>

<li>大阿羅漢難提蜜多羅所說法住記一卷唐三藏玄奘譯<span class="note-inline">(出內典錄)</span></li>

<li>金七十論三卷<span class="note-inline">(一名僧佉論)</span>陳天竺三藏真諦譯</li>

<li>勝宗十句義論一卷唐三藏玄奘譯<p>上十五集十八卷同帙計二百二十紙　【畫】。</p>
</li>
</ul></div>
<div class='div-other'><a id='mulu28' />
<p class='h2'>此方撰述集傳</p><p>四十部三百六十八卷</p>

<ul class="">
<li>釋迦譜十卷<span class="note-inline">(本異與此廣略異)</span>蕭齊建初寺沙門僧祐撰</li>

<li>釋迦氏略譜一卷<span class="note-inline">(或無略字)</span>唐西明寺沙門釋道宣撰</li>

<li>釋迦方志二卷唐西明寺沙門釋道宣撰<p style="margin-left:1em">上三集十三卷二帙計三百七十六紙　【綵】【仙】。</p>
</li>

<li>經律異相五十卷梁天監十五年勅沙門寶唱等撰<p>自五帙計八百五十四紙　【靈】【丙】【舍】【傍】【啟】。</p>
</li>

<li>陀羅尼雜集十卷未詳撰者今附梁錄<p>自一帙計二百七十一紙　【甲】。</p>
</li>

<li>諸經要集二十卷唐西明寺沙門釋玄惲譯<p style="margin-left:1em">自三帙計五百九十紙　【帳】【對】【楹】。</p>
</li>

<li>出三藏記集十五卷梁建初寺沙門釋僧祐撰</li>

<li>眾經目錄七卷隨開皇十四年勅翻經沙門法經等撰<p>上二集二十二卷二帙計四百三十四紙　【肆】【筵】。</p>
</li>

<li>開皇三寶錄十五卷<span class="note-inline">(內題云歷代三寶紀)</span>隋開皇十七年翻經學士成都費長房撰</li>

<li>眾經目錄五卷隋仁壽二年勅翻經沙門及學士等撰<p>上二集二十卷二帙計三百五十三紙　【設】【席】。</p>
</li>

<li>大唐內典錄十卷唐西明寺沙門釋道宣撰<p style="margin-left:1em">自一帙計二百九十五紙　【鼓】。</p>
</li>

<li>續大唐內典錄一卷唐西崇福寺沙門釋智昇撰</li>

<li>古今譯經圖紀四卷唐翻經沙門釋靖邁撰</li>

<li>續古今譯經圖紀一卷唐西崇福寺沙門釋智昇撰</li>

<li>大周刊定眾經目錄十五卷唐天后代勅佛授記寺沙門明佺等撰<p>上四集二十一卷二帙計三百五十紙　【瑟】【吹】。</p>
</li>

<li>開元釋教錄二十卷唐西崇福寺沙門釋智昇撰<p>自二帙計五百八十一紙　【笙】【升】。</p>
</li>

<li>一切經音義二十五卷唐翻經沙門玄應撰<span class="note-inline">(出內典錄)</span></li>

<li>新譯大方廣佛華嚴經音義二卷唐淨法寺沙門惠菀撰<p>上二集二十七卷四帙計五百四十一紙　【階】【納】【陛】【弁】。</p>
</li>

<li>大唐西域記十二卷唐三藏玄奘撰<span class="note-inline">(出內典錄)</span></li>

<li>集古今佛道論衡四卷唐西明寺沙門釋道宣撰<span class="note-inline">(出內典錄)</span></li>

<li>續集古今佛道論衡一卷唐西崇福寺沙門釋智昇撰<p>上三集十六卷二帙計三百四十二紙　【轉】【疑】。</p>
</li>

<li>東夏三寶感通錄三卷<span class="note-inline">(出內典錄)</span>唐西明寺沙門釋道宣撰<span class="note-inline">(出內典錄)</span></li>

<li>集沙門不拜俗儀六卷<span class="note-inline">(出內典錄)</span>唐弘福寺沙門彥琮撰<p>上二集九卷同帙計二百一紙　【星】。</p>
</li>

<li>大慈恩寺三藏法師傳十卷唐西太原寺沙門惠立撰<p>自一帙計一百九十三紙　【右】。</p>
</li>

<li>大唐西域求法高僧傳二卷唐三藏義淨撰</li>

<li>法顯傳一卷<span class="note-inline">(亦云歷遊天竺記傳)</span>東晉沙門法顯自記遊天竺事<span class="note-inline">(出長房錄)</span></li>

<li>高僧傳十四卷<span class="note-inline">(一卷是目錄出長房錄)</span>梁會稽嘉祥寺沙門惠皎撰<p>上三集十七卷二帙計三百八十一紙　【通】【廣】。</p>
</li>

<li>續高僧傳三十一卷<span class="note-inline">(出內典錄)</span>唐西明寺沙門釋道宣撰<p>上件三十一卷分為四帙計七百九十二紙　【內】【左】【達】【承】。</p>
</li>

<li>辯正論八卷<span class="note-inline">(出內典錄)</span>唐終南山龍田寺沙門法琳撰<span class="note-inline">(出內典錄)</span><p>上一集八卷同帙計一百八十四紙　【明】。</p>
</li>

<li>破邪論二卷唐終南山龍田寺沙門法琳撰<span class="note-inline">(出內典錄)</span></li>

<li>甄正論三卷唐天后代佛授記寺釋玄嶷撰</li>

<li>十門辯惑論二卷唐興善寺釋復禮撰</li>

<li>弘明集十四卷梁建初寺釋僧祐撰<span class="note-inline">(出長房錄)</span><p style="margin-left:1em">上四集二十一卷二帙計二百七十一紙　【既】【集】【墳】。</p>
</li>

<li>廣弘明集三十卷唐西明寺釋道宣撰<span class="note-inline">(出長房錄)</span><p style="margin-left:1em">上一集三十七卷分為三帙計一千二紙　【典】【亦】【聚】。</p>
</li>

<li>集諸經禮懺儀二卷唐西崇福寺釋智昇撰</li>

<li>大唐南海寄歸內法傳四卷唐三藏義淨撰</li>

<li>比丘尼傳四卷梁莊嚴寺釋寶唱撰</li>

<li>別說罪要行法一卷<span class="note-inline">(或無別字)</span>唐三藏義淨譯</li>

<li>受用三水要法一卷<span class="note-inline">(亦云要行法)</span>唐三藏義淨撰</li>

<li>護命放生軌儀一卷<span class="note-inline">(或云軌儀法)</span>唐三藏義淨撰<p style="margin-left:1em">上六集十三卷同帙計二百三紙　【群】。</p>
</li>

<li>開元釋教錄四卷唐西崇福寺沙門智昇撰</li>

<li>開元釋教錄<span class="note-inline">(別錄)</span></li>

<li>漢法本內傳五卷未詳撰者</li>

<li>沙門法琳別傳三卷沙門彥悰撰<p style="margin-left:1em">右二部傳明勅禁斷不許流行故不編載然代代傳寫之。</p>
</li>
</ul></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu29' />
<p class='h1'>開元釋教錄第二十</p><p>末不入藏經等</p>

<ul class="">
<li>寄迹金剛力士經七卷</li>

<li>菩薩夢經二卷<span class="note-inline">(改名淨居天子會)</span></li>

<li>法界體性無分別經二卷</li>

<li>十法經一卷<span class="note-inline">(加名大集十法經)</span></li>

<li>菩薩藏經二十卷</li>

<li>佛為難陀說出家入胎經二卷</li>

<li>文殊師利授記經三卷</li>

<li>菩薩見實三昧經十六卷</li>

<li>菩薩藏經三卷<span class="note-inline">(改名富樓那會)</span></li>

<li>護國菩薩經三卷</li>

<li>郁伽長者所問經一卷</li>

<li>迦葉經二卷<span class="note-inline">(有名摩訶迦葉曾)</span></li>

<li>善臂菩薩所問經二卷</li>

<li>無垢施菩薩分別應辯經一卷</li>

<li>無畏德女經一卷</li>

<li>大方等善住意天子問經四卷</li>

<li>大乘方便經三卷</li>

<li>移識經二卷<span class="note-inline">(改名賢長者會)</span></li>

<li>彌勒菩薩所問經一卷<span class="note-inline">(改名彌勒問八法會)</span></li>

<li>大寶積經一卷<span class="note-inline">(改名普明菩薩會)</span></li>

<li>寶梁經二卷</li>

<li>寶髻菩薩所問經二卷<p style="margin-left:1em">右密迹力士經二十二部合八十卷並編入大寶積經藏中故無別本。</p>
</li>

<li>新道行經七卷　檢諸藏品本皆與小品文同而題目異故不別寫其道行尋之不獲</li>

<li>大方等大集經八卷　即合大集經第六帙今在別本。初品卷是明度五十校計經。下六卷是無盡意</li>

<li>阿耨達龍王經二卷　與藏中弘道廣顯三昧經文全同</li>

<li>合道神足經三卷　與藏中道神足無極變化文句全同</li>

<li>哀泣經三卷　與藏中方等般泥洹文句全同</li>

<li>寶思慧印三昧經一卷　與藏中惠印三昧文句全同</li>

<li>鹿子經一卷　與藏中鹿母經文句全同</li>

<li>小無量壽經一卷　與藏中阿彌陀經文句全同</li>

<li>胎藏經一卷　與藏中無垢質女經文句全同</li>

<li>聞城十二因緣經一卷　與藏中貝多樹下思惟十二因緣經文句全同</li>

<li>大安般經一卷　與藏中大安般守意經上卷全同</li>

<li>申日經一卷　與藏中月光童子經文全同</li>

<li>轉輪五道罪福報應經一卷　與藏中罪福報應經文全同</li>

<li>旃陀越經一卷　與藏中旃陀越國王經文句全同</li>

<li>真偽沙門經一卷　與藏中迦葉禁經文句全同</li>

<li>轉法輪經一卷　檢諸藏中本並是轉法輪其轉法輪經與此全同</li>

<li>賓頭盧為王說法經一卷　與藏中賓頭廬突羅闍為優陀延王說法文句全同</li>

<li>阿蘭若習禪法經二卷　與藏中坐禪三昧經文全同</li>

<li>禪祕要經五卷　檢諸藏中本文極交錯。非是本經不堪流布。其經正本尋之未獲<p>右新道行等一十九部。共四十二卷。或是一經兩名。或可時無正本故存一經。重者不錄第一義法勝經一卷。</p>
</li>

<li>彌勒菩薩所問本願經一卷</li>

<li>發菩提心經二卷<span class="note-inline">(亦云論)</span></li>

<li>法句經二卷<span class="note-inline">(亦云集)</span></li>

<li>攝大乘釋論十二卷<p>右五部一十八卷周錄入藏重載兩本今但存一。</p>
</li>

<li>虛空藏所問經八卷　是大集經虛空藏品全一品</li>

<li>虛空藏菩薩所問持經得幾福經一卷　即是抄前虛空藏品</li>

<li>大方廣如來性起微密藏經二卷　是舊華嚴經寶王如來性起全一品</li>

<li>隨願往生經一卷　是灌頂經第一十一卷</li>

<li>舊藥師經一卷　佛遊維耶離者是灌頂經第十二卷</li>

<li>密迹金剛力士經二卷</li>

<li>增一阿含經一卷　出增一阿含經第二十一卷</li>

<li>行七行現報經一卷　出增一阿含經第三十四卷</li>

<li>十二因緣經一卷　出增一阿含經第四十六卷</li>

<li>戒相應法經一卷　出雜阿含經第三十卷</li>

<li>比丘問佛多優婆塞命終經一卷　亦出雜阿含經第三十卷</li>

<li>獨富長者經一卷　出阿含第四十六卷</li>

<li>有眾生三世作惡經一卷　出出曜經第八卷</li>

<li>出家功德經一卷　佛在迦蘭陀竹園者抄賢愚經出家功德品<p style="margin-left:1em">右從虛空藏下。一十五部二十四卷。既從眾流出。即是別生。准眾經錄。別生之經不須抄寫。故入藏錄除之不載。</p>
</li>

<li>摩竭魚因緣經一卷</li>

<li>尊者鄔陀夷引導諸人禮佛僧經一卷</li>

<li>還本國度父王經一卷</li>

<li>水生太子經一卷</li>

<li>施佛法非法經一卷</li>

<li>教戒羅怙羅經一卷</li>

<li>五趣生死輪轉經一卷</li>

<li>善來求苾芻因緣經一卷</li>

<li>七有事無事福業經一卷<p>摩竭魚因緣已下九經並出根本說一切有部毘柰耶中。</p>
</li>

<li>火生長者受報經二卷</li>

<li>尊者善和好聲經一卷</li>

<li>五種水羅經一卷</li>

<li>勝鬘夫人本緣經一卷</li>

<li>勝光王信佛經一卷</li>

<li>誅釋種受報經二卷</li>

<li>大世主苾芻尼入涅槃經一卷</li>

<li>敬法捨身經一卷</li>

<li>度二邪見童子得果經一卷</li>

<li>清淨威儀經一卷<span class="note-inline">(或云洗淨)</span></li>

<li>大目連受報經一卷</li>

<li>初誕生現大瑞應經一卷</li>

<li>度迦多衍那經一卷</li>

<li>䃜羅鉢龍王業報因緣經一卷</li>

<li>安樂夫人因緣經一卷</li>

<li>增長因緣經一卷</li>

<li>妙光因緣經一卷</li>

<li>降伏外道現大神通經一卷</li>

<li>大藥善功方便經二卷</li>

<li>佛從天下瞻部洲經一卷</li>

<li>度瘦瞿答彌經二卷</li>

<li>訶利底母因緣經一卷</li>

<li>法與尼在家得果經一卷</li>

<li>樹生婆羅門憍慢經一卷</li>

<li>弟子事師經一卷</li>

<li>七種不退轉經一卷</li>

<li>佛為長者說放逸經一卷</li>

<li>地動因緣經一卷</li>

<li>四種黑白法印經一卷</li>

<li>佛將入涅槃度善賢經二卷</li>

<li>佛般涅槃兩大臣告王經一卷</li>

<li>八大國王分舍利經一卷<p>火生長者下三十二經。並出根本說一切有部毘柰耶雜事中　從摩竭魚下四十一部四十六卷。並是說一切有部律中緣起。三藏義淨鈔出流行。既類別生亦不編載。</p>
</li>

<li>幻師阿夷鄒呪經一卷</li>

<li>寶性論四卷</li>

<li>寶積經論四卷<p>幻師下三部九卷。並是周錄入藏見經。今尋本未獲。所以錄中不載。其新譯經未得本者。不能繁記。</p>
</li>

<li>淨度三昧經三卷</li>

<li>法社經二卷</li>

<li>毘羅三昧經二卷</li>

<li>決定罪福經一卷</li>

<li>救獲身命濟人病苦厄經一卷</li>

<li>益意經二卷</li>

<li>最妙勝經一卷</li>

<li>觀世音三昧經一卷</li>

<li>清淨法行經一卷</li>

<li>高王觀世音經一卷<p>淨度下一十部經一十五卷。並是古舊錄中偽疑之經。周錄雖編入正。文理並涉人謀。故此錄除之不載已上都有一百十六部一百四十二卷。多是諸錄見今藏經。今以皆是繁重。或有尋求未獲。故並不為定見之恐不知委且略述焉。若欲委知根由。並如刪繁錄中廣述。</p>
</li>
</ul>
<p class='juan'>開元釋教錄卷第二十略出別錄卷四</p></div>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>