<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
  <title>太平廣記選輯（卷八十七～一三四）</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>
<a id='mulu377' />
<p class='juan'>太平廣記卷第一百一十五</p>
<div class='div-other'><a id='mulu378' />
<p class='h1'>報應十四<span class='note-inline'>(崇經像)</span></p>
<ul class="">
<li>張法義</li>

<li>王弘之</li>

<li>崔義起妻</li>

<li>襄陽老姥</li>

<li>普賢社</li>

<li>李洽</li>

<li>王乙</li>

<li>鉗耳含光</li>

<li>席豫</li>

<li>裴休</li>

<li>牙將子</li>
</ul>
<div class='div-other'><a id='mulu379' />
<p class='h2'>張法義</p><p>唐張法義。華州鄭縣人。年少貧野。不修禮度。貞觀十一年。入華山伐樹。見一僧坐巖穴中。法義就與語。晦冥不歸。僧因設松栢末。以供食之。謂法義曰。貧道久不欲外人知。檀越出。慎勿言相見。因為說俗人多罪累。死皆惡道。志心懺悔。可以滅之。乃令淨浴。被僧衣。為懺悔。旦而別去。十九年。法義病卒。埋於野外。貧無棺槨。以薪木瘞之而蘇。自推木出歸家。家人驚愕。法義自說。初有兩人來取。乘空行。至官府。入門。又巡巷南行十許里。左右皆有官曹。門閭相對。不可勝數。法義至一曹院。見官人遙責使者曰。是華州張法義也。本限三日至。何因乃淹七日。使者云。義家狗惡。兼有祝師。祝師見打甚苦。袒衣而背青腫。官曰。稽限過多。各與杖二十。言訖。杖亦畢。血流洒地。官曰。將法義過錄事。錄事署發文書。令送付判官。召主典。取法義前案。簿盈一牀。主典對法義前披檢云。其簿多先朱勾畢。有未勾者則錄之。曰。貞觀十一年。法義父使刈禾。法義反顧張目。私罵父。不孝。合杖八十。始錄一條。即見昔巖穴中僧來。判官起迎。問何事。僧曰。張法義是貧道弟子。其罪盡懺悔滅除訖。天曹案中已勾畢。今枉追來。不合死。主典云。經懺悔者。此案勾了。至如張目罵父。雖蒙懺悔。事未勾了。僧曰。若不如此。當取案勘之。應有福利。仰判官。令典將法義過王宮。殿宇宏壯。侍衛數十人。僧亦隨至王所。王起迎僧。王曰。師當直來耶。答曰。未當次直。有弟子張法義被錄來。此人宿罪。並貧道勾訖。未合死。主典又以張目視父事過王。王曰。張目懺悔。此不合免。然師為來請。可放七日。法義白僧曰。日既不多。後來恐不見師。請即往隨師。師曰。七日七年也。可早去。法義固請隨。僧因請王筆。書法義掌中作一字。又請王印印之。曰。可急去還家。憑作福報。後來不見我。宜以掌印呈王。王自放汝也。法義乃辭出。僧令送出。至其家。內至黑。義不敢入。使者去之。遂活。覺在土中。甚輕薄。以手推排得出。因入山。就僧修福。義掌中所印處。文不可識。然皆為瘡。終莫能愈。至今尚存焉。<span class='note-inline'>(出法苑珠林)</span></p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu380' />
<p class='h2'>王弘之</p><p>唐王弘之。貞觀中為沁州和川令。有女適博陵崔軌。於和川病卒。經數十日。其家忽於夜中聞崔語。初時傾家驚恐。其後乃以為常。云。軌是女壻。雖不合於妻家立靈。然而苦無所依。但為置立也。妻從其請。朝夕置食。不許置肉。唯要素食。恒勸禮佛。又具說地獄中事。云。人一生恒不免殺生及不孝。自餘之罪。蓋亦小耳。又云。軌雖無罪。然大資福助。為軌數設齋供。並寫法華、金剛、觀音等經。各三兩部。自茲已後。即不復來。王家一依其言。寫經設供。軌忽更來愧謝。因云。今即取別。舉家哭而送之。軌有遺腹之子。<span class='corr'>已</span>年四五六歲。軌云。此子必有名官。願善養育。自此不復來矣。<span class='note-inline'>(出法苑珠林)</span></p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu381' />
<p class='h2'>崔義起妻</p><p>唐司元少常伯崔義起。妻蕭氏。父文鏗。少不食葷茹酒肉。蕭氏以龍朔三年五月亡。其家為修初七齋。僧方食。其婢素玉忽云。夫人來語某曰。生時聞佛經說地獄。今身當之。苦不可言。賴男女等與我追福。蒙放暫歸。即向諸僧懺悔。欲去又云。我至二十日更來。將素玉看受罪。即如期。素玉便昬絕。三日乃蘇。云。初隨夫人到一大城中。有一別院。夫人所住。亦兼有湯鑊鐵牀來至。夫人尋被燒煮。酷毒難說。其夫人父文鏗忽乘雲在空呼曰。早放素玉廻。語素玉女曰。我女生時不受戒。故恣行貪嫉。汝歸。令崔郎多造功德。為拔此厄。又見一婆羅門僧從空中下。作梵語。教素玉念金剛、法華、藥師經各一遍。令去。既活。並不遺忘。有梵僧聽之。云。素玉所傳。如同西國語。與中國異也。<span class='note-inline'>(出報應記)</span></p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu382' />
<p class='h2'>襄陽老姥</p><p>唐神龍年中。襄陽將鑄佛像。有一老姥至貧。營求助施。卒不能<span class='note-inline'>(能原作成。據明鈔本改。)</span>得。姥有一錢。則為女時母所賜也。寶之六十餘年。及鑄像時。姥持所有。因發重願。投之爐中。及破爐出像。姥所施錢。著佛胷臆。因磨錯去之。一夕。錢又如故。僧徒驚異。錢至今存焉。乃知至誠發心。必有誠應。姥心至誠。故諸佛感之。令後人生希有此事也。<span class='note-inline'>(出紀聞)</span></p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu383' />
<p class='h2'>普賢社</p><p>開元初。同州界有數百家。為東西普賢邑社。造普賢菩薩像。而每日設齋。東社邑家青衣。以齋日生子於其齋次。名之曰普賢。年至十八。任為愚豎。廝役之事。蓋所備嘗。後因設齋之日。此豎忽推普賢身像而坐其處。邑老觀者。咸用怒焉。既加詬罵。又苦鞭撻。普賢笑曰。吾以汝志心。故生此中。汝見真普賢不能加敬。而求此土像何益。於是忽變其質為普賢菩薩身。身黃金色。乘六牙象。空中飛去。放大光明。天花綵雲。五色相映。於是遂滅。邑老方悟賢聖。大用驚慚。其西社為普賢邑齋者。僧徒方集。忽有婦人。懷姙垂產。云。見欲生子。因入菩薩堂中。人呵怒之。不可禁止。因產一男子。於座之前。既初產生。甚為汙穢。諸人不可提挈出。深用詬辱。忽失婦人所在。男變為普賢菩薩。光明照燭。相好端麗。其所汙穢。皆成香花。於是乘象騰空。稍稍而滅。諸父老自恨愚闇。不識普賢。刺眇其目者十餘人。由是言之。菩薩變現。豈凡人能識。<span class='note-inline'>(出記聞)</span></p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu384' />
<p class='h2'>李洽</p><p>山人李洽。自都入京。行至灞上。逢吏持帖。云。追洽。洽視帖。文字錯亂。不可復識。謂吏曰。帖書乃以狼籍。吏曰。此是閻羅王帖。洽聞之悲泣。請吏暫還。與家人別。吏與偕行過市。見諸肆中饋饌。吏視之久。洽問君欲食乎。曰。然。乃將錢一千。隨其所欲即買。止<span class='note-inline'>(止原作正。據明鈔本改。)</span>得一味<span class='note-inline'>(味原作牀。據明鈔本改。)</span>與吏食畢。甚悅。謂洽曰。今可速寫金光明經。或當得免。洽至家寫經畢。<span class='note-inline'>(畢字原本無。據明鈔本補。)</span>別家人。與<span class='note-inline'>(與原作畢。據明鈔本改。)</span>吏去。行數十里。至城。壁宇峻嚴。因問此為何城。吏云。安祿山作亂。所司恐賊越逸。故作此城以遏之。又問城主為誰。曰。是鄔元昌。洽素與城主有故。請為通之。元昌召入。相見悲喜。須臾。有兵馬數十萬。至城而過。元昌留洽坐。出門迎候。久之乃回。洽問此兵云何。曰。閻羅王往西京大安國寺也。既至寺。登百尺高座。王將簿閱云。此人新造金光明經。遂得延算。故未合死。元昌歎羨良久。令人送回。因此得活。<span class='note-inline'>(出廣異記)</span></p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu385' />
<p class='h2'>王乙</p><p>王乙者。自少恒持如意輪呪。開元初。徒侶三人。將適北河。有船夫求載乙等。不甚論錢直。云。正爾自行。故不計價。乙初不欲去。謂其徒曰。彼賤其價。是誘我也。得非苞藏禍心乎。舡人云。所得資者。只以供酒肉之資。但因長者。得不滯行李爾。其徒信之。乃渡。仍市酒共飲。頻舉酒屬乙。乙屢聞空中言勿飲。心愈驚駭。因是有所疑。酒雖入口者。亦潛吐出。由是獨得不醉。洎夜秉燭。其徒悉已大鼾。乙慮有非道。默坐念呪。忽見舡人。持一大斧。刀長五六寸。從水倉中入。斷二奴頭。又斬二伴。次當至乙。乙伏地受死。其燭忽爾遂滅。乙被斫三斧。背後有門。久已釘塞。忽有二人。從門扶乙投水。岸下水深。又投於岸。血雖被體。而不甚痛。行十餘里。至一草舍。揚聲云。被賊刼。舍中人收乙入房。以為拒閉。及報縣。吏人引乙至刼所。見岸高數十丈。方知神呪<span class='note-inline'>(原本咒下有明字。據明鈔本刪。)</span>之力。後五六日。汴州獲賊。問所以。云。燭光忽暗。便失王乙。不知所之。一瘡雖破。而不損骨。尋而平愈如故。此持如意輪呪之功也。<span class='note-inline'>(出廣異記)</span></p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu386' />
<p class='h2'>鉗耳含光</p><p>竺山縣丞鉗耳含光者。其妻陸氏。死經半歲。含光秩滿。從家居竺山寺。有大墩。暇日登望。忽於墩側見陸氏。相見悲喜。問其死事。便爾北望。見一大城。云。所居在此。邀含光同去。入城。城中屋宇壯麗。與人間不殊。傍有一院。院內西行。有房數十間。陸氏處第三房。夫婦之情。不異平素。衣玩服具亦爾。久之日暮。謂含光曰。地府嚴切。君宜且還。後日可領兒子等來。欲有所囑。明日不煩來也。及翌日。含光又往。陸氏見之驚愕曰。戒卿勿來。何得復至。頃之。有緋衣吏。侍從數十人來入院。陸氏令含光入牀下。垂氈至地以障之。戒使勿視。恐主客有犯。俄聞外呼陸四娘。陸氏走出。含光初甚怖懼。後稍竊視。院中都有二十八婦人。緋衣各令解髻兩兩結。投釜中。冤楚之聲。聞乎數里。火滅乃去。陸氏徑走入房。含光見入。接手牀上。良久悶絕。既寤。含光問。平生齋菜誦經念佛。何以更受此苦。答云。昔欲終時。有僧見詣。令寫金光明經。當時許之。病亟草草。遂忘遺囑。坐是受妄語報。罹此酷罰。所欲見兒子者。正為造金光明經。今君已見。無煩兒子也。含光還家。乃具向諸子說其事。悲泣終夕。及明往視。已不復見。但荒草耳。遂貨家產。得五百千。刺史已下。各有資助。滿二千貫文。乃令長子載往五臺寫經。至山中。遍歷諸臺。未有定居。尋而又上臺。山路之半。遇一老僧。謂之曰。寫經救母。何爾遲廻。留錢於臺。宜速還寫金剛經也。言訖不見。其子知是文殊菩薩。留錢而還。乃至舍寫經畢。上墩。又見地獄。因爾直入。遇閉門。乃扣之。門內問是誰。鉗耳贊府即云是我。<span class='note-inline'>(明鈔本無誰字我字。即作耶。)</span>久之。有婦人出曰。貴閤令相謝。寫經之力。<span class='corr'>已</span>得託生人間。千萬珍重。含光乃問。夫人何故居此。答云。罪狀頗同。故復在此爾。<span class='note-inline'>(出廣異記)</span></p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu387' />
<p class='h2'>席豫</p><p>唐開元初。席豫以監察御史。按覆河西。去河西兩驛。下食。求羊肝不得。撻主驛吏。外白肝至。見肝在盤中搖動不息。豫顰蹙良久。令持去。乃取一絹。為羊鑄佛。半日許。豫暴卒。隨吏見<span class='note-inline'>(見原作問。據明鈔本改。)</span>王。王曰。殺生有道。何故生取其肝。獨能忍乎。豫云。初雖求肝。肝至見動。實不敢食。言訖。見一小佛從雲飛下。王起頂禮。佛言如豫所陳。王謂羊曰。他不食汝肝。今欲如何。尋放豫還也。<span class='note-inline'>(出廣異記)</span></p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu388' />
<p class='h2'>裴休</p><p>唐開成元年。宰相裴休。留心釋氏。精於禪律。師圭峯密禪師。得達摩頓間密師注法界觀禪詮。皆相國撰文序。常被毳衲。於歌妓院中。持鉢乞食。自言曰。不為俗情所染。可以說法為人。每自發願。願世世為國王。弘護佛法。後於闐國王生一子。手文中有裴休二字。聞於中朝。其子弟請迎之。彼國不允而止。<span class='note-inline'>(出北夢瑣言)</span></p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu389' />
<p class='h2'>牙將子</p><p>唐東蜀大聖院有木像。製度瓌異。耆老相傳云。頃自荊湘泝流而上。歷歸峽等郡。郡人具舟楫取之。千夫牽挽。不至岸。至渝。州人焚香祈請。應聲而往。郡守及百姓。遂搆大聖院安置之。東川有牙將者。其子常瘖。忽一日畫地。告其父曰。某宿障深重。被茲業病。聞大聖院神通。欲舍身出家。依止供養。冀消除罪根耳。父許之。由是虔潔焚修。夙夜無怠。經數載。倐爾能言。抗音清辯。超於羣輩。復有跛童子者。覩茲奇異。發願於大聖院終身苦行。懺悔求福。未逾朞歲。忽能起行。筋骨自伸。步驟無礙。事悉具本院碑。殿有東廡。見有瘖僧跛童子二畫像並存焉。<span class='note-inline'>(出報應錄)</span></p>
</div></div>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>