<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
  <title>日本的漢文大藏經收藏及其特色——以刻本大藏經為中心</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>

<div class='div-other'><a id='mulu1' />
<p class='h1'>日本的漢文大藏經收藏及其特色——以刻本大藏經為中心</p><p class="byline">日本京都大學人文所　梶浦晉</p><p class="head1">序言</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">佛教原興起於印度，不久，在向周邊傳播的過程中進入中國。自公元二世紀後半，在中國，開始了對佛典（佛經）的全面翻譯。那時，有不少印度和西域諸國的高僧來到中國，根據他們的記憶，或是記在貝葉上的梵本佛典，佛教經典被大量翻譯為漢語。與此同時，也有中國僧侶遠赴印度求法，帶回來很多佛教經典，並紛紛被譯為漢語。後來，這些數量龐大的漢語佛典又被彙集成有一定體系的叢書，人稱「大藏經」或「一切經」（日本多稱「一切經」）。從南北朝到隋唐時代，世間盛行書寫佛典，並開始傳入朝鮮半島以及日本等周邊地域。宋代以後，隨著木版印刷技術的發展，佛典被大量印刷，流通於東亞漢字文化圈，極大促進了以漢譯佛典為中心的佛教文化圈的形成。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">根據《日本書紀》記載，佛教正式傳到日本是在欽明十三年（552）十月。當時，日本從百濟聖明王那裏得到了佛像和一些經典。其後，很多渡來僧（來自中國和朝鮮半島等的僧人）、入唐僧（由日本赴中國的僧人）等從中國以及朝鮮半島帶回佛像、法具和大量佛教經典。同時，日本各地的寺院也開始盛行書寫經典，於是，或是以單一經典的形式，或是以大藏經的形式，佛典開始在日本社會流通。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">在日本，大藏經主要有兩種形態：一是從境外屢次輸入的各種形式的大藏經（包括從奈良時代傳入的寫本，一直到近代傳入的金屬活字本）；一是日本本土書寫和出版的形式。本文主要考察前一種形態，即日本現存的從中國．朝鮮半島傳入的大藏經收藏狀況及其特色。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu2' />
<p class='h1'>一、日本古代的大藏經書寫</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">關於日本的大藏經歷史，按照其特點可以分為以下三個時期：第一期，即奈良時代到鐮倉時代（八世紀～十三世紀）的寫本大藏經時代；第二期，為平安時代後期到江戶時代初期（十二世紀～十七世紀中葉），這是中國．朝鮮半島刻版大藏經的輸入時代；第三期則是江戶時代以後的獨自刻版時代。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">在這裏，首先介紹一下日本寫本大藏經的概略。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">如上所述，佛典第一次傳到日本是在欽明十三年。從那時開始，到約兩百年後的奈良時代末期，日本所藏的經典已經超過《開元釋教錄》所錄之1076部5048卷，而達到1829部9102卷。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">在這一歷史時期，日本致力於建立古代國家體制，屢次向中國派遣遣隋使和遣唐使，全力輸入中國的先進制度與文化。此外，還從百濟、高句麗、新羅等國家輸入了許多文物和制度。佛教正是在這種環境下，為日本社會所接受，並得到天皇以及上流階層的保護，不僅國家建造官寺，那些握有權勢的貴族們也紛紛建造寺院，佛像和法具的製作、經卷的整理也有了長足發展。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">關於大藏經書寫的記錄，最早可見《日本書紀》天智天皇二年（674）的記事，曰：於川原寺書寫大藏經。又，在更早的白雉二年（651）的記事中，稱有僧尼2100餘人在攝津味經宮誦讀大藏經。但這裏所說的大藏經是否等同於今日所謂大藏經，尚無法確定。大藏經是按照一定的體系來收集排列經典的叢書，而不是經典的雜亂彙集。根據當時的記錄，大藏經的書寫，其實大大超過人所共知的經錄的收錄數，多時可達六、七千卷。但所謂的大藏經書寫，有時衹是單純書寫大量經典而已。正規的大藏經書寫活動始於將平城京定為京城的奈良時代。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">說到奈良時代寫本大藏經，天平七年（735）僧人玄昉從唐朝帶回經典5000餘卷，當屬最重要的事件之一。以往，研究者認為這5000余卷相當於唐代中期的標準經錄《開元釋教錄》入藏錄所載的5048卷。但現在有人提出，玄昉帶回來的大藏經也許還不及《開元釋教錄》所載的5048卷。不過，玄昉所帶回來的經典乃是唐代文化的鼎盛時期，即玄宗開元年間所書寫，無疑在日本古代大藏經書寫歷史中佔有最重要的地位。遺憾的是，玄昉所帶回來的大藏經現已無存。所幸，通過《正倉院文書》已經判明，以玄昉帶回來的經卷為底本書寫的經典數量流傳頗多，正是通過這些經卷，唐代寫經的內容流傳至今，因而受到人們的重視。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">奈良時代的寫經，是以在官立寫經所書寫的官寫經為中心，但到了聖武天皇．光明皇后時代，大藏經被大量書寫。根據記錄，在奈良時代，大藏經至少被書寫了20餘次。其中於天平十二年前後書寫、附有天平十二年五月一日光明皇后跋文的所謂「五月一日經」多達7000卷。這顯示，這部寫經基本上是依照《開元釋教錄》書寫的5048卷經典，其中甚至包括本來未入藏的經典。由此可見，這一時代的寫經活動尚未意識到大藏經叢書的系統性，也沒有入藏或不入藏的觀念。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">此後，從奈良時代末期開始，一切經書寫漸趨衰落，有關的記錄也逐漸減少，直到平安時代後期纔開始復興。平安時代到鐮倉時代的寫本大藏經中，保存比較完整的有：「中尊寺經」（藤原清衡經）、「中尊寺經」（藤原秀衡經）、「神護寺經」（荒川經）、《七寺一切經》、《法隆寺一切經》、《色定法師一筆一切經》、《西方寺一切經》、《新宮寺一切經》和《金剛寺一切經》等。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">特別值得注意的是，這個時期的寫經中，有一些被稱為「裝飾經」大藏經，使用紺紙等料紙，正文與扉繪用金銀泥書寫。在裝飾經中，《繪因果經》和《最勝王經》等單一經典是從奈良時代開始製作的，但也有幾種大藏經全部被製作成裝飾經，這是這個時代的明顯特色。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">另外，《七寺一切經》和《金剛寺一切經》等雖然不是裝飾經，然而近年也引起了研究者的特別關注。有研究者指出，這些大藏經收錄了以往人們認為已經散逸了的經典，還收錄有與宋元刻本大藏經文本系統不同的經典。在書寫這些經典的時代，中國已經開始刊行大藏經，日本也從中國輸入了幾種刻本大藏經。此外，還有以這些刻本大藏經為底本而書寫的大藏經，但這些寫本大藏經的本文系統多與奈良時代以來的寫經相同。日本的寫本大藏經的特徵是，經文系統與宋代以後流<span class='corr'>布</span>的刻本大藏經不同，大部分繼承了唐代的寫經系統，這些寫本大藏經與二十世紀初在中國敦煌發現的大量經卷一樣，屬於刻本形成以前的古老系統，具有很高的學術價值。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">日本書寫大藏經大部分是在鐮倉時代中期以前書寫的，但其後也有若干。比較有代表性的，如園城寺藏足利尊氏發願一切經、大報恩寺藏北野天滿宮一切經、妙心寺藏寫本一切經等，其底本為宋版、高麗版等刻本大藏經。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu3' />
<p class='h1'>二、現存的外國刻本大藏經</p>
<div class='div-other'><a id='mulu4' />
<p class='h2'>（一）現存國外刻本藏經概要</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">在日本大藏經的歷史中，鐮倉時代到江戶時代初期可以說是輸入時代。寬和二年（中國北宋雍熙三年，986），歸國的東大寺僧人奝然將《開寶藏》帶回日本，這是日本輸入的最早的中國．朝鮮半島刻版大藏經。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">作為最早的木版印刷大藏經，《開寶藏》已廣為人知，不論是在大藏經印刷史上，還是在世界印刷史上，都佔有非常重要的地位。奝然於永觀元年（北宋太平興國八年，983）入宋，巡禮五臺山。歸國之際，不僅帶回了木雕釋迦瑞像等，還帶回了剛剛刊行的《開寶藏》大藏經481函5048卷。奝然在翌年、即永延元年回到京都，受到人們迎接。帶回的釋迦像和大藏經等先是安放在蓮臺寺，後來，釋迦像移至清涼寺，大藏經則移放藤原道長所建立的法成寺。後來，法成寺失火，大藏經遭焚毀，已失傳。現在日本存有兩種開寶藏零本，一是南禪寺所藏《佛本行集經》卷第十九，二是書道博物館所藏《十誦尼律》卷第四十六，但均非奝然帶回的經本。不過，據說石山寺一切經和中尊寺經當中，有奝然攜歸經本的轉寫本。另，延久四年（北宋熙寧五年，1072）入宋的成尋得宋朝皇帝賜予的奝然入宋後的新譯經典，托歸國者帶回日本，現亦失傳。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">或許因為是敕版的緣故，《開寶藏》並未廣泛流<span class='corr'>布</span>，傳存至今日者極少。相比之下，北宋末期到元代在福建和江蘇、浙江地區刻版的私版大藏經則比較容易入手，輸入日本的數量也比較多。單是傳存至今且比較完整的宋元版大藏經，也有如下之多。</p>
<p>宋．東禪寺版大藏經</p>

<table>
<tr><td>教王護國寺（與開元寺版混藏）</td>
<td>6087帖</td>
</tr>
<tr><td>醍醐寺（與開元寺版混藏）</td>
<td>6096帖</td>
</tr>
<tr><td>金剛峰寺（與開元寺版混藏）</td>
<td>3750帖</td>
</tr>
<tr><td>本源寺（與開元寺版混藏）</td>
<td>2229帖</td>
</tr></table><p>宋．開元寺版大藏經</p>

<table>
<tr><td>宮內廳書陵部（與東禪寺版混藏）</td>
<td>6263帖</td>
</tr>
<tr><td>金澤文庫（東禪寺版與和版混藏）</td>
<td>3490帖</td>
</tr>
<tr><td>知恩院（與東禪寺版混藏）</td>
<td>5969帖</td>
</tr>
<tr><td>中尊寺（與東禪寺版混藏）</td>
<td>227帖</td>
</tr>
<tr><td>教王護國寺（僅有《大般若波羅蜜多經》，含有一部分東禪寺版）</td>
<td>639帖</td>
</tr></table><p>宋．思溪版大藏經</p>

<table>
<tr><td>增上寺（和版與鈔本補配）</td>
<td>5356帖</td>
</tr>
<tr><td>最勝王寺</td>
<td>5535帖</td>
</tr>
<tr><td>喜多院（與磧砂版、普寧寺版混藏）</td>
<td>4687帖</td>
</tr>
<tr><td>岩屋寺</td>
<td>5157帖</td>
</tr>
<tr><td>長瀧寺</td>
<td>3752帖</td>
</tr>
<tr><td>唐招提寺（與磧砂版、和版混藏）</td>
<td>4794帖</td>
</tr>
<tr><td>興福寺（與磧砂版等混藏）</td>
<td>4354帖</td>
</tr>
<tr><td>長谷寺（開元寺版、和版、寫本）</td>
<td>2222帖</td>
</tr>
<tr><td>大谷大學圖書館</td>
<td>3374帖</td>
</tr>
<tr><td>御茶之水圖書館成簣堂文庫</td>
<td>317帖</td>
</tr>
<tr><td>西大寺（僅有《大般若波羅蜜多經》）</td>
<td>599帖</td>
</tr></table><p>宋（元）．磧砂版大藏經</p>

<table>
<tr><td>武田科學振興財團杏雨書屋</td>
<td>4888帖</td>
</tr>
<tr><td>宮內廳書陵部（僅有《大般若波羅蜜多經》）</td>
<td>579帖</td>
</tr>
<tr><td>西大寺（僅有《大般若波羅蜜多經》）</td>
<td>600帖</td>
</tr>
<tr><td>成相寺（僅有《大般若波羅蜜多經》）</td>
<td>475帖</td>
</tr>
<tr><td>野藏神社（僅有《大般若波羅蜜多經》）</td>
<td>500帖</td>
</tr>
<tr><td>法華寺（僅有《大般若波羅蜜多經》）</td>
<td>331帖</td>
</tr></table><p>元．普寧寺版大藏經</p>

<table>
<tr><td>增上寺（抄本補配）</td>
<td>5418帖</td>
</tr>
<tr><td>東福寺（和版與寫本補配）</td>
<td>5393帖</td>
</tr>
<tr><td>淺草寺（和版與寫本補配）</td>
<td>5428帖</td>
</tr>
<tr><td>安國寺</td>
<td>2208帖</td>
</tr>
<tr><td>園城寺</td>
<td>2854帖</td>
</tr>
<tr><td>西大寺（含有宋版九零帖、寫本四帖）</td>
<td>3452帖</td>
</tr>
<tr><td>般若寺（含有磧砂版一帖）</td>
<td>826帖</td>
</tr>
<tr><td>西福寺（僅有《大般若波羅蜜多經》）</td>
<td>599帖</td>
</tr>
<tr><td>妙光寺（僅有《大般若波羅蜜多經》）</td>
<td>約590帖</td>
</tr></table><p>元．官版大藏經</p>

<table>
<tr><td>東泉寺（對馬）</td>
<td>77帖</td>
</tr></table><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">鐮倉時代輸入日本的刻本大藏經大部分屬中國刻版，但進入室町時代後，則變為主要輸入高麗版再雕本。這一時期輸入日本的中國刻版大藏經中，也有一些是經過朝鮮半島輸入的。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">朝鮮半島曾在高麗時代兩次版刻大藏經。前一次稱初雕本，第二次叫再雕本。關於初雕本刻版，雖然眾說紛紜，但可以斷定，朝鮮半島大藏經的雕造始於高麗顯宗朝，其版式模仿開寶藏，但也有一些差異。高麗高宗十九年（1232），因蒙受蒙古軍兵災，版木焚失不存。至於印本，除日本南禪寺所藏比較完整之外，韓國僅存約150卷，因此其整體狀況不甚明瞭。現存的比較完整的初雕本有以下幾種：</p>
<p>南禪寺大藏經</p>
<p style="margin-left:2em">（宋．元．高麗等各种大藏經的混合。含有開寶藏1帖，高麗版1738帖，其中相當一部分為初雕本）</p>
<p>安國寺（壹岐）</p>

<table>
<tr><td>大般若波羅蜜多經</td>
<td>591帖</td>
</tr></table><p>長松寺（對馬）</p>

<table>
<tr><td>大般若波羅蜜多經</td>
<td>517帖</td>
</tr></table><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">再雕本的情況是，當初雕本焚失之後，高麗王朝祈願蒙古軍退離，於高宗二十三到三十八年（1236～1251）重新雕造大藏經。當時雕造的81258塊版片，其中有些經後世補刻，至今仍保存在韓國廣尚南道陝川海印寺。現在所謂的高麗版即是再雕本。因為版木保存至今，所以從高麗時代到現在屢次印刷，近代以後的印本也有很多。其中，在朝鮮朝前期以前印刷、保存較為完整的古印本如下：</p>

<table>
<tr><td>金剛峰寺（含有日本寫本）</td>
<td>6285帖</td>
</tr>
<tr><td>大谷大學（含有日本刻本．寫本）</td>
<td>5601帖</td>
</tr>
<tr><td>增上寺</td>
<td>1259冊</td>
</tr>
<tr><td>吉備津神社</td>
<td>994冊</td>
</tr>
<tr><td>多久頭魂神社（對馬豆酘）</td>
<td>977冊</td>
</tr>
<tr><td>輪王寺</td>
<td>614冊</td>
</tr></table><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">根據《李朝實錄》與《善鄰國寶記》等史書，我們可以瞭解室町時代高麗版輸入日本的情況。據上述史書記載，從應永年間到天文年間的大約一百五十年間，有五十藏以上的大藏經輸入日本，就是說朝鮮半島內的古印高麗版幾乎全部傳入日本。現在，朝鮮半島傳存下來的高麗版大部分是朝鮮朝後期以後印製的。大藏經輸入日本與將軍足利氏與管領畠山氏、周防大內氏、對馬宗氏等有力守護大名有著密切關係。據《蔭涼軒日錄》記載，大內氏在其管轄區域內擁有很大數量的大藏經，多達八藏或者十三藏。另外，還有數種經朝鮮半島輸入日本的元版大藏經也傳存至今。園城寺所藏元版大藏經以普寧寺版為主，其中有兩種經卷附有單獨印刷的二種願文：</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">1.第一種：</p>
<p class="pre">　　奉　三寶弟子高麗國星山郡夫人車氏特為<br/>皇帝萬萬歲<br/>　藩王為首三殿各保千秋亡耦趙文簡靈儀超生淨界兼<br/>　　及己身與祖母國大夫人李氏見增福壽後世永捨女<br/>　　身同生安養風調雨順國泰民安先亡父母法界含<br/>　　靈俱霑利樂之願捨納家財印成<br/>　　大藏經一部流佈無窮者<br/>　　　　延祐元年甲寅十月　　日誌<br/>　　　　　　　　　　干善大德　　靖恭<br/>　　　　　　　　　　　　殿前　　仁成<br/>　　　　　　　　　　　　殿善　　天友<br/>　　　　　　　　　　　通事康　　仁伯</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">2.第二種：</p>
<p class="pre">　　奉三寶弟子高麗國通直郎典校寺丞李允升<br/>　　　　　　　　　　　　同妻咸安郡夫尹氏<br/>　　謹發誠心捨財印成<br/>　　大藏尊經一藏敬安於鄉邑古阜郡萬日寺看<br/>　　誦流通普利無窮所集洪因端為祝延<br/>皇帝萬萬歲<br/>　皇后齊年<br/>　太子千秋<br/>　　國王千年　文虎協朝野寧<br/>　　佛日增輝　法輪常轉　四恩普報　三有齊資<br/>　　次冀追薦　先考通直郎李祚　外考奉常大夫<br/>　　尹傾　先妣光山郡夫人金氏　洞州郡夫人金氏各離<br/>　　苦趣俱成妙果皆得樂方兼及己身合門眷屬<br/>　　助善檀那同增福智之愿法界有情同霑利樂者<br/>　　　至正　年　月　日干善比丘法琪<br/>　　　　　　　　　　同願比丘玄珠　祖行　承湛　　覺胡<br/>　　　　　　　　　　　　　同願善人奉翊大夫　　王承慶<br/>　　　　　　　　　　　　　奉常大夫　　　　　　　許繕<br/>　　　　　　　　　　　　　檢校軍器監　　　　　　孫烈<br/>　　　　　　　　　　　　　同願本寺住持比丘　　　禪彥<br/>　　　　　　　　　　　　　同願大禪師　　　　　　乃雲</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">另，喜多院所藏普寧寺版，其中也附有單獨印刷的願文：</p>
<p class="pre">　　嘉議大夫耽羅軍民萬戶府達魯花赤高麗國匡靖大夫郡<br/>僉議評理上護軍朴景亮<br/>　　自揆非才幸塵有位藉庇<br/>　　佛天之巨海涵思<br/>聖澤之陽春愧居天地之間莫效涓埃之報謹捐淨財印造<br/>　　聖典全藏奉安於神孝寺永充供養流通教法所集鴻因端<br/>為祝延<br/>皇帝聖壽萬歲<br/>皇太后齊年<br/>　藩王　國王壽齡延永福祿增崇仍願考妣即登淨域見<br/>　佛聞法延及自身康寧壽考恒祿位在生則安世緣於順境終<br/>身則超<br/>　善之樂邦願舉世吉人同證菩提彼岸無人無我悉潛心<br/>　御座之具詮有相有情共拭目<br/>　龍華之妙會者<br/>　　皇慶三年三月　　　日謹志</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">另，現已散逸的清音寺舊藏磧砂版大藏經零本卷末蓋有如下木印：</p>
<p class="pre">　　高麗國施主<br/>　　奉訓大夫前判典醫寺事金祿<br/>　　南陽郡夫人朴氏施財印造大藏尊經一藏捨<br/>　　入子菩寺流通供養<br/>　　棟樑　戒丘宗旵　升　　松柏<br/>　　同願道人清印<br/>　　　　　　　　平江黃土塔橋陸家印造</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">可見，這些都是高麗人從中國買回來寄奉給有關寺廟的大藏經。又，園城寺所藏經本的箱函，係杭州周邊的工房所制，對瞭解大藏經的收納情況具有很高的價值。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">後來，豐臣秀吉發兵征伐朝鮮半島，以後再沒有大藏經從朝鮮半島輸入。到了江戶時代，以長崎為中心的對外貿易日益興隆，中國的大藏經重又開始向日本輸入。在中國，明萬曆年間開始刊行《嘉興藏》正藏，到了清代，《嘉興藏》續藏．又續藏也陸續刊行。或許是由於《嘉興藏》為方冊，使用方便，續藏．又續藏中又有很多禪宗語<span class='corr'>錄</span>，所以被大量輸入日本，至今仍保存在日本各地寺院裏。</p>
<p>日本收藏《嘉興藏》情況：</p>

<table>
<tr><td>安福寺（大阪）</td>
<td>一藏</td>
</tr>
<tr><td>大谷大學圖書館</td>
<td>一藏</td>
</tr>
<tr><td>久昌寺</td>
<td>一藏</td>
</tr>
<tr><td>暮戶說教所</td>
<td>770冊</td>
</tr>
<tr><td>駒澤大學圖書館</td>
<td>2496冊</td>
</tr>
<tr><td>稱名寺</td>
<td>2340冊</td>
</tr>
<tr><td>成願寺</td>
<td>一藏</td>
</tr>
<tr><td>清涼寺</td>
<td>一藏</td>
</tr>
<tr><td>大雄寺</td>
<td>一藏</td>
</tr>
<tr><td>知恩院</td>
<td>2188冊</td>
</tr>
<tr><td>智積院運敞藏</td>
<td>一藏</td>
</tr>
<tr><td>東京大學綜合圖書館</td>
<td>1813冊</td>
</tr>
<tr><td>德昌寺</td>
<td>一藏</td>
</tr>
<tr><td>梅林寺</td>
<td>一藏</td>
</tr>
<tr><td>長谷寺</td>
<td>2108冊</td>
</tr>
<tr><td>法光寺</td>
<td>一藏</td>
</tr>
<tr><td>龍谷大學大宮圖書館</td>
<td>一藏</td>
</tr>
<tr><td>龍潭寺</td>
<td>一藏</td>
</tr></table><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">在中國明代，除《嘉興藏》以外，還有《洪武南藏》、《永樂南藏》、《永樂北藏》等刻版。然而，由於室町時代基本是從朝鮮半島輸入大藏經，所以在日本少有明代刻本大藏經。現存比較完整的印本衹有山口縣快友寺所藏的《永樂南藏》。清代《乾隆大藏經》的清代印本則衹有龍谷大學藏本，係西太后送給大谷光瑞的大藏經。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">如上所述，在鐮倉時代．室町時代，日本從中國．朝鮮半島輸入了大量大藏經，其前半主要輸入中國刻版，後半主要輸入李氏朝鮮的高麗版。這種變化不僅與日本國內形勢相關聯，也與中、日、朝的國際關係、如明朝外交政策、倭寇問題、朝鮮朝的崇儒抑佛政策等種種因素密切相關。因此，大藏經不僅具有佛教文物的價值，同時作為貿易品、作為政治策略手段，都具有重要意義。另外，日本在江戶時代從中國輸入了《嘉興藏》，然而不久後《黃檗版》刻版，其後在日本流通的主要是《黃檗版》。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">以上，主要介紹了在日本傳存比較完好的刻本大藏經，關於這些大藏經，現在大多編有詳略不等的目錄，其中有的目錄中還詳細記載了所藏大藏經的尺寸、刊記等具體情況，可以參考。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">日本現存刻本大藏經與中國的現存刻本相比較，有很大差異。在中國，像《永樂南藏》、《明北藏》、《乾隆大藏經》等明清版比較多，而宋元版很少，衹有國家圖書館《思溪藏》《金藏》、《磧砂藏》，太原崇善寺《磧砂藏》、《普寧藏》，陝西省開元寺．臥龍寺舊藏《磧砂藏》等數種。中國國家圖書館所藏《思溪藏》原為京都法金剛院所藏，明治時代由於楊守敬的努力，而回到中國。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu5' />
<p class='h2'>（二）現存刻本大藏經零本</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">關於現存大藏經零本，經筆者實地調查，或者通過目錄確認其收藏地的，大約有800件。以下主要對其中較有特色者進行簡要介紹。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">事例一</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">雖然數量不多，我們首先介紹一下收藏在日本的《金藏》。在收藏時代以及收藏過程方面，《金藏》和日本現存的其他大藏經有所不同，這是它的一大特徵。現在日本所藏的《金藏》都是近代時期從中國帶回來的。原因可能在於《金藏》原本流<span class='corr'>布</span>不多，再加上刊刻《金藏》的時期，日本與刊刻地——中國北方的交易很少。以下這些已經確認了所藏地點的《金藏》，均不見《中華大藏經（漢文部分）》。</p>

<ul class="no-marker">
<li>京都大學人文科學研究所
<ul class="no-marker">
<li>大般若波羅蜜多經卷第四百十七</li>

<li>妙臂菩薩所問經四卷</li>

<li>佛說大自在天子因地經一卷</li>

<li>佛說如意摩尼陀羅經一卷</li>

<li>雜阿毘曇心論卷第十一</li>

<li>阿毘曇甘露味論二卷</li>

<li>隨相論一卷</li>
</ul></li>

<li>京都大學文學部
<ul class="no-marker">
<li>阿毘達磨大毘婆沙論卷第一百四十一</li>

<li>阿毘達磨大毘婆沙論卷第一百四十七</li>

<li>阿毘達磨大毘婆沙論卷第一百四十八</li>

<li>阿毘達磨大毘婆沙論卷第一百四十九</li>

<li>阿毘達磨大毘婆沙論卷第一百五十</li>

<li>尊婆須蜜菩薩所集論卷第八至第十</li>
</ul></li>

<li>東京大學東洋文化研究所
<ul class="no-marker">
<li>圓覺道場修證廣文卷第十二</li>
</ul></li>

<li>慶應義塾大學
<ul class="no-marker">
<li>深密解脫經卷第四</li>
</ul></li>

<li>龍谷大學大宮圖書館
<ul class="no-marker">
<li>一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經卷第七（首闕）</li>
</ul></li>

<li>佛教大學圖書館
<ul class="no-marker">
<li>大方廣十輪經卷第三</li>
</ul></li>

<li>天理大學天理圖書館
<ul class="no-marker">
<li>阿毘達磨發智論卷第九</li>

<li>集沙門不應拜俗等事卷第一</li>

<li>大般若波羅蜜多經卷第一百十五</li>
</ul></li>

<li>逸翁美術館
<ul class="no-marker">
<li>大方廣菩薩文殊師利根本儀軌經卷第十三藥師寺</li>

<li>雜阿毘曇心論卷第八</li>

<li>大方廣菩薩文殊師利根本儀軌經卷第三</li>

<li>大方廣菩薩文殊師利根本儀軌經卷第四</li>

<li>大方廣菩薩文殊師利根本儀軌經卷第十一</li>

<li>大方廣菩薩文殊師利根本儀軌經卷第十二</li>

<li>大方廣菩薩文殊師利根本儀軌經卷第十四</li>

<li>大方廣菩薩文殊師利根本儀軌經卷第十五</li>

<li>大方廣菩薩文殊師利根本儀軌經卷第十八</li>

<li>廣大蓮華藏莊嚴曼拏羅陀羅尼經一卷</li>

<li>佛說寶生陀羅尼經一卷</li>

<li>佛說蓮華眼陀羅尼經一卷</li>

<li>佛說觀想佛母般若波羅蜜多菩薩經一卷</li>

<li>佛說聖寶藏神儀軌經二卷</li>

<li>大金剛妙高山樓閣陀羅尼一卷</li>

<li>佛說普賢菩薩陀羅尼經一卷</li>

<li>佛說寶藏神大明曼拏羅儀軌經卷上</li>
</ul></li>

<li>個人
<ul class="no-marker">
<li>大方廣菩薩文殊師利根本儀軌經卷第十七</li>
</ul></li>
</ul><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">事例二</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">雖然衹有一所寺院收藏，但對馬東泉寺所藏《元官版大藏經》之《大方廣佛華嚴經》的珍貴價值是眾所周知的。關於《元官版大藏經》的最早記錄見於養鸕徹定的《譯場列位》。該書〈武州緣山經閣元本藏〉一項裏，轉錄著《大般若經》卷第四百七十一所附至元二年元官版大藏經題記全文。後來，小野玄妙發表了元官版題記的書影與錄文，但其原本下落不明。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">二十世紀八十年代，在中日兩國分別發現了有別於小野報告的另一個《元官版大藏經》。其中，一個發現於中國雲南省，另一個則是日本的東泉寺本。另外，最近在中國的拍賣市場上，出現了十幾卷《元官版大藏經》，引起人們的注意。不過，關於《元官版大藏經》尚有許多不明之處，諸如它的數量、相關資料、刻版的情況、版本的特點、以及與其他大藏經的關係等等，均有待今後的發現和研究。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">在御茶之水圖書館成簣堂文庫，收藏有高麗刊《大般若波羅蜜多經》零本，該印本被認為與《元官版大藏經》有著密切關聯。據川瀨一馬編《御茶之水圖書館藏新修成簣堂文庫善本書目》（東京，石川文化事業財團，1992）所載，該高麗刻本有至正四年刊語和扉畫。由於解說很簡單，以往很少有人注意。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">首先介紹成簣堂本的書志情況：</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">紺色表紙，11.3×28.6（公尺）。一版28.6（22.49）×77.8、42行、行17字。一版印刷一張長短二張貼在一起的紙（62.5＋15.3）。版片號為：「元，一，卷一（～）」。所存為：卷第二十一，15紙；卷第二百七十六，11紙。千字文函號「元」、「歲」。天地單邊（僅卷第二百七十六為雙邊）。總裱裏。卷末有音釋。卷第二十一末尾有刻工名「高遇」。卷第二十一首有扉畫，扉畫右下「陳寧刊」。扉畫後有至正四年（1344）順帝皇后奇氏願文、卷末附與刊行有關者名氏（僅存部分？）。</p>
<p>願文</p>
<p class="pre">　皇后奇完者護都伏為<br/>皇帝<br/>　太子祈天永命印成兩<br/>　藏敬施於<br/>今上所建大都壽慶寺高<br/>　麗神光寺用資洪福者<br/>　竊以經律論難思寶藏<br/>　溢出龍宮佛法僧常住<br/>　道場怳移鷲嶺於焉庋<br/>　置於以宣揚念乘曆劫<br/>　之因緣親沐<br/>聖人之恩澤除非祝<br/>　壽無所用心茲捐內帑<br/>　之珍庸賁西方之教恭<br/>　願<br/>皇帝陛下乾坤並久日月齊明<br/>　紫闥青宮共嚮九疇之福<br/>　金枝玉葉茂延萬世之<br/>　休德洽生靈功周幽顯<br/>　　　至正四年甲申三月日題</p>
</div><p>題記</p>
<p class="pre">　　通玄妙濟大師大法藏寺住持　　　　　　　　用柔<br/>　　特賜定慧圓通知見無礙三藏法師　　　　　　義旋<br/>　　征事郎資正院都事　　　　　　　　韓帖木兒不花<br/>　　承務郎資正院都事　　　　　　　　　　阿魯渾沙<br/>　　中議大夫資正經歷　　　　　　　　　　　　金勵<br/>　　奉直大夫資正經歷　　　　　　　　　　　　速哥<br/>　　中順大夫資正院判　　　　　　　　　　　鄧巨川<br/>　　奉直大夫資正院判　　　　　　　　　　　阿魯灰<br/>　　奉直大夫資正同僉　　　　　　　　　　禿滿達兒<br/>　　朝請大夫資正同僉　　　　　　　　　哈<span class='corr'>剌</span>八都兒<br/>　　亞中大夫資正僉院　　　　　　　　　阿失帖木兒<br/>　　太中大夫資正僉院　　　　　　　　　　朵兒只斑<br/>　　通議大夫資正同知　　　　　　　　　　　兀忽失<br/>　　中憲大夫資正同知　　　　　　　　　　　　蠻子<br/>　　資德大夫資正院使　　　　　　　　　　　　定定<br/>　　資德大夫資正院使　　　　　　　　　　　　龍蔔<br/>　　資德大夫資正院使　　　　　　　　　　　　天鵝<br/>　　資善大夫資正院使　　　　　　　　　荅兒麻失監</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">將成簣堂本與雲南本、對馬本二種相比照，三者版式大體一致，扉畫圖樣與雲南本基本相同。但成簣堂本的用紙似為朝鮮楮紙，天地界線雙邊單邊混在，刻字稍顯亂，故有可能是複刻。此外，該刻本究竟是元刻本還是高麗刻本，仍需進一步研討。這裏依《善本書目》，權作高麗刻本。又，卷第二十一函號非「玄」而「元」，其理由何在，也需要加以檢討。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">事例三</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">神戶市妙法寺收藏的東禪寺版零本，包括《大方等大集經》卷第二十七、《大智度論》卷第九十六、《廣百論釋論》卷第九這三帖，以前亦曾在展覽會上展出過。三帖卷首都有單獨印刷的願文，可知印刷年次的下限，十分重要。這種形式的願文不見於日本現存的成批的大藏經，但與國家圖書館所藏東禪寺版《宗鏡錄》卷第三所貼付的紹興二十八年木記形式相同。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">下面對這些願文略作介紹：</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">1.《大方等大集經》卷第二十七，東禪寺版大藏經，函號「有」，有元豐八年（1085）題記。卷首有單獨印刷隆興二年（1164）施財印刷願文：</p>
<p class="pre">從義郎前監台州在城商稅張邦翰妻室王氏闔家<br/>等伏睹本邑法慈院建造法輪藏殿初未有經幹僧<br/>網措而邦翰首發誠心命僧遠邁福唐施財勑贖故<br/>得績次信人結緣成就此心欣慶故發願言<br/>恭入招提　道俗披尋　或復推轉　無始業縛　一念蕩然<br/>本有智明　一時發現　豁開慧目　頊破塵心　世世利人<br/>生生值佛　菩薩行滿　實際不居　盡未來時　作物良導<br/>今我發願　並贖此經　塵劫可消　願心不盡　身妻子侄<br/>眷愛一門　業障同消　菩提共趣　捨身受識　不失正因<br/>父母究親　合清動植　等歸真際　導利無窮　男張之深<br/>再施淨財　績贖此經　隆興甲申　月在庚午　十一乙未</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">2.《大智度論》卷第九十六，東禪寺版大藏經，函號「空」，有元祐六年（1091）題記，卷首有單獨印刷紹興三十一年（1161）施財印刷願文：</p>
<p class="pre">修武郎前監台州在城商稅張邦翰妻室王氏闔家<br/>等伏睹本邑法慈院建造法輪藏殿初未有經幹僧<br/>網措而邦翰首發誠心命僧遠邁福唐施財勑贖故<br/>得績次信人結緣成就此心欣慶故發願言<br/>恭入招提　道俗披尋　或復推轉　無始業縛　一念蕩然<br/>本有智明　一時發現　豁開慧目　頊破塵心　世世利人<br/>生生值佛　菩薩行滿　實際不居　盡未來時　作物良導<br/>今我發願　並贖此經　塵劫可消　願心不盡　身妻子侄<br/>眷愛一門　業障同消　菩提共趣　捨身受識　不失正因<br/>父母究親　合清動植　等歸真際　導利無窮　紹興辛巳<br/>月在戊戌　十五甲申　邦翰謹題　幹當取經　比丘正諶</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">3.《廣百論釋論》卷第九，東禪寺版大藏經，函號「競」，有紹聖元年（1094）題記，卷首有單獨印刷隆興二年（1164）施財印刷願文，內容與《大方等大集經》卷第二十七願文相同，不錄文。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">事例四</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">此外，作為附有單獨願文之例，明州奉化縣王公祠堂本蓋有紹興三十二年（1162）木記（印戳）：</p>
<p class="pre">明州奉化縣忠義鄉瑞雲山<br/>參政大師王公祠堂大藏經永充四眾看轉<br/>莊嚴報地紹興壬午五月朔男左朝請郎福<br/>建路安撫司參議官賜緋魚袋王伯序題勸<br/>緣住持清涼禪院傳法賜紫慧海大師清憲</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">現存印本如下，均為《大般若波羅蜜多經》，故疑似並非大藏經而係《大般若波羅蜜多經》的單刻本。</p>

<table>
<tr><td>《大般若波羅蜜多經》卷第十二</td>
<td>龍谷大學大宮圖書館</td>
</tr>
<tr><td>《大般若波羅蜜多經》卷第十八</td>
<td>個人</td>
</tr>
<tr><td>《大般若波羅蜜多經》卷第二十二</td>
<td>國家圖書館</td>
</tr>
<tr><td>《大般若波羅蜜多經》卷第二十三</td>
<td>藥師寺</td>
</tr>
<tr><td>《大般若波羅蜜多經》卷第三十五</td>
<td>京都國立博物館</td>
</tr>
<tr><td>《大般若波羅蜜多經》卷第三十八</td>
<td>天理大學天理圖書館</td>
</tr>
<tr><td>《大般若波羅蜜多經》卷第四十五</td>
<td>個人</td>
</tr>
<tr><td>《大般若波羅蜜多經》卷第八十一</td>
<td>立正大學</td>
</tr>
<tr><td>《大般若波羅蜜多經》卷第八十四</td>
<td>京都大學附屬圖書館</td>
</tr>
<tr><td>《大般若波羅蜜多經》卷第九十九</td>
<td>慶應義塾大學斯道文庫</td>
</tr>
<tr><td>《大般若波羅蜜多經》卷第一百四</td>
<td>個人</td>
</tr>
<tr><td>《大般若波羅蜜多經》卷第一百十</td>
<td>劍橋大學圖書館</td>
</tr>
<tr><td>《大般若波羅蜜多經》卷第一百三十五</td>
<td>京都國立博物館</td>
</tr>
<tr><td>《大般若波羅蜜多經》卷第一百四十四</td>
<td>個人</td>
</tr>
<tr><td>《大般若波羅蜜多經》卷第一百四十五</td>
<td>個人</td>
</tr>
<tr><td>《大般若波羅蜜多經》卷第一百五十一</td>
<td>京都大學附屬圖書館</td>
</tr>
<tr><td>《大般若波羅蜜多經》卷第一百六十七</td>
<td>關西大學圖書館</td>
</tr>
<tr><td>《大般若波羅蜜多經》卷第一百六十九</td>
<td>京都國立博物館</td>
</tr>
<tr><td>《大般若波羅蜜多經》卷第一百九十五</td>
<td>開元寺（泉州）</td>
</tr>
<tr><td>《大般若波羅蜜多經》卷第二百十三</td>
<td>個人</td>
</tr>
<tr><td>《大般若波羅蜜多經》卷第二百二十三</td>
<td>個人</td>
</tr>
<tr><td>《大般若波羅蜜多經》卷第二百二十八</td>
<td>法隆寺</td>
</tr>
<tr><td>《大般若波羅蜜多經》卷第二百三十七</td>
<td>藥師寺</td>
</tr>
<tr><td>《大般若波羅蜜多經》卷第二百四十三</td>
<td>古書店書目</td>
</tr>
<tr><td>《大般若波羅蜜多經》卷第二百四十五</td>
<td><span class="corr">柏</span>克<span class="corr">萊</span>加州大學東亞圖書館</td>
</tr>
<tr><td>《大般若波羅蜜多經》卷第二百四十六</td>
<td>國家圖書館</td>
</tr>
<tr><td>《大般若波羅蜜多經》卷第二百七十九</td>
<td>個人</td>
</tr>
<tr><td>《大般若波羅蜜多經》卷第二百九十七</td>
<td>個人</td>
</tr>
<tr><td>《大般若波羅蜜多經》卷第三百</td>
<td>美國國會圖書館</td>
</tr>
<tr><td>《大般若波羅蜜多經》卷第三百八</td>
<td>法隆寺</td>
</tr>
<tr><td>《大般若波羅蜜多經》卷第三百二十一</td>
<td>上海圖書館</td>
</tr>
<tr><td>《大般若波羅蜜多經》卷第三百二十二</td>
<td>哈佛燕京圖書館</td>
</tr>
<tr><td>《大般若波羅蜜多經》卷第三百二十六</td>
<td>建仁寺兩足院</td>
</tr>
<tr><td>《大般若波羅蜜多經》卷第三百五十一</td>
<td>哈佛燕京圖書館</td>
</tr>
<tr><td>《大般若波羅蜜多經》卷第三百五十二</td>
<td>古書店書目</td>
</tr>
<tr><td>《大般若波羅蜜多經》卷第三百五十四</td>
<td>京都大學附屬圖書館</td>
</tr>
<tr><td>《大般若波羅蜜多經》卷第三百八十三</td>
<td>哈佛燕京圖書館</td>
</tr>
<tr><td>《大般若波羅蜜多經》卷第三百九十八</td>
<td>京都大學附屬圖書館</td>
</tr>
<tr><td>《大般若波羅蜜多經》卷第四百五</td>
<td>藥師寺</td>
</tr>
<tr><td>《大般若波羅蜜多經》卷第四百七</td>
<td>巴伐利亞邦立圖書館</td>
</tr>
<tr><td>《大般若波羅蜜多經》卷第四百三十六</td>
<td>哈佛燕京圖書館</td>
</tr>
<tr><td>《大般若波羅蜜多經》卷第四百五十一</td>
<td>美國哥倫比亞大學東亞圖書館</td>
</tr>
<tr><td>《大般若波羅蜜多經》卷第四百六十四</td>
<td>藥師寺</td>
</tr>
<tr><td>《大般若波羅蜜多經》卷第四百六十六</td>
<td>「中央研究院」歷史語言研究所傅斯年圖書館</td>
</tr>
<tr><td>《大般若波羅蜜多經》卷第四百八十九</td>
<td>大慈寺（志布志）</td>
</tr>
<tr><td>《大般若波羅蜜多經》卷第五百十七</td>
<td>個人</td>
</tr>
<tr><td>《大般若波羅蜜多經》卷第五百三十七</td>
<td>龍谷大學大宮圖書館</td>
</tr>
<tr><td>《大般若波羅蜜多經》卷第五百三十九</td>
<td>國家圖書館</td>
</tr>
<tr><td>《大般若波羅蜜多經》卷第五百四十五</td>
<td>美國國會圖書館</td>
</tr>
<tr><td>《大般若波羅蜜多經》卷第五百四十六</td>
<td>龍門文庫</td>
</tr>
<tr><td>《大般若波羅蜜多經》卷第五百四十七</td>
<td>哈佛燕京圖書館</td>
</tr>
<tr><td>《大般若波羅蜜多經》卷第五百九十八</td>
<td>古書店書目</td>
</tr>
<tr><td>《大般若波羅蜜多經》卷次不明</td>
<td>瑞典皇家圖書館</td>
</tr></table><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">事例五</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">北宋末期以後，在福州刻版的東禪寺．開元寺兩種大藏經，屢經補刻、改刻，並多次印刷，直到元代。所以現存印本數量較多，有的印本附有元代刊記。佼成圖書館所藏開元寺版《大般若波羅蜜多經》卷第十二即是一例。該卷首題記說：</p>
<p class="pre">前住福州東禪寺沙門祖意募諸路四眾寄開元寺補完經版<br/>恭為<br/>今上皇帝祝延聖壽文武官僚同資祿位<br/>至正元年辛巳歲　月　日助緣比丘覺正　謹題</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">東禪寺的僧侶給開元寺寫經版補刻題記，頗耐人尋味。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">事例六</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">靜嘉堂文庫所藏《華嚴經疏科》殘六卷，是南宋刊行的單刻經典。但值得注意的是，該版本覆刻了其底本《開寶藏》的刊記。根據史料可知，《開寶藏》最初刊刻的是《開元釋教錄》所收的經典，但後來追加增補了宋代的新譯經典與諸宗章疏類。因此，可以推斷，《華嚴經疏科》的底本應是《開寶藏》的追加增補部分。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《華嚴經疏科》卷第四卷末熙寧四年（1071）《開寶藏》原刊記及南宋覆刻刊記（卷第六末亦同）：</p>
<p class="pre">熙寧辛亥歲仲秋初十日中書劄子奉<br/>聖旨賜大藏經版於顯聖寺聖壽禪院<br/>印造提轄管勾印經院事左街僧錄管<br/>勾教門公事妙善淨覺慧慈大師善因</p>
<p class="pre">幹刊華嚴疏鈔出家男僧　文藻<br/>刊此科文一卷　功德追薦<br/>先考陸九郎　先妣浦氏十一娘超生<br/>淨土</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">事例七</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">靜嘉堂文庫還藏有一件令人矚目的資料，那就是題為《西域出現古經斷片帖》（將各種殘片裱在一起的冊頁）。這是將在吐魯番一帶所採集的典籍、文書斷片粘貼在襯紙上的冊頁，有出自梁素文之手的題簽。附有梁素文題簽的冊頁收藏在書道博物館、京都國立博物館、東京大學綜合圖書館等處，所貼的資料大部分為寫本。七帖之中，題為《晉宋以來印版藏經》、《高昌出土刻經殘紙》的兩帖，是有許多刊經斷片粘貼而成的。從版式字樣來看，可以推定這些斷簡大部分是《契丹藏》或者《契丹藏》系統的經典，但其中也有《開寶藏》或者《開寶藏》系的經典。我們現在正在鑒定這些斷片所屬經典及其版種，並與柏林勃蘭登堡自然科學與人文科學院（Berlin-BrandenburgischenAkademie der Wissenschaften）所藏的同類斷片進行比較。在這裏我們介紹一下似為《開寶藏》（開寶藏系）的一張斷片。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">無天地界線。下方殘損，無法確認。行14字。字樣近似《開寶藏》。黃檗色染紙。（《高昌出土刻經殘紙》第八頁）</p>
<p class="pre">何菩薩摩訶薩眾欲證無上正等菩<br/>提應修其心令如大火無所分別滿<br/>慈子言譬如大火雖以可愛色香味<br/>觸擲置其中而都不生高欣喜愛雖</p>
<p>《大般若波羅蜜多經》卷第五百八十九，參見《大正藏》第七卷第1047頁中欄。部分有殘缺。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">以上便是日本現存刻本大藏經收藏的基本情況。這些大藏經不僅具有文物價值，同時還是十分貴重的文本研究資料。尤其值得重視的是，日本收藏的宋元版大藏經遠遠超出中國，這些資料對於佛教研究以及版本學研究，都有著重要意義，應當進一步予以重視，祈望本文多少可以有助於今後的大藏經研究。</p>

<div class='div-other'><a id='mulu6' />
<p class='h2'>〔附〕參考資料</p>
<ul class="no-marker">
<li><p>安國寺（壹岐）</p>

<ul class="no-marker">
<li><p style="margin-left:4em">高麗初雕本591帖</p>
</li>

<li><p style="margin-left:4em">《長崎安國寺藏高麗版大藏經》（文化廳文化財保護部美術工藝課1975）</p>
</li>
</ul></li>

<li><p>大谷大學圖書館</p>

<ul class="no-marker">
<li><p style="margin-left:4em">思溪版3374帖</p>
</li>

<li><p style="margin-left:4em">《大谷大學圖館第三和漢書分類目錄》（大谷大學圖書館1967）〔簡目〕</p>
</li>

<li><p style="margin-left:4em">嘉興藏</p>
</li>

<li><p style="margin-left:4em">《大谷大學圖書館第三和漢書分類目錄》（大谷大學圖書館1967）〔簡目〕</p>
</li>

<li><p style="margin-left:4em">高麗再雕本4995帖、和刻7帖58冊、寫本541帖</p>
</li>

<li><p style="margin-left:4em">《大谷大學圖書館第三和漢書分類目錄》（大谷大學圖書館1967）〔簡目〕</p>
</li>
</ul></li>

<li><p>お茶の水圖書館成簣堂文庫</p>

<ul class="no-marker">
<li><p style="margin-left:4em">317帖</p>
</li>

<li><p style="margin-left:4em">川賴一馬《お茶の水圖書館藏新修成簣堂文庫善本書目》（お茶の水圖書館1992）〔簡目〕</p>
</li>
</ul></li>

<li><p>岩屋寺</p>

<ul class="no-marker">
<li><p style="margin-left:4em">宋版5157帖、和刻111帖、寫本195帖、重本5帖</p>
</li>

<li><p style="margin-left:4em">朝日道雄《吾國現存古版大藏經目錄》（《ピタカ》8-8～10、9-1 1939．40）〔簡目〕</p>
</li>
</ul></li>

<li><p>快友寺</p>

<ul class="no-marker">
<li><p style="margin-left:4em">永樂南藏約5400帖</p>
</li>

<li><p style="margin-left:4em">《快友寺一切經調查報告書》（山口縣教育委員會1992）</p>
</li>
</ul></li>

<li><p>喜多院</p>

<ul class="no-marker">
<li><p style="margin-left:4em">思溪版2691帖、磧砂版39帖、普寧寺版1789帖、寫本（南宋）33帖、寫本144</p>
</li>

<li><p style="margin-left:4em">《喜多院宋版一切經目錄》（川越喜多院1969）</p>
</li>
</ul></li>

<li><p>教王護國寺（東寺）</p>

<ul class="no-marker">
<li><p style="margin-left:4em">東禪寺版5506帖、開元寺版556帖、和刻本7帖、寫本18帖</p>
</li>

<li><p style="margin-left:4em">《東寺經藏一切經目錄》（《昭和法寶總目錄》第1卷）〔簡目〕</p>
</li>

<li><p style="margin-left:4em">開元寺版大般若經600帖、東禪寺版大般若經32帖、寫本9帖</p>
</li>
</ul></li>

<li><p>宮內廳書陵部</p>

<ul class="no-marker">
<li><p style="margin-left:4em">6263帖開元寺版大藏經（含東禪寺版）</p>
</li>

<li><p style="margin-left:4em">《圖書寮漢籍善本書目》（宮內省圖書寮1930）〔簡目〕</p>
</li>

<li><p style="margin-left:4em">磧砂版大般若經579帖</p>
</li>
</ul></li>

<li><p>金剛峯寺</p>

<ul class="no-marker">
<li><p style="margin-left:4em">東禪寺版3286、思溪版443帖、和刻20帖、寫本1</p>
</li>

<li><p style="margin-left:4em">水原堯榮《宋版一切經目錄》（《高野山見存藏經目錄》森江書店1931）</p>
</li>

<li><p style="margin-left:4em">高麗藏6027帖、寫本258帖</p>
</li>

<li><p style="margin-left:4em">水原堯榮《奧院經藏高麗版一切經目錄》（《高野山見存藏經目錄》森江書店1931）</p>
</li>

<li><p style="margin-left:4em">《高麗版一切經目錄》（高野山文化財保存會 1964）</p>
</li>
</ul></li>

<li><p>最勝王寺</p>

<ul class="no-marker">
<li><p style="margin-left:4em">思溪版5195帖寫本138帖和刻202帖</p>
</li>

<li><p style="margin-left:4em">朝日道雄《吾國現存古版大藏經目錄》（《ピタカ》8-8～10、9-1 1939．40）〔簡目〕</p>
</li>
</ul></li>

<li><p>西大寺</p>

<ul class="no-marker">
<li><p style="margin-left:4em">思溪版大般若經598帖</p>
</li>

<li><p style="margin-left:4em">《奈良縣大般若經調查報告書》（奈良縣教育委員會 1992）</p>
</li>

<li><p style="margin-left:4em">磧砂版大般若經596帖、思溪版1帖、版種不詳宋版1帖、寫本2帖</p>
</li>

<li><p style="margin-left:4em">《奈良縣大般若經調查報告書》（奈良縣教育委員會 1992）</p>
</li>

<li><p style="margin-left:4em">普寧寺版3450帖、東禪寺版13帖、思溪版98帖、磧砂版5帖、元版單刻4帖、和刻1帖、寫本4帖</p>
</li>

<li><p style="margin-left:4em">《西大寺所藏元版一切經調查報告書》（奈良縣教育委員會1998）</p>
</li>
</ul></li>

<li><p>稱名寺（神奈川縣立金澤文庫保管）</p>

<ul class="no-marker">
<li><p style="margin-left:4em">開元寺版2116帖、東禪寺版978帖、思溪版7帖、和刻217帖、寫本168帖</p>
</li>

<li><p style="margin-left:4em">神奈川縣立金澤文庫編《宋版一切經目錄》（神奈川縣立金澤文庫1977）</p>
</li>
</ul></li>

<li><p>稱名寺（近江八幡）</p>

<ul class="no-marker">
<li><p style="margin-left:4em">嘉興藏</p>
</li>

<li><p style="margin-left:4em">《稱名寺萬曆版一切經調查報告書》（近江八幡市教育委員會2002）</p>
</li>
</ul></li>

<li><p>淺草寺</p>

<ul class="no-marker">
<li><p style="margin-left:4em">普寧寺版5428帖（含和刻．寫本）</p>
</li>

<li><p style="margin-left:4em">《淺草寺藏元版大藏經調查記錄と現存目錄》（《寶藏門建立志》淺草寺1964）〔簡目〕</p>
</li>
</ul></li>

<li><p>增上寺</p>

<ul class="no-marker">
<li><p style="margin-left:4em">思溪版5339帖、黃檗版15帖、寫本2帖</p>
</li>

<li><p style="margin-left:4em">《宋版大藏經目錄》（《增上寺三大藏經目錄（增上寺史料集別卷）》增上寺1981）</p>
</li>

<li><p style="margin-left:4em">普寧寺版1418帖（含寫本）</p>
</li>

<li><p style="margin-left:4em">《元版大藏經目錄》（《增上寺三大藏經目錄（增上寺史料集別卷）》增上寺1981）</p>
</li>

<li><p style="margin-left:4em">高麗再雕本1259冊</p>
</li>

<li><p style="margin-left:4em">《高麗版大藏經目錄》（《增上寺三大藏經目錄（增上寺史料集別卷）》1981增上寺）</p>
</li>
</ul></li>

<li><p>醍醐寺</p>

<ul class="no-marker">
<li><p style="margin-left:4em">東禪寺版5441帖、開元寺版大般若經655帖（含字音帖）</p>
</li>

<li><p style="margin-left:4em">《上醍醐寺藏一切經目錄》（《昭和法寶總目錄》第1卷）〔簡目〕</p>
</li>
</ul></li>

<li><p>知恩院</p>

<ul class="no-marker">
<li><p style="margin-left:4em">開元寺版4940帖、東禪寺版978帖、寫本51帖</p>
</li>

<li><p style="margin-left:4em">《知恩院宋版一切經調書》（1963稿本）</p>
</li>

<li><p style="margin-left:4em">朝日道雄《京都知恩院藏福州版大藏經刊記列目》（《密教研究》72 1940）</p>
</li>
</ul></li>

<li><p>中尊寺</p>

<ul class="no-marker">
<li><p style="margin-left:4em">開元寺版158帖、思溪版67帖、東禪寺版1帖</p>
</li>

<li><p style="margin-left:4em">中村菊之進編《中尊寺經藏宋版大藏經目錄（訂正版）》（私家版1996）</p>
</li>

<li><p style="margin-left:4em">破石澄元．政次浩《中尊寺大長壽院所藏宋版經調查概報》（《中尊寺佛教文化研究所論集》2, 2006）</p>
</li>
</ul></li>

<li><p>長谷寺</p>

<ul class="no-marker">
<li><p style="margin-left:4em">思溪版2220帖、開元寺版2帖、和刻87帖、寫本457帖</p>
</li>

<li><p style="margin-left:4em">《總本山長谷寺文化財等保存調查報告書3宋版一切經目錄編》（同調查委員會1979）</p>
</li>
</ul></li>

<li><p>長松寺</p>

<ul class="no-marker">
<li><p style="margin-left:4em">高麗初雕本517帖</p>
</li>

<li><p style="margin-left:4em">小松勝助《高麗版大般若波羅蜜多經目錄》（2004）</p>
</li>
</ul></li>

<li><p>長瀧寺</p>

<ul class="no-marker">
<li><p style="margin-left:4em">思溪版3752帖</p>
</li>

<li><p style="margin-left:4em">《長瀧寺宋版一切經目錄》（文化財保護委員會1966）</p>
</li>

<li><p style="margin-left:4em">朝日道雄《吾國現存古版大藏經目錄》（《ピタカ》8-8～10、9-1 1939．40）〔簡目〕〔宋版3794帖、寫本6帖、重本5帖〕</p>
</li>
</ul></li>

<li><p>唐招提寺</p>

<ul class="no-marker">
<li><p style="margin-left:4em">思溪版4456帖（含磧砂版等）、和刻88帖、寫本250帖</p>
</li>
</ul></li>

<li><p>東福寺</p>

<ul class="no-marker">
<li><p style="margin-left:4em">普寧寺版4115帖、磧砂版45帖、和刻788帖、寫本435帖</p>
</li>

<li><p style="margin-left:4em">朝日道雄《吾國現存古版大藏經目錄》（《ピタカ》8-8～10、9-1 1939．40）〔簡目〕</p>
</li>
</ul></li>

<li><p>南禪寺</p>

<ul class="no-marker">
<li><p style="margin-left:4em">5822帖（開寶藏1帖、思溪版259帖、普寧寺版2313帖、高麗版（含初雕本）1738帖、和版293帖、高麗寫本5帖、日本寫本225帖等）</p>
</li>

<li><p style="margin-left:4em">《南禪寺經藏一切經目錄》（《昭和法寶總目錄》第1卷）〔簡目〕</p>
</li>
</ul></li>

<li><p>野藏神社</p>

<ul class="no-marker">
<li><p style="margin-left:4em">磧砂版大般若經500帖</p>
</li>
</ul></li>

<li><p>般若寺</p>

<ul class="no-marker">
<li><p style="margin-left:4em">826帖（內磧砂版1帖）</p>
</li>

<li><p style="margin-left:4em">《奈良縣所在中國古版經調查報告書》奈良縣教育委員會2001）</p>
</li>
</ul></li>

<li><p>本源寺</p>

<ul class="no-marker">
<li><p style="margin-left:4em">東禪等版1861帖、開元寺版255帖、思溪版54帖、普寧寺版1帖、和刻13帖、版種不明43帖、寫本2帖小島惠昭等《本源寺藏宋版一切經調查報告》（《同朋學園佛教文化研究所紀要》1, 1979）</p>
</li>

<li><p style="margin-left:4em">小島惠昭《本源寺藏宋版一切經調查報告訂正追記》（《紀要》2, 1980）</p>
</li>

<li><p style="margin-left:4em">中村菊之進《宋版大藏經本源寺本（三聖寺舊藏）拾遺》（《紀要》10, 1988）</p>
</li>
</ul></li>

<li><p>法華寺</p>

<ul class="no-marker">
<li><p style="margin-left:4em">大般若經331帖</p>
</li>

<li><p style="margin-left:4em">《奈良縣大般若經調查報告書》2（奈良縣教育委員會1995）</p>
</li>
</ul></li>

<li><p>立正大學</p>

<ul class="no-marker">
<li><p style="margin-left:4em">558帖</p>
</li>

<li><p style="margin-left:4em">《立正大學圖書館所藏明代南藏目錄》（立正大學圖書館 1989）</p>
</li>
</ul></li>

<li><p>龍谷大學大宮圖書館</p>

<ul class="no-marker">
<li><p style="margin-left:4em">乾隆大藏經</p>
</li>

<li><p style="margin-left:4em">《大清三藏（龍藏）目錄》（龍谷大學圖書館1963）</p>
</li>
</ul></li>
</ul></div></div>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>