<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
  <title>何耶揭唎婆觀世音菩薩受法壇</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>
No. 1074 [cf. No. 901(Fasc. 6)]
<p class='juan'><a id='mulu1' />何耶揭唎婆觀世音菩薩受法壇</p>
<div class='div-jing'><p>若有沙門。若婆羅門諸善男子善女人等。欲受持菩薩法者。應作四肘壇。當覓勝地清淨之所掃灑清淨。以香水牛糞埿地。懸於種種雜色幡蓋寶鈴珮鏡。并諸金銀種種間錯嚴錺道場。其道場中立五色壇。縱廣四肘。先下白色次黃次赤次黑。而作四門。其壇中心作蓮華座。安置何耶揭利婆觀世音像。東門作華座安十一面菩薩。北門作蓮華座安八臂觀世音。南方安八龍王。難陀龍王。婆素難龍王。德叉迦龍王。羯固奼龍王。般摩龍王。摩訶般摩龍王。商佉波羅龍王。鳩利迦龍王<span class='note-inline'>(八龍唯供粳米乳糜。餘者以種種供養亦得)</span>燃四十五燈。先喚八箇龍王<span class='note-inline'>(用何耶揭唎婆身印來去)</span>。</p>
<p class="dharani">唵闍<span class='note-inline'>(去音)</span>耶毘闍<span class='note-inline'>(去音)</span>耶<span class='note-inline'>(二)</span>阿瑟吒<span class='note-inline'>(二合)</span>那<span class='note-inline'>(去聲)</span>伽羅闍耶<span class='note-inline'>(三)</span>阿羅闡都<span class='note-inline'>(四)</span>莎訶<span class='note-inline'>(五)</span></p>
<p>其壇西門近。南安一火爐<span class='note-inline'>(以胡麻稻穀華等蘇蜜相和。誦心呪投火中燒之。滿一千八遍)</span>次請中心何耶揭唎婆菩薩。次請八臂觀音<span class='note-inline'>(身印來去)</span>。</p>
<p class="dharani">唵<span class='note-inline'>(一)</span>夜勢夜輒擔<span class='note-inline'>(二)</span>莎訶</p>
<p>次用華座印來去。請十一面菩薩已。散種種花燒諸名香。沈水薰陸栴檀香等而供養之。呪師一日不食。若不忍飢唯得食蘇。香湯洗浴著新淨衣。入道場中而作供養。常得觀世音菩薩憶念。亦兼通軍荼利法結界供養也。當以真言印護身及結界。呪木七返或呪水七返。又以印呪水。或呪白芥子灰等七返。將木竪四角為界。芥子灰水散於十方閒成結界。二手外縛二食指直竪相去五分許。並二大指相著。各屈一節勿著食指。真言曰。</p>
<p class="dharani">唵<span class='note-inline'>(一)</span>鉢羅毘迦悉跢<span class='note-inline'>(二)</span>跋折羅<span class='note-inline'>(三)</span>涉筏<span class='note-inline'>(二合)</span>囉囉<span class='note-inline'>(上音)</span>支<span class='note-inline'>(四)</span>莎訶</p>
<p>何耶揭唎婆解禁刀印<span class='note-inline'>(舒二手左手在外右手在內。以左掌著右手背。竪二手大指)</span>。</p>
<p class="dharani">唵<span class='note-inline'>(一)</span>阿娑忙義儞<span class='note-inline'>(二)</span>莎呵<span class='note-inline'>(三句)</span></p>
<p>何耶揭唎婆大法身印<span class='note-inline'>(二手外縛以二小指竪相合。並二大指竪相著屈。怒大指來去)</span>。</p>
<p class="dharani">唵<span class='note-inline'>(一)</span>杜那杜那<span class='note-inline'>(二)</span>摩他摩他<span class='note-inline'>(三)</span>可馱可馱<span class='note-inline'>(四)</span>訶耶揭唎婆<span class='note-inline'>(五)</span>嗚吽泮<span class='note-inline'>(六)</span>莎<span class='note-inline'>(去音)</span>訶<span class='note-inline'>(七)</span></p>
<p>次何耶揭唎婆心印<span class='note-inline'>(二手外縛並二大指相著。各屈一節勿著食指。大指來去)</span>。</p>
<p class="dharani">唵<span class='note-inline'>(一)</span>阿蜜唎都智<span class='note-inline'>(二合)</span>婆<span class='note-inline'>(平音二)</span>嗚[合*牛]泮<span class='note-inline'>(三)</span>莎<span class='note-inline'>(去音)</span>訶</p>
<p>次頭印<span class='note-inline'>(二手外縛立二食指。頭相拄各屈二大指節。小指頭尖也)</span>。</p>
<p class="dharani">跢姪他<span class='note-inline'>(一)</span>斫迦羅[口*例]怖<span class='note-inline'>(二)</span>斫迦羅<span class='note-inline'>(去音)</span>乞叉[口*例]怖<span class='note-inline'>(三)</span>斫迦羅跛曇摩叉唎怖<span class='note-inline'>(四)</span>阿謨迦<span class='note-inline'>(去音)</span>寫<span class='note-inline'>(稱彼人名五)</span>始羅<span class='note-inline'>(上音)</span>枳羅<span class='note-inline'>(上音二合六)</span>跛羅舍網伽車<span class='note-inline'>(上音)</span>覩<span class='note-inline'>(七)</span>莎訶<span class='note-inline'>(八叉去沙反餘處皆然)</span></p>
<p>次頂印<span class='note-inline'>(準前頭印。唯改竪二食指頭相著。列二中指在二食指前頭相拄)</span>。</p>
<p class="dharani">唵<span class='note-inline'>(一)</span>室唎<span class='note-inline'>(二合)</span>羅唎至<span class='note-inline'>(二)</span>嗚[合*牛]泮<span class='note-inline'>(三)</span>莎<span class='note-inline'>(去)</span>訶<span class='note-inline'>(四)</span></p>
<p>次口印<span class='note-inline'>(二手小指無名指內相叉二中指頭相拄。並竪二大指。以右風捻右大頭。左頭指竪小曲在中指邊)</span>。</p>
<p class="dharani">唵<span class='note-inline'>(一)</span>鶻嚕嚧<span class='note-inline'>(二)</span>鳩嚧馱那<span class='note-inline'>(三)</span>嗚[合*牛]泮<span class='note-inline'>(四)</span>莎訶</p>
<p>次牙印<span class='note-inline'>(準前觀世音不空羂索菩薩牙印。上準改二中指直竪頭相著。二大指並竪博中指。先以左小指握右無名指背後。以右小指握左小指背)</span>。</p>
<p class="dharani">南<span class='note-inline'>(上音)</span>謨<span class='note-inline'>(上)</span>囉跢那<span class='note-inline'>(二合)</span>怛囉<span class='note-inline'>(二合)</span>夜耶<span class='note-inline'>(一)</span>南謨阿唎耶<span class='note-inline'>(二)</span>婆盧吉帝<span class='note-inline'>(三)</span>攝婆<span class='note-inline'>(二合)</span>羅<span class='note-inline'>(去)</span>耶<span class='note-inline'>(四)</span>菩提薩埵<span class='note-inline'>(去)</span>耶<span class='note-inline'>(五)</span>摩訶薩埵<span class='note-inline'>(去)</span>耶摩訶迦盧尼迦耶<span class='note-inline'>(七)</span>跢姪他<span class='note-inline'>(八)</span>跢羅<span class='note-inline'>(上二合)</span>吒<span class='note-inline'>(九)</span>跢羅<span class='note-inline'>(上二合)</span>吒<span class='note-inline'>(十)</span>末吒末吒<span class='note-inline'>(十一)</span>瞋陀瞋陀<span class='note-inline'>(十二)</span>頻陀頻陀<span class='note-inline'>(十三)</span>嗚[合*牛]<span class='note-inline'>(十四)</span>泮泮<span class='note-inline'>(十五)</span>莎訶</p>
<p>何耶揭唎婆觀世音菩薩大呪。又何耶揭唎婆別大呪<span class='note-inline'>(在別)</span>是二呪者波帝吒悉陀波泮底<span class='note-inline'>(唐云隨誦成驗)</span>雖不受持壇供養法隨誦成驗。若欲發遣何耶揭唎婆觀世音者。手執素羅毘布瑟波<span class='note-inline'>(二合反又云柏花)</span>呪一遍已。一打像上。如是七遍。即歸去也真言曰。</p>
<p class="dharani">跢姪他<span class='note-inline'>(一)</span>薩羅波羅薩羅<span class='note-inline'>(二)</span>社耶毘社耶<span class='note-inline'>(三)</span>跋折羅句羅娑三婆<span class='note-inline'>(去音)</span>皤<span class='note-inline'>(四)</span>莎跛那迦車目都起<span class='note-inline'>(六)</span>莎<span class='note-inline'>(去)</span>訶<span class='note-inline'>(七)</span></p>
</div>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>