<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
  <title>陀羅尼集經</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>

<div class='div-pin'>
<p class='juan'><a id='mulu276' />佛說陀羅尼集經卷第七<span class='note-inline'>(金剛部卷上)</span></p><p class="byline">大唐天竺三藏阿地瞿多譯</p><a id='mulu277' />
<p class='h1'>佛說金剛藏大威神力三昧法印呪品第一<span class='note-inline'>(印有五十七，呪有三十二。讚文有一十八，印十一，呪是主，餘者伴)</span></p><p>如是我聞：</p>
<p>一時佛在毘富羅山與阿僧祇諸大菩薩摩訶薩眾、并及無數諸阿羅漢、天龍八部前後圍遶俱共會，說陀羅尼印祕密法藏。</p>
<p>爾時，會中有一菩薩摩訶薩名金剛藏在大眾中，即從座起，五體投地，頂禮佛足。禮佛足已，前白佛言：「世尊！我有眷屬十四部眾，一一眷屬各有無量徒眾相隨，現在會中為我驅使，從昔已來曾持呪法，深奧明了嚴祕清淨，是故而共讚成我法，稱我名為摩訶跋折羅波尼囉闍，以是名故稱為上首。我等亦願堅成助護佛之正法，是諸眷屬在我左右行列威侍，說諸方便，多所利益。為欲降伏一切諸魔惡鬼神故，唯願世尊證明我眾，聽許我稱眷屬名字，方敢稱名。」</p>
<p>爾時，世尊告金剛藏：「善哉，善哉！汝今愍念諸眾生故，稱其名字，我亦印可，汝今隨意稱其名字。」</p>
<p>時金剛藏蒙佛聽許，稱其名曰：「跋折囉蘇摩訶、跋折囉蘇皤<span class='note-inline'>(二合)</span>私地<span class='note-inline'>(二合)</span>迦囉、跋折囉蘇婆<span class='note-inline'>(去音)</span>呼、跋折囉迦尼矩嚧馱、跋折囉阿蜜哩多軍茶利、跋折囉烏蒭沙摩、跋折囉吒訶娑，是菩薩等皆居我左；跋折囉摩麼雞、跋折囉嚧醯多木企<span class='note-inline'>(平音)</span>、跋折囉商迦羅、跋折囉鴦俱尸、跋折囉母瑟低、跋折囉施迦囉、跋折囉尼藍婆羅達囉，是菩薩等皆居我右。</p>
<p>「是諸會中——若天、若人、及諸魔王、并鬼神等——聞是我稱金剛名字，各各無色，皆悉默然，心懷恐怖，憂愁不快，懼有大事，恐失性命。」</p>
<p>時金剛等遙知彼意，慮在會中而生輕慢；鬼神暴亂，不遵敬法，又恐謗毀墮於三途，受諸苦惱。而告彼言：「我有密意具諸法相，佛已知之，助成印可，非是汝等所知境界。是故，稱云祕密法藏大陀囉尼神呪法印，利益無量，如佛所證。」</p>
<p>時佛讚言：「善哉，善哉！」</p>
<p>爾時，金剛菩薩眾等蒙佛讚成，歡喜踊躍，頂禮佛足，繞佛三匝，告彼一切魔鬼等言：「我等今以法成，幸蒙十方一切諸佛同時印可，利益一切，汝等今者莫驚、莫[懦-而+((看-目)*月)]、莫起惡念。在此會中，若天、若人、若有沙門、若婆羅門、若諸人王、若天帝釋、并及八部鬼神部、眾人非人等、若善男子、善女人、及諸外道仙人眾等悉皆諦聽！我今上佛難思議深祕密法藏、可貴教法，汝等皆當信受共護是經，即是同於諸佛大乘妙藏希有之法、即是成就陀羅尼印神呪法門。如來慈悲，設諸方便救護一切眾生之類，汝等若有故生違逆而不隨順我正法者，破汝等頭而作七分，如阿梨樹枝。大眾人民聞佛所說，應皆歡喜，信受奉行。</p>

<div class='div-other'><a id='mulu278' />
<p class='h2'>畫金剛藏菩薩像法</p><p>「一切金剛藏菩薩像通身黃色，而以左脚偏加，斜垂右脚，欲似下座而復起形，在於百寶蓮華座上，如令斜身，面向右視而坐。頭戴七寶莊嚴華冠，身有重光，其像背倚寶繡枕上。其像左手屈臂覆左髀上，右手屈臂在右膝上，以手大指、頭指相捻，而屈中指及無名指在於掌中，小指直竪。其像頸下有寶珠瓔珞，像兩臂腕各著寶釧，以單素白褺絡其膊上，兼二色縚附其褺上。復以寶縚繫臍腰上，其縚當肚，結縚之上作一黃色，圓如錢大。以朝霞錦縵其胯上，著黃白色華褺之裙，其裙青裏，脚踁映露，寶縚為帶以繫其腰。</p>
<p>「像左右廂各有一大侍者菩薩立蓮華上，通身黃色，以朝霞錦縵於腰跨，連覆膝上，總同頭戴七寶華冠。其左廂侍者菩薩唯以左手屈臂，近右乳房，把於白拂，拂頭正當臨左膊上。右手申臂，少曲在髀，手指少捲，臂腕有釧。其右廂侍者菩薩華冠衣服與其左廂菩薩一種，唯以左手屈臂，近左乳房，把跋折囉。右手屈臂向上，腰間仰手，手把白拂，散懸其拂，拂頭垂下。</p>
<p>「其像左廂近像髀側有一菩薩，通身碧色，於其頭上出三股跋折囉形。其跋折囉下有緋縵，縵其頭上。次下復有黃縵，纏頭、覆臍、鬢、額，唯出面眼。其眼睛角如帶，少赤，似斜看視。其像形狀如瞋怒相，以兩手臂相交叉著，以右押左附入腋間。其脚偏交側坐，竪左脚髀。其髀間出一赤蛇，絞肚及脚，髀間出頭，向左臂肘看映像身，其像身坐赤蓮華上。</p>
<p>「其像左右廂各有四菩薩，上下皆坐而作威儀，助金剛藏降伏一切。</p>
<p>「次左上一菩薩通身黃色，頭戴華冠，耳有白環。其像頂後有圓赤光，以華白褺絞其右臂，向後而出左腋間上，絞絡其膊。右手屈臂在右髀上，以大母指、頭指相捻，中指、無名指屈在掌中，小指直竪。左手屈臂，橫在左脚髀[桼-木+(日*木)]間。覆手把一物，物作綠色，其物向上，頭少漸尖，向下漸麁方而且圓<span class='note-inline'>(如唐靴箄)</span>，中心一道青色，竪頭，向其身上。著朝霞裙，偏加而坐赤蓮華上。</p>
<p>「次下一菩薩通身黃色，頭戴華冠，作青圓光。其像兩耳各有寶璫，赤裹脣白穿在耳中，以華白褺袜絞肚上。右手屈臂，以大母指、頭指相捻，餘三指散，以手覆在右乳房上。左手屈臂，正當押在左髀膝間，仰承把前菩薩手中所把似靴箄者。著朝霞裙，偏跏而坐青蓮華上。</p>
<p>「次下有二菩薩前後竝坐，後一菩薩通身黃色，頭有少許作青圓光，耳有白環，頭戴鬘華。其乳房大，以華白褺橫袜嬭上。右手屈臂，以大母指頭指相捻，三指握拳。左手屈臂，舒展手掌，把前菩薩手中所把似靴箄者。著華黃褺裙，雙膝跪坐赤蓮華上。</p>
<p>「次前一菩薩通身黃色，迴面向左，狀似共後菩薩語形。頭有金線一道，絞髻作赤圓光，左一耳中穿一寶璫，狀如瓦桶，赤裹白脣作赤圓光。右手屈臂，近乳房側，屈其中指及無名指在於掌中，大指、頭指、小指散竪，仰其手掌。左手屈臂，以手仰在於左膝上，還承把前菩薩手中似靴箄者。其箄向身，頭傍偏有似作鉤形，向外少曲。臂腕有釧，身著朝霞裙，偏跏而坐紫蓮華上。</p>
<p>「其像左廂上一菩薩通身黃色，其頭髻上以少赤色絞之，向後作赤圓光。耳有一雙赤色寶物，短小如櫡，插在耳中，其物兩頭各有白點。以綠色褺絡其膊上，著華白褺裙，映出腰間少許朝霞。左手屈臂在左膝上，仰掌向身，以大指、食指兩指竪挾一跋折囉，仰其手掌。右手屈臂舒掌，纔近左髀脚脛之間，交脚而坐赤蓮華上。</p>
<p>「次下菩薩通身紅色，頭戴花冠，作青圓光，耳有白環，形貌肥滿。身著間綵色褺，縵跨，又從右腋下及膊上有一道間褺向後而出絞左臂肘間。右手屈臂在右膝上，手掌向身，以大指、頭指挾一隻箭，羽向上竪。左手屈臂近其肚上，手把一塊黃色寶物。兩脚相拄，恭身而坐赤蓮華上。</p>
<p>「次下有二菩薩前後並坐。後一菩薩通身黃色，頭上有金華冠，作青圓光，耳有白環，以華白褺絡其膊上。右手屈臂在右膝上，舒掌向外，以手把前菩薩手中所把似靴箄者。右手屈臂向前竪之，屈無名指，竪其大指、頭指、小指。其身上著黃華褺裙，胡跪而坐赤蓮華上。</p>
<p>「次前一菩薩通身黃色，頭有少許黃菊華冠，右一耳中有白寶環，迴面向後，狀似共後菩薩語形。中乳房大，以輕白褺絡其膊上。右手屈臂，引向外邊把一黃物，其所把物狀似斷繩，其物兩頭有小菊華相連成絛，俱垂向下。左手屈臂在於心上，手掌向外，以大母指、頭指相捻，中指、無名兩指皆屈，小指直竪。著朝霞裙，交脚而坐青蓮華上。</p>
<p>「其像側相布以綠地，像上側相兩邊畫著須陀會天在青雲間，各以華鬘兩手垂把來趣像上而作供養。其像兩邊有貝多樹及山形等，其像華坐下著寶池。</p>
<p>「次，右廂著一小童子，頭戴華冠，通身黃色，以雜綵褺間色縵跨，峻跪而坐，將以華鬘來助供養。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu279' />
<p class='h2'>金剛囉闍一切見法印呪第一</p><p>「仰右手掌以捺左手掌背，即以右大指逆叉左小指下，以左大指叉右小指上，手背相著，餘三指皆直申，博手背。呪曰：</p>
<p>「『唵<span class='note-inline'>(一)</span>　跋折[口*路]<span class='note-inline'>(二)</span>　波婆<span class='note-inline'>(去音)</span>夜<span class='note-inline'>(三)</span>　莎訶<span class='note-inline'>(四)</span>。』</p>
<p>「是法印呪，若作金剛法，先以此法而作供養，一切金剛皆生歡喜。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu280' />
<p class='h2'>金剛藏大心法印呪第二</p><p>「反鉤二無名指在掌中，右押左，合掌，二中指、二小指直竪，頭相拄，小曲，開二頭指，二大指直竪竝著。呪曰：</p>
<p class="dharani">「『那<span class='note-inline'>(上音)</span>謨<span class='note-inline'>(上音)</span>囉<span class='note-inline'>(上音)</span>怛那<span class='note-inline'>(二合)</span>跢囉<span class='note-inline'>(二合)</span>夜耶<span class='note-inline'>(一)</span>　那謨室旃<span class='note-inline'>(二合)</span>茶跋折囉波拏曳<span class='note-inline'>(二)</span>　摩訶藥叉斯那波多曳<span class='note-inline'>(三)</span>　唵<span class='note-inline'>(四)</span>　跋折囉戰茶<span class='note-inline'>(五)</span>　薩婆突瑟吒<span class='note-inline'>(二合)</span>安馱迦<span class='note-inline'>(上音)</span><span class='note-inline'>(六)</span>　訶<span class='note-inline'>(上音)</span>那馱訶鉢者思<span class='note-inline'>(二合上音)</span><span class='note-inline'>(七)</span>　唬嗚[合*牛]<span class='note-inline'>(八)</span>　泮泮泮泮<span class='note-inline'>(九)</span>』</p>
<p>「是法印呪，名金剛藏大心法印呪，一切皆用。</p>
<p>「若人欲作金剛法者，先作此印誦呪護身，一切無畏。</p>
<p>「若治一切鬼病、時氣、牛、馬等患疫病之時，於城門外作大水壇，壇中心著一大水罇——受四、五升許——滿盛淨水，以此印呪一百八遍。其壇四角安四盤食，於壇四邊散種種花。其壇左右各安一柱，柱上橫延繩子一條，於其繩上懸青柳枝。於左柱邊布著一座，呪師坐上誦呪，壇中飲食盡擎棄却，將其水罇移著柱下，驅患牛馬過於壇中心。呪師取其柳枝呪，以柳枝取其罇中水次第灑其牛馬身上，其病即愈。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu281' />
<p class='h2'>金剛藏結界法印呪第三</p><p>「仰兩手以四指相鉤，仍以右鉤左，即以大指各捻自無名指甲上。呪曰：</p>
<p class="dharani">「『唵<span class='note-inline'>(一)</span>　枳唎枳唎<span class='note-inline'>(二)</span>　跋折囉藥叉<span class='note-inline'>(三)</span>　盤陀盤陀<span class='note-inline'>(四)</span>　[合*牛]<span class='note-inline'>(五)</span>　訶<span class='note-inline'>(上)</span><span class='note-inline'>(六)</span>』</p>
<p>「是法印呪，若作金剛法，當作此印呪結界護持，然後作法，一切無畏。若以是呪印，或呪灰、水、白芥子等，皆須以印印拄，呪之三遍、七遍，並皆得用。若於四方及之上下所有一切諸惡鬼神悉散出去，後作前印，更重結界。起立，正面向東，從身左邊以左脚頭在前竪著，次以右脚橫博左跟，如丁字形而行右轉。每至一會一匝，頭時及之門戶皆作金剛大瞋形勢，怒眼䶧齒，面作瞋色。如是三匝，後用軍荼利大身法重結其界，是法成就。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu282' />
<p class='h2'>金剛藏法身法印第四<span class='note-inline'>(亦名五股印也)</span></p><p>「反鉤二無名指在掌中，右押左，合掌，以二中指、二小指直竪，頭相拄，二頭指小曲，附中指側，二大指直竪並著，頭指來去<span class='note-inline'>(呪同前護身呪)</span>。</p>
<p>「是一法印，若有人受持金剛法者，日日洗浴，著新淨衣，而作此印，誦前護身呪，在於佛前供養一切諸佛菩薩，諸佛菩薩常生歡喜，感得十方一切金剛常來加護，助行者力。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu283' />
<p class='h2'>金剛藏心法印呪第五</p><p>「反叉左右頭指已下四指在掌中，左大指直申，右大指屈入掌中，合腕。呪曰：</p>
<p class="dharani">「『唵<span class='note-inline'>(一)</span>　跋折囉直迦<span class='note-inline'>(二)</span>　三摩咩鳩魯<span class='note-inline'>(輕呼)</span><span class='note-inline'>(三)</span>　莎訶<span class='note-inline'>(四)</span>』</p>
<p>「是法印呪，若欲作一切金剛法者，先請金剛安置坐竟，即作此印誦呪後，作金剛法者皆得有驗。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu284' />
<p class='h2'>金剛藏散華法印呪第六</p><p>「兩腕側並，二大指各捻二小指甲上，以二無名指側頭相拄，二中指、頭指各直向前磔竪，不相近。呪曰：</p>
<p class="dharani">「『唵<span class='note-inline'>(一)</span>　跋折路<span class='note-inline'>(二)</span>　波婆<span class='note-inline'>(去音)</span>夜<span class='note-inline'>(三)</span>　莎訶<span class='note-inline'>(四)</span>』</p>
<p>「是法印呪，若欲供養金剛，無香華時，當作此印而誦呪者，一切金剛皆悉歡喜。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu285' />
<p class='h2'>金剛藏吉唎法印呪第七<span class='note-inline'>(亦名須婆印呪，唐云印王)</span></p><p>「反叉後二指於掌中，竪二中指，頭相拄，兩頭指各屈在中指背，離中指一分許，不著，並二大指，各捻中指中節上，頭指來去。呪曰：</p>
<p class="dharani">「『唵<span class='note-inline'>(一)</span>　蘇雄<span class='note-inline'>(二合去音)</span>婆<span class='note-inline'>(上音)</span>儞<span class='note-inline'>(二)</span>　蘇雄<span class='note-inline'>(二合去音)</span>婆<span class='note-inline'>(上音)</span><span class='note-inline'>(三)</span>　嗚[合*牛]吽吽吽<span class='note-inline'>(四)</span>　泮泮泮泮<span class='note-inline'>(五)</span>　莎訶<span class='note-inline'>(六)</span>』</p>
<p>「是法印呪，若能日日在於佛前及道場所而作此印誦呪之時，常得一切金剛歡喜。</p>
<p>「若供養竟，發遣一切佛菩薩已，呪師即以右手大指與無名指捻取少灰，呪之七遍，用點頂上、及左右膊、心、頸、眉間、髮際等上，名作護身，一切無畏，一切鬼神不得近人。又以此印治一切鬼病。若欲臥時洗手漱口，即用此印呪三七遍，護身臥者，夜臥之處一切不畏。</p>
<p>「若人夜夢共女交通失不淨者，取五色線而作呪索，一呪一結，如是結滿一百八結，著新淨衣，用前呪索繫其腰上，護身誦呪而臥眠者，即無此事。</p>
<p>「又用此法而作結界。</p>
<p>「又，作此法，一切歡喜。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu286' />
<p class='h2'>金剛藏呪王印呪第八</p><p>「反叉後二指在掌中，並竪二中指，頭相拄，小曲二頭指，各在二中指背，頭當中指第三節背，莫著少許，並二大指頭捻中指第二節，頭指來去。呪曰：</p>
<p class="dharani">「『唵<span class='note-inline'>(一)</span>　蘇皤<span class='note-inline'>(二合)</span>悉地<span class='note-inline'>(二合)</span>迦囉<span class='note-inline'>(二)</span>　囉<span class='note-inline'>(上音)</span>叉<span class='note-inline'>(初沙反)</span><span class='note-inline'>(三)</span>　莎訶<span class='note-inline'>(四)</span>』</p>
<p>「若呪師日日作一切供養法時，發遣已竟，以右手大指、無名指捻灰少許，呪七遍已，如前點頂、左膊、右膊、心上、頸下、眉間、髮際而護身者，一切無畏。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu287' />
<p class='h2'>金剛藏大身法印呪第九</p><p>「左右二手總反叉，後四指在掌中，以二大指屈入掌中，露節背，二肘向下相拄。呪曰：</p>
<p class="dharani">「『那<span class='note-inline'>(上音)</span>謨<span class='note-inline'>(上音)</span>跋折囉西<span class='note-inline'>(上音)</span>若<span class='note-inline'>(若冶反下同)</span>耶<span class='note-inline'>(一)</span>　薩婆帝哩<span class='note-inline'>(二合)</span>盧迦<span class='note-inline'>(吉阿反)</span>奢闍<span class='note-inline'>(二合)</span>若耶<span class='note-inline'>(二)</span>　鉢羅涉筏<span class='note-inline'>(二合)</span>唎多奢闇<span class='note-inline'>(二合)</span>若耶<span class='note-inline'>(三)</span>　跋折囉迦那迦<span class='note-inline'>(四)</span>　目底伽稜<span class='note-inline'>(輕呼)</span>吉唎<span class='note-inline'>(二合)</span>多<span class='note-inline'>(五)</span>　設唎<span class='note-inline'>(二合)</span>囉<span class='note-inline'>(去音)</span>耶<span class='note-inline'>(六)</span>　摩訶婆羅<span class='note-inline'>(去音)</span>耶<span class='note-inline'>(七)</span>　摩訶毘陀<span class='note-inline'>(地夜反)</span>耶<span class='note-inline'>(八)</span>　翳醯翳醯<span class='note-inline'>(九)</span>　緊之囉也栖<span class='note-inline'>(十)</span>　婆伽婆<span class='note-inline'>(上音)</span>底<span class='note-inline'>(十一)</span>　跋折囉跋尼必唎<span class='note-inline'>(二合)</span>曳<span class='note-inline'>(十二)</span>　摩訶跋折囉娑儞醯<span class='note-inline'>(十三)</span>　阿那<span class='note-inline'>(去音)</span>夜阿那<span class='note-inline'>(去音)</span>夜<span class='note-inline'>(十四)</span>　伽羅曳囊卑迭<span class='note-inline'>(十五)</span>　羝登<span class='note-inline'>(大登反)</span>揭羅詌<span class='note-inline'>(十六)</span>　阿那<span class='note-inline'>(去音)</span>夜阿那<span class='note-inline'>(去音)</span>夜<span class='note-inline'>(十七)</span>　試揭㘕<span class='note-inline'>(二合下同)</span>試揭㘕<span class='note-inline'>(十八)</span>　曳遲提<span class='note-inline'>(去音)</span>婆<span class='note-inline'>(十九)</span>　那<span class='note-inline'>(去音)</span>伽<span class='note-inline'>(二十)</span>　藥叉<span class='note-inline'>(二十一)</span>　乾闥婆<span class='note-inline'>(二十二)</span>　阿素囉<span class='note-inline'>(二十三)</span>　迦嚕荼<span class='note-inline'>(二十四)</span>　緊那<span class='note-inline'>(上音)</span>囉<span class='note-inline'>(二合)</span><span class='note-inline'>(二十五)</span>　摩睺囉伽<span class='note-inline'>(二十六)</span>　囉剎娑<span class='note-inline'>(二十七)</span>　毘舍遮<span class='note-inline'>(二十八)</span>　鳩槃茶<span class='note-inline'>(二十九)</span>　憂摩陀<span class='note-inline'>(三十)</span>　阿婆三磨<span class='note-inline'>(二合)</span>囉<span class='note-inline'>(三十一)</span>　毘那夜迦<span class='note-inline'>(三十二)</span>　布單那<span class='note-inline'>(三十三)</span>　夜多囉<span class='note-inline'>(二合)</span>悉鐵<span class='note-inline'>(二合)</span>多<span class='note-inline'>(三十四)</span>　夜多囉<span class='note-inline'>(二合)</span>怛那<span class='note-inline'>(二合)</span>怛杜卑<span class='note-inline'>(三十五)</span>　阿那<span class='note-inline'>(去音)</span>夜阿那<span class='note-inline'>(去音)</span>夜<span class='note-inline'>(三十六)</span>　施揭㘕施揭㘕<span class='note-inline'>(二合上下皆同)</span><span class='note-inline'>(三十七)</span>　俱盧俱盧<span class='note-inline'>(三十八)</span>　末盧都盧<span class='note-inline'>(三十九)</span>　訖柳<span class='note-inline'>(二合)</span>噓拏<span class='note-inline'>(二合)</span>訖柳<span class='note-inline'>(二合)</span>噓拏<span class='note-inline'>(二合)</span><span class='note-inline'>(四十)</span>　摩他摩他<span class='note-inline'>(四十一)</span>　鉢他鉢他<span class='note-inline'>(四十二)</span>　跛陀跛陀<span class='note-inline'>(四十三)</span>　馱<span class='note-inline'>(重呼)</span>摩馱<span class='note-inline'>(重呼)</span>摩<span class='note-inline'>(四十四)</span>　富羅富羅<span class='note-inline'>(四十五)</span>　娑<span class='note-inline'>(上音)</span>陀<span class='note-inline'>(上音)</span>娑陀<span class='note-inline'>(四十六)</span>　稜<span class='note-inline'>(輕呼)</span>伽稜<span class='note-inline'>(同上)</span>伽<span class='note-inline'>(四十七)</span>　阿比舍阿比舍<span class='note-inline'>(四十八)</span>　跋折囉西<span class='note-inline'>(上音)</span>若<span class='note-inline'>(尼遮反)</span><span class='note-inline'>(四十九)</span>　阿知若<span class='note-inline'>(二合)</span>波夜提<span class='note-inline'>(五十)</span>　莎訶<span class='note-inline'>(五十一)</span>』</p>
<p>「是法印大呪通一切用。</p>
<p>「若有人能日日洗浴，入道場內，佛菩薩前作印誦呪供養之時，是人感得一切諸天及諸魔王及鬼神等。若聞是呪，一切皆發菩提之心，慈悲柔善，不生惡念，是諸金剛威神力故。亦通療治一切鬼病，一切諸佛、菩薩等眾皆大歡喜。</p>
<p>「又若病人口中血出、若婦人身月水不絕，日日數來，印粳米呪，洗取其汁，汁中和蜜，與婦女服即得除愈，呪之三遍。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu288' />
<p class='h2'>金剛藏頭法印第十<span class='note-inline'>(誦前大呪)</span></p><p>「反鉤二無名指在掌中，右押左，合掌，以二中指、二小指竪，頭相拄，屈二頭指頭以押二大指甲。</p>
<p>「是一法印，若有人患頭痛者，應作此印、誦前呪，打頭，痛即差。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu289' />
<p class='h2'>金剛藏頂法印第十一<span class='note-inline'>(誦前大呪)</span></p><p>「準前頭印，上唯改二頭指，捻著二中指背上第三節。</p>
<p>「是一法印，若人欲步遠道行者，先私房中作此印已，誦前大呪二十一遍，即以此印摩自脚底，然後行者脚即不痛。若騎馬去者，亦依前法印摩馬脚，然後行者馬脚不痛。</p>
<p>「又，若在道及一切處欲喫食時，先以椀中滿盛淨水，兼著少食，攪水食呪，泮與鬼等一切眾生，悉令飽滿，數數誦呪然後去者，一切水陸道路中賊、禽獸等難即無所畏。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu290' />
<p class='h2'>金剛藏口法印第十二<span class='note-inline'>(誦前大呪)</span></p><p>「準前頂印，上唯改於二虎口中各出二無名指頭，二大指並小屈頭，二頭指相離，復勿著於大指頭。</p>
<p>「作此印已，起，以左脚指頭向前、右脚指頭向右，斜身而立<span class='note-inline'>(如唐丁字)</span>。即舉此印當右乳上，莫令著乳，面向左斜，開口又大張眼，大殺怒形如金剛面。</p>
<p>「是一法印可用降伏一切天魔及諸外道，一切大力鬼神見者皆生<span class='corr'>恾怕，</span>一時散滅；亦可療治一切鬼神病者，大驗。</p>
<p>「若十月十三日、臘月十五日，於淨室中莊嚴道場而作水壇，懸諸幡蓋。於壇中心著一水罐，滿盛淨水，中著五穀，青柏、竹葉塞其罐口，以絹片束。然後安金剛像，結界護身。復安火鑪，取薰陸香、沈水香、安悉香三種擣和為丸，大如小棗，一千八箇。至日午時，呪師洗浴，著新淨衣，入於道場，結界護身，請金剛王，安置壇中，種種供養，於火鑪中畫作華座，於華座上請金剛王。安置座已，取上香丸，一丸一呪投火中燒，如是燒盡一千八丸，金剛像上金剛王現，問行者言：『汝欲何法？』是時行者即把香鑪隨意答者，即得大驗。</p>
<p>金剛藏降魔法</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu291' />
<p class='h2'>金剛藏跋折囉法印呪第十三</p><p>「先以右手大指捻小指、無名指、中指等甲上，左手亦然，相環竪二頭指。呪曰：</p>
<p class="dharani">「『唵<span class='note-inline'>(一)</span>　[虎*牛][虎*牛]<span class='note-inline'>(二)</span>　闍<span class='note-inline'>(三)</span>』</p>
<p>「是法印呪，療一切鬼病，用之大驗。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu292' />
<p class='h2'>金剛藏縛法印第十四<span class='note-inline'>(誦前大呪)</span></p><p>「準前頂印，上唯改二頭指向中指後絞，頭相捻著。</p>
<p>「是一法印，若療病時，用此印縛一切鬼神，誦前大呪，鬼病即差。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu293' />
<p class='h2'>金剛藏箭法印呪第十五</p><p>「左右頭指相逆鉤之，以中指已下三指握大指為捲，以右腕背押左腕上，其兩頭指頭形如箭筈，跪地。呪曰：</p>
<p class="dharani">「『摩婆雞那<span class='note-inline'>(去音)</span>悉底<span class='note-inline'>(二合)</span>羝跛範<span class='note-inline'>(布蔭反)</span><span class='note-inline'>(一)</span>　跋折囉波<span class='note-inline'>(去音)</span>尼<span class='note-inline'>(二)</span>　阿羅詌<span class='note-inline'>(三)</span>　跢姪他<span class='note-inline'>(四)</span>　目企卑呬<span class='note-inline'>(喜伊反下同)</span>尼<span class='note-inline'>(五)</span>　都呬尼<span class='note-inline'>(六)</span>　跋囉摩<span class='note-inline'>(去音)</span>唎<span class='note-inline'>(七)</span>　富囉末唎<span class='note-inline'>(八)</span>　阿吒<span class='note-inline'>(九)</span>　末吒<span class='note-inline'>(十)</span>　摩吒尼<span class='note-inline'>(十一)</span>　都囉都囉<span class='note-inline'>(十二)</span>　都吒都智尼<span class='note-inline'>(十三)</span>　莎訶<span class='note-inline'>(十四)</span>』</p>
<p>「是法印呪，若人患一切鬼病，作此印已，左膝跪地，印當痛處，呪師心中作破鬼想，與其誦呪，皆悉除差。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu294' />
<p class='h2'>金剛藏矟法印呪第十六</p><p>「屈右手無名指、小指，以大指押甲上，中指、頭指直竪，左手亦爾，屈右臂，手腕覆當胸上橫著，左臂直申向左，一如執矟形。呪曰：</p>
<p class="dharani">「『唵<span class='note-inline'>(一)</span>　帝哩<span class='note-inline'>(二合)</span>布囉<span class='note-inline'>(二)</span>　那舍尼<span class='note-inline'>(三)</span>　莎訶<span class='note-inline'>(四)</span>』</p>
<p>「是法印呪，若人患神鬼等病者，用結此印，即起以左脚斜立，如捉矟形，心作破鬼想，至心誦呪，鬼病即差。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu295' />
<p class='h2'>金剛藏刀法印第十七<span class='note-inline'>(誦前矟呪)</span></p><p>「准前矟印，上唯改左手屈臂向身，當胸上橫著，指頭向右肩，右手申臂向上，腕向前立地。</p>
<p>「是一法印，若人患鬼神等病，當結此印，即起立，以右脚斜立，似向病兒斫之，即差。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu296' />
<p class='h2'>金剛藏可吒<span class='note-inline'>(二合)</span>傍伽印呪第十八<span class='note-inline'>(亦名期剋一切鬼印，呪上可字全吒字半音)</span></p><p>「以左右二手後三指俱把捲，以大指押中指節上，頭指直竪。以左手印，中立著跋折囉，屈肘覆掌，當心上橫著。以右手側直竪之，當右肩外。起立，乃左脚向左，曲膝立之。右脚直立，溢身面向左。呪曰：</p>
<p class="dharani">「『那<span class='note-inline'>(上音)</span>謨<span class='note-inline'>(上音)</span>囉<span class='note-inline'>(上音)</span>怛那<span class='note-inline'>(二合)</span>跢囉<span class='note-inline'>(二合)</span>夜耶<span class='note-inline'>(一)</span>　那謨<span class='note-inline'>(上同)</span>室旃<span class='note-inline'>(二合)</span>茶跋折囉波拏曳<span class='note-inline'>(二)</span>　摩訶藥叉斯那波跢曳<span class='note-inline'>(三)</span>　跢姪他<span class='note-inline'>(四)</span>　唵<span class='note-inline'>(五)</span>　加吒加吒<span class='note-inline'>(六)</span>　摩吒摩吒<span class='note-inline'>(七)</span>　盤闍盤闍<span class='note-inline'>(八)</span>　吉唎<span class='note-inline'>(二合)</span>吒吉唎<span class='note-inline'>(二合)</span>吒<span class='note-inline'>(九)</span>　阿比舍阿比舍<span class='note-inline'>(十)</span>　者囉者囉<span class='note-inline'>(十一)</span>　朱摩<span class='note-inline'>(去音)</span>耶朱摩<span class='note-inline'>(去音)</span>耶<span class='note-inline'>(十二)</span>　朱㘕訖柳<span class='note-inline'>(二合)</span>噓拏<span class='note-inline'>(二合)</span><span class='note-inline'>(十三)</span>　莎訶<span class='note-inline'>(十四)</span>』</p>
<p>「是法印呪，若人患鬼神病者，當作此印，以起瞋色，當病人前立誦呪者，是諸為病鬼神等類悉皆散走。</p>
<p>「又，呪鉢時，取一淨銅椀，滿盛淨灰，呪三七遍，令一小兒淨洗浴已，著新淨衣，峻坐其上。當令兩手牢捺椀脣，呪師右手把香鑪，燒安悉香，呪之彈指。如是，數數誦呪彈指，更加訶之。</p>
<p>「若欲捉賊，隨所疑人坐鉢四邊，若鉢至身，更呪不去，當知此人即是賊也；如其身無，以意標記賊坐之處，所呪之鉢隨意住處知即是賊；若總不知處，隨鉢至處，知即是賊。</p>
</div></div>
<div class='div-pin'><a id='mulu297' />
<p class='h1'>金剛藏眷屬法印呪品第二<span class='note-inline'>(丹無第二)</span></p>
<div class='div-other'><a id='mulu298' />
<p class='h2'>金剛摩磨<span class='note-inline'>(去音)</span>雞法印呪第十九<span class='note-inline'>(名金剛母，丹第一)</span></p><p>「以二無名指、頭指各右押左，屈在掌中，二小指各並直竪，頭相拄，以二大指齊並竪之，勿令與頭指相著，大指來去。呪曰：</p>
<p class="dharani">「『唵<span class='note-inline'>(一)</span>　孤蘭怛哩<span class='note-inline'>(二)</span>　盤陀盤陀<span class='note-inline'>(三)</span>　莎訶<span class='note-inline'>(四)</span>』</p>
<p>「是法印呪，名為金剛母法。若作金剛法乃至欲作軍茶利等金剛法者，先請此母安置供養，即得一切金剛歡喜，行法有驗。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu299' />
<p class='h2'>摩磨雞法幢印第二十<span class='note-inline'>(丹第二，不見呪)</span></p><p>「左右中指以下三指屈在掌中，左頭指少曲竪，右頭指大曲竪，頭離大指二分許，並竪二大指。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu300' />
<p class='h2'>摩磨雞戟印第二十一<span class='note-inline'>(丹第三，不見呪)</span></p><p>「左右頭指、中指、小指反叉在掌，右押左，曲竪，二無名指頭相拄，二大指向外相叉，右押左，合腕。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu301' />
<p class='h2'>金剛母瑟羝法印呪第二十二<span class='note-inline'>(丹第四，亦名金剛兒法，亦名使者法，亦名摩帝那法)</span></p><p>「以兩手相背，以右腕押左腕，以頭指、中指、無名指各押大指為捲，兩手俱同，以二小指逆相拓絞。呪曰：</p>
<p class="dharani">「『那<span class='note-inline'>(上音)</span>謨<span class='note-inline'>(上音)</span>囉<span class='note-inline'>(上音)</span>怛那<span class='note-inline'>(二合)</span>跢囉<span class='note-inline'>(二合)</span>夜耶<span class='note-inline'>(一)</span>　那<span class='note-inline'>(上音)</span>謨<span class='note-inline'>(上音)</span>室旃<span class='note-inline'>(二合)</span>茶跋折囉波拏曳<span class='note-inline'>(二)</span>　摩訶藥叉栖那波跢曳<span class='note-inline'>(三)</span>　摩羝跋折唎<span class='note-inline'>(四)</span>　跋折唎尼<span class='note-inline'>(五)</span>　跋折囉嚟<span class='note-inline'>(六)</span>　三摩<span class='note-inline'>(去音)</span>羅<span class='note-inline'>(七)</span>　三摩<span class='note-inline'>(去音)</span>炎<span class='note-inline'>(八)</span>　毘離毘離<span class='note-inline'>(九)</span>　支離支離<span class='note-inline'>(十)</span>　主嚕主嚕<span class='note-inline'>(十一)</span>　加吒加吒<span class='note-inline'>(十二)</span>　那<span class='note-inline'>(上音)</span>謨<span class='note-inline'>(上音)</span>蘇都<span class='note-inline'>(二合)</span>羝<span class='note-inline'>(十三)</span>　摩訶社地阿目劍迷<span class='note-inline'>(十四)</span>　羯網俱<span class='note-inline'>(上音)</span>嚧<span class='note-inline'>(十五)</span>　訶<span class='note-inline'>(上音)</span>那訶<span class='note-inline'>(上音)</span>那<span class='note-inline'>(十六)</span>　馱<span class='note-inline'>(去音)</span>訶馱<span class='note-inline'>(去音)</span>訶<span class='note-inline'>(十七)</span>　般者般者<span class='note-inline'>(十八)</span>　跋折囉馱<span class='note-inline'>(去音)</span>唎<span class='note-inline'>(十九)</span>　跋折哩尼<span class='note-inline'>(二十)</span>　虎嚕虎嚕<span class='note-inline'>(二十一)</span>　悉陀室旃<span class='note-inline'>(二合)</span>茶<span class='note-inline'>(二十二)</span>　跋折囉傍<span class='note-inline'>(去音)</span>尼<span class='note-inline'>(二十三)</span>　囉<span class='note-inline'>(上音)</span>怛若<span class='note-inline'>(二合)</span>波夜提<span class='note-inline'>(二十四)</span>　莎訶<span class='note-inline'>(二十五)</span>』</p>
<p>「是法印呪，名為金剛兒法。若有人能日日誦是呪，滿十萬遍者，當於道場作四肘水壇。其壇無門，於壇中心作一華座，安母瑟羝金剛。著五水罐，四角各一、中心一罐，其罐口中皆以柏葉、梨枝塞之，以生絹三尺束其柏葉。唯燒安悉香，然十盞燈，種種飲食共盛十盤。壇西面外如近南邊安著火鑪，胡麻、稻穀華相和，燒之供養。</p>
<p>「請母瑟羝安置座已，呪師手把胡麻等物，誦呪一遍一投火中，如是數滿一千八遍即得靈驗，一切鬼病亦悉除愈。如不差者，三日作法，第三日夜縛三草篆，其草篆中多插松明，與作大法。種種法盡，將其病人至於寬處，面向西坐。呪師把草，以拄取火，急急誦呪，呪聲莫絕，把火右遶病人三匝，令病人舉頭看呪師。呪師兩手把火，面作瞋色，至心誦呪，以草火略病人頭上竄過後，更續拄火度與呪師，呪師把取，依前繞竄。盡三草竟，其病當時決定即差，與作護身。</p>
<p>「若是鬼神病，無不差者；如不差者，即是業報也。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu302' />
<p class='h2'>金剛商迦羅大心法印呪第二十三<span class='note-inline'>(丹第五，此是金剛藏大女法，印有十，呪有四)</span></p><p>「反叉兩手中指以下三指在掌中，右押左，並竪二大指，附著右中指上，以二頭指雙屈中節，頭相去一分許，不相到，又去二大指亦一分許，不相著頭指，合腕，大指來去。呪曰：</p>
<p class="dharani">「『那<span class='note-inline'>(上音)</span>謨囉<span class='note-inline'>(上音)</span>怛那<span class='note-inline'>(二合)</span>跢囉<span class='note-inline'>(二合)</span>夜耶<span class='note-inline'>(一)</span>　那<span class='note-inline'>(上音)</span>謨<span class='note-inline'>(上音)</span>室旃<span class='note-inline'>(二合)</span>茶跋折囉波拏曳<span class='note-inline'>(二)</span>　摩訶藥叉<span class='note-inline'>(初沙反下同)</span>栖那波跢曳<span class='note-inline'>(三)</span>　那<span class='note-inline'>(上音)</span>謨跋折囉商迦羅<span class='note-inline'>(去音)</span>耶<span class='note-inline'>(四)</span>　拔折囉波尼<span class='note-inline'>(去音)</span>寫<span class='note-inline'>(五)</span>　磨<span class='note-inline'>(去音)</span>怛[口*梨]<span class='note-inline'>(二合)</span>怛寫那無悉訖梨<span class='note-inline'>(三合)</span>埵<span class='note-inline'>(六)</span>　一曇阿毘舍南<span class='note-inline'>(七)</span>　跛囉<span class='note-inline'>(二合)</span>薄叉咩<span class='note-inline'>(長音)</span><span class='note-inline'>(八)</span>　曳那毘勤叉<span class='note-inline'>(九)</span>　阿毘室哩<span class='note-inline'>(二合)</span>底<span class='note-inline'>(十)</span>　跛羅耆婆<span class='note-inline'>(十一)</span>　醯<span class='note-inline'>(上音)</span>哩跋折梨<span class='note-inline'>(十二)</span>　徙哩跋折[口*梨]<span class='note-inline'>(十三)</span>　阿那<span class='note-inline'>(去音)</span>夜跋折[口*梨]<span class='note-inline'>(十四)</span>　悉怖<span class='note-inline'>(二合)</span>吒耶拔折[口*梨]那<span class='note-inline'>(十五)</span>　囉<span class='note-inline'>(上音)</span>叉囉<span class='note-inline'>(上音)</span>叉<span class='note-inline'>(十六)</span>　麼麼<span class='note-inline'>(十七)</span><span class='note-inline'>(自名)</span>　阿謨迦<span class='note-inline'>(上音)</span>寫<span class='note-inline'>(十八)</span><span class='note-inline'>(他名)</span>　徙殿覩曼跢囉<span class='note-inline'>(二合)</span>跛陀<span class='note-inline'>(十九)</span>　莎訶<span class='note-inline'>(二十)</span>』</p>
<p>「是法印呪，名為金剛藏大女心法。若有人能受持者，可於佛前日日燒香，供養誦呪滿十萬遍，得種種利益，亦能除滅一切諸病，悉皆有驗。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu303' />
<p class='h2'>又商迦羅心法呪第二十四<span class='note-inline'>(丹第六，用前印)</span></p><p>「呪曰：</p>
<p class="dharani">「『唵<span class='note-inline'>(一)</span>　拔折囉<span class='note-inline'>(二)</span>　跋折唎儞<span class='note-inline'>(三)</span>　婆伽婆<span class='note-inline'>(去音)</span>底<span class='note-inline'>(四)</span>　跛折囉商迦禮醯<span class='note-inline'>(上音)</span><span class='note-inline'>(五)</span>　盤陀盤陀<span class='note-inline'>(六)</span>　僧伽吒耶<span class='note-inline'>(七)</span>　跋多囉囉<span class='note-inline'>(上音)</span>帝<span class='note-inline'>(八)</span>　莎訶<span class='note-inline'>(九)</span>』</p>
<p>「是一法呪，若人欲作商迦羅法及療病者，日日供養燒安悉香，亦著餅果種種盛盤，至夜然燈，於道場中即作身印，應當至心誦此呪滿一百萬遍，其法即成。</p>
<p>「後但欲用，舉心作印，誦呪即來，若不遣去，終不去離；若欲發遣，須誦此呪發遣，即知大大有驗。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu304' />
<p class='h2'>商迦羅小心法印呪第二十五<span class='note-inline'>(丹第七)</span></p><p>「仰右手四指，屈密相著，以大指近頭指相附，一如盛水不漏。呪曰：</p>
<p class="dharani">「『唵折跋囉商迦<span class='note-inline'>(上音)</span>里<span class='note-inline'>(二)</span>　訶<span class='note-inline'>(上音)</span>那<span class='note-inline'>(上音)</span>訶<span class='note-inline'>(上音)</span>那<span class='note-inline'>(上音)</span><span class='note-inline'>(三)</span>　盤陀盤陀<span class='note-inline'>(四)</span>　訖柳<span class='note-inline'>(二合)</span>噓拏<span class='note-inline'>(二合)</span>訖柳<span class='note-inline'>(二合)</span>噓拏<span class='note-inline'>(二合)</span><span class='note-inline'>(五)</span>　[合*牛]<span class='note-inline'>(六)</span>　泮泮<span class='note-inline'>(七)</span>　莎訶<span class='note-inline'>(八)</span>』</p>
<p>「是法印呪，若有人卒得鬼病，不知好惡痛痒之處，以印盛水，誦呪七遍已，泮打病人面及心上，但有痛處皆得除愈，其人便得蘇息，平復如故，大大有驗。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu305' />
<p class='h2'>商迦羅法身印第二十六<span class='note-inline'>(丹第八，誦前小心呪)</span></p><p>「反叉兩手中指、無名指、小指，右押左在掌中，竝竪二大指，又屈二頭指中節，頭相拄，以押二大指頭，合腕，大指來去。</p>
<p>「是一法印，若人欲作商迦羅法，先作此印，誦前小心呪，以印護身，然後方作餘法，無畏，亦得諸驗。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu306' />
<p class='h2'>商迦羅頭法印第二十七<span class='note-inline'>(丹第九，從此以後五印皆誦前大心呪。若作壇時，即誦後大呪，有驗)</span></p><p>「准前身印，上唯改二頭指頭，右押左，側著左大指上，合腕。</p>
<p>「是一法印，若有人病頭痛者，作此法印印其痛處，數數呪之，後用柳枝打，病即差。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu307' />
<p class='h2'>商迦羅鎖法印第二十八<span class='note-inline'>(丹第十)</span></p><p>「准前身印，上唯改各屈二頭指，甲背相著，即於二大指背上著之，合腕。</p>
<p>「是一法印，若有人被鬼神著者，作此法印誦呪，鎖著一切鬼神，其病即差。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu308' />
<p class='h2'>商迦羅療病法印第二十九<span class='note-inline'>(丹第十一)</span></p><p>「准前身印，上唯改各屈二頭指甲相著，又以二大指竝押於二頭指側上，合腕。</p>
<p>「是一法印，若有人患一切鬼病，即作此印，誦呪療之，其病速差。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu309' />
<p class='h2'>商迦羅縛一切鬼法印第三十<span class='note-inline'>(丹第十二)</span></p><p>「准前身印，上唯改申二中指，頭相著，二大指竝竪，二頭指各屈中節，頭相拄，以押大指頭上，合腕。</p>
<p>「是一法印，若有人患心腹刺痛，以此法印至心繫念，印其痛處，一心誦呪，一切鬼神皆死，病差。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu310' />
<p class='h2'>商迦羅大結界法印第三十一<span class='note-inline'>(丹第十三)</span></p><p>「准前身印，上唯改開頭指，小曲竪之，如牛角形。</p>
<p>「是一法印，若有作壇供養療病，手結是印，從壇西門却退而行，即以此印抱於左膝，一脚繞壇，行至一角即旋一匝，四角皆然。次入壇中心，以頭指相拄作印，印壇中心，誦小心呪七遍已，後作軍茶利法，一切無畏。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu311' />
<p class='h2'>商迦羅羂索法印第三十二<span class='note-inline'>(丹第十四，誦前小心呪)</span></p><p>「准前結界印，上唯改各屈二頭指，其頭各入於大指內根底，合腕。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu312' />
<p class='h2'>金剛商迦羅大呪第三十三<span class='note-inline'>(丹第十五)</span>「</p><p>呪曰：</p>
<p class="dharani">「『那<span class='note-inline'>(上音)</span>謨<span class='note-inline'>(上音)</span>囉<span class='note-inline'>(上音)</span>怛那<span class='note-inline'>(二合)</span>跢囉<span class='note-inline'>(二合)</span>夜耶<span class='note-inline'>(一)</span>　那<span class='note-inline'>(上音)</span>謨<span class='note-inline'>(上音)</span>室旃<span class='note-inline'>(二合)</span>茶跋折囉波拏曳<span class='note-inline'>(二)</span>　摩訶藥叉栖那波跢曳<span class='note-inline'>(三)</span>　那<span class='note-inline'>(上音)</span>謨<span class='note-inline'>(上音)</span>跋折囉商迦羅<span class='note-inline'>(去音)</span>耶<span class='note-inline'>(四)</span>　遲泮多跢耶<span class='note-inline'>(五)</span>　摩訶婆羅<span class='note-inline'>(去音)</span>耶<span class='note-inline'>(六)</span>　毘陀<span class='note-inline'>(地耶反)</span>囉闍<span class='note-inline'>(上音)</span>耶<span class='note-inline'>(七)</span>　婆<span class='note-inline'>(二合)</span>羅涉婆<span class='note-inline'>(二合)</span>哩多<span class='note-inline'>(八)</span>　摩訶迦利曳<span class='note-inline'>(九)</span>　讚檀那陀摩迦露摩<span class='note-inline'>(上音)</span>曳<span class='note-inline'>(十)</span>　難地雞濕婆<span class='note-inline'>(二合)</span>囉<span class='note-inline'>(十一)</span>　商俱吒<span class='note-inline'>(二合)</span>羯剌那<span class='note-inline'>(十二)</span>　比唎<span class='note-inline'>(二合)</span>耶曳<span class='note-inline'>(十三)</span>　毘陵岐唎致麼<span class='note-inline'>(十四)</span>　奴知<span class='note-inline'>(二合)</span>若跢曳<span class='note-inline'>(十五)</span>　提婆<span class='note-inline'>(十六)</span>　那<span class='note-inline'>(去音)</span>伽<span class='note-inline'>(十七)</span>　藥叉<span class='note-inline'>(十八)</span>　乾闥婆<span class='note-inline'>(十九)</span>　阿素囉<span class='note-inline'>(二十)</span>　伽[口*路]羅<span class='note-inline'>(二十一)</span>　緊那<span class='note-inline'>(去音)</span>囉<span class='note-inline'>(二十二)</span>　摩休囉<span class='note-inline'>(上音)</span>伽<span class='note-inline'>(二十三)</span>　[口*梨]師伽<span class='note-inline'>(去音)</span>那<span class='note-inline'>(二十四)</span>　布自多<span class='note-inline'>(去音)</span>曳<span class='note-inline'>(二十五)</span>　阿徙母娑羅<span class='note-inline'>(二十六)</span>　跋折囉婆<span class='note-inline'>(去音)</span>羅首波賒<span class='note-inline'>(二十七)</span>　苛吒<span class='note-inline'>(二合)</span>謗伽<span class='note-inline'>(二十八)</span>　姪唎<span class='note-inline'>(二合)</span>首羅<span class='note-inline'>(二十九)</span>　賒吉羝<span class='note-inline'>(二合)</span><span class='note-inline'>(三十)</span>　佉頞伽<span class='note-inline'>(二合)</span>波賒<span class='note-inline'>(三十一)</span>　婆囉<span class='note-inline'>(二合)</span>輸訶<span class='note-inline'>(上音)</span>悉多<span class='note-inline'>(二合去)</span>曳<span class='note-inline'>(三十二)</span>　婆衍那伽<span class='note-inline'>(去音)</span>曳<span class='note-inline'>(三十三)</span>　姪哩<span class='note-inline'>(二合)</span>儞跢囉曳<span class='note-inline'>(三十四)</span>　遮咄波多囉<span class='note-inline'>(二合去)</span>曳<span class='note-inline'>(三十五)</span>　遮咄鄧瑟吒<span class='note-inline'>(二合)</span>吒吒曳<span class='note-inline'>(三十六)</span>　烏嚕陀雞師曳<span class='note-inline'>(三十七)</span>　婆羅涉婆哩<span class='note-inline'>(二合)</span>多<span class='note-inline'>(三十八)</span>　儞多羅曳<span class='note-inline'>(三十九)</span>　尸皤<span class='note-inline'>(二合)</span>娑<span class='note-inline'>(去音)</span>那婆私儞曳<span class='note-inline'>(四十)</span>　迦婆羅訶悉陀<span class='note-inline'>(二合去)</span>曳<span class='note-inline'>(四十一)</span>　部多閉[口*例]<span class='note-inline'>(二合)</span>多<span class='note-inline'>(四十二)</span>　茶枳尼毘[口*梨]<span class='note-inline'>(二合)</span>夜曳<span class='note-inline'>(四十三)</span>　夜摩婆岐儞曳<span class='note-inline'>(四十四)</span>　伽迦<span class='note-inline'>(上音)</span>那昨[口*梨]儞曳<span class='note-inline'>(四十五)</span>　期羅于瑳遲迦曳<span class='note-inline'>(四十六)</span><span class='note-inline'>(去音)</span>　囉嚧遲囉<span class='note-inline'>(四十七)</span>　婆娑奴立多<span class='note-inline'>(上音)</span><span class='note-inline'>(四十八)</span>　伽怛唎<span class='note-inline'>(二合)</span>曳<span class='note-inline'>(四十九)</span>　那<span class='note-inline'>(去音)</span>囉那<span class='note-inline'>(去音)</span>唎<span class='note-inline'>(五十)</span>　波首摩醯<span class='note-inline'>(去音)</span>賒<span class='note-inline'>(五十一)</span>　婆娑<span class='note-inline'>(長引)</span>悉癡<span class='note-inline'>(癡阿反二合)</span>末侘<span class='note-inline'>(茶訶反)</span><span class='note-inline'>(五十二)</span>　斫迦唎<span class='note-inline'>(二合)</span>拏<span class='note-inline'>(五十三)</span>　迦婆羅訶悉陀<span class='note-inline'>(二合去)</span>曳<span class='note-inline'>(五十四)</span>　思蠅<span class='note-inline'>(二合)</span>伽<span class='note-inline'>(五十五)</span>　毘耶<span class='note-inline'>(二合)</span>羯<span class='note-inline'>(二合)</span><span class='note-inline'>(五十六)</span>　地比迦<span class='note-inline'>(五十七)</span>　摩利謝嚕嚕迦<span class='note-inline'>(五十八)</span>　婆休毘比陀<span class='note-inline'>(五十九)</span>　羯唎多<span class='note-inline'>(六十)</span>　部多波羅訶悉多<span class='note-inline'>(二合)</span><span class='note-inline'>(六十一)</span>　吒訶婆那陀<span class='note-inline'>(去音)</span>曳<span class='note-inline'>(六十二)</span>　摩達唎<span class='note-inline'>(二合)</span>伽那<span class='note-inline'>(六十三)</span>　布自多<span class='note-inline'>(去音)</span>曳<span class='note-inline'>(六十四)</span>　那麼悉羝<span class='note-inline'>(六十五)</span>　翳<span class='note-inline'>(去音)</span>醯翳<span class='note-inline'>(去音)</span>醯<span class='note-inline'>(六十六)</span>　婆伽婆<span class='note-inline'>(去音)</span>帝<span class='note-inline'>(六十七)</span>　跋折囉謗儞摩羝那<span class='note-inline'>(六十八)</span>　跋折囉寫那摩羝那<span class='note-inline'>(六十九)</span>　跋折囉設儞摩羝那<span class='note-inline'>(七十)</span>　跋折囉央俱<span class='note-inline'>(去音)</span>施摩羝那<span class='note-inline'>(七十一)</span>　跋折囉謗尼摩羝那<span class='note-inline'>(七十二)</span>　跋折囉商迦囉耶毘知耶<span class='note-inline'>(二合)</span>摩羝那<span class='note-inline'>(七十三)</span>　跋折囉商迦羅毘知耶<span class='note-inline'>(二合)</span>囉闍摩羝那<span class='note-inline'>(七十四)</span>　登施摩<span class='note-inline'>(二合)</span>羅<span class='note-inline'>(七十五)</span>　三麼焰婆伽婆<span class='note-inline'>(去音)</span>帝<span class='note-inline'>(七十六)</span>　薩多陀吉唎擔<span class='note-inline'>(七十七)</span>　倍娑量怛他伽<span class='note-inline'>(上音)</span>多<span class='note-inline'>(七十八)</span>　娑彌輩<span class='note-inline'>(七十九)</span>　提婆<span class='note-inline'>(八十)</span>　那<span class='note-inline'>(去音)</span>伽<span class='note-inline'>(八十一)</span>　藥叉<span class='note-inline'>(八十二)</span>　乾闥婆<span class='note-inline'>(八十三)</span>　阿素囉<span class='note-inline'>(八十四)</span>　伽[口*路]羅<span class='note-inline'>(八十五)</span>　緊那<span class='note-inline'>(上音)</span>羅<span class='note-inline'>(八十六)</span>　摩休囉<span class='note-inline'>(上音)</span>伽<span class='note-inline'>(八十七)</span>　悉馱毘知耶<span class='note-inline'>(二合)</span>陀囉<span class='note-inline'>(八十八)</span>　三摩婆曳<span class='note-inline'>(八十九)</span>　擔三摩羅醯<span class='note-inline'>(九十)</span>　羝那薩羝那<span class='note-inline'>(九十一)</span>　羝那三摩曳那<span class='note-inline'>(上音)</span>醯<span class='note-inline'>(九十二)</span>　婆伽婆帝<span class='note-inline'>(九十三)</span>　伽羅賒<span class='note-inline'>(九十四)</span>　伽羅賒<span class='note-inline'>(九十五)</span>　伽羅賒<span class='note-inline'>(九十六)</span>　羯吒<span class='note-inline'>(九十七)</span>　羯吒<span class='note-inline'>(九十八)</span>　羯吒<span class='note-inline'>(九十九)</span>　麼吒<span class='note-inline'>(一百)</span>　麼吒<span class='note-inline'>(一百一)</span>　麼吒<span class='note-inline'>(一百二)</span>　泮<span class='note-inline'>(一百三)</span>　泮<span class='note-inline'>(一百四)</span>　泮<span class='note-inline'>(一百五)</span>　跋折囉商迦羅耶<span class='note-inline'>(一百六)</span>　莎訶<span class='note-inline'>(一百七)</span>　素跋折囉商迦羅耶<span class='note-inline'>(一百八)</span>　莎訶<span class='note-inline'>(一百九)</span>　迦利曳<span class='note-inline'>(一百十)</span>　莎訶<span class='note-inline'>(一百十一)</span>　摩訶迦利曳<span class='note-inline'>(一百十二)</span>　莎訶<span class='note-inline'>(一百十三)</span>　迦唎迦唎<span class='note-inline'>(一百十四)</span>　摩訶迦唎曳<span class='note-inline'>(一百十五)</span>　莎訶<span class='note-inline'>(一百十六)</span>　摩利曳<span class='note-inline'>(一百十七)</span>　莎訶<span class='note-inline'>(一百十八)</span>　摩訶摩利曳<span class='note-inline'>(一百十九)</span>　莎訶<span class='note-inline'>(一百二十)</span>　摩利摩利<span class='note-inline'>(一百二十一)</span>　摩訶摩利曳<span class='note-inline'>(一百二十二)</span>　莎訶<span class='note-inline'>(一百二十三)</span>　翳<span class='note-inline'>(去音)</span>醯翳<span class='note-inline'>(去音)</span>醯<span class='note-inline'>(一百二十四)</span>　婆伽婆<span class='note-inline'>(去音)</span>帝<span class='note-inline'>(一百二十五)</span>　跋折囉商迦禮<span class='note-inline'>(一百二十六)</span>　施迦㘕<span class='note-inline'>(一百二十七)</span>　伊曇咩<span class='note-inline'>(一百二十八)</span>　羯網俱嚕<span class='note-inline'>(一百二十九)</span>　跋折囉商迦羅<span class='note-inline'>(一百三十)</span>　阿知若<span class='note-inline'>(若冶反二合)</span>波夜底<span class='note-inline'>(一百三十一)</span>　莎訶<span class='note-inline'>(一百三十二句)</span>』</p>
<p>「是大法呪用前五印作法受持，即得成辦。</p>
<p>「若諸持戒行者能發慈悲、憐愍一切、廣為救護，可立道場，日日洗浴，著新淨衣，對佛菩薩前設弘誓願：『願我救度一切眾生及能拔除自身苦惱。』啟白已竟，燒安悉香及著華、水、餅、果、油燈種種供養，以至誠心七日七夜誦此大呪及以時時作前五印數數懺悔。日滿以後即記遍數，要數滿足十萬遍，掐珠為記。遍數滿已，然後取日作受法壇，供養作法竟，於後即得種種有驗。</p>
<p>「商迦羅受法壇。</p>
<p>「若人欲得跋折囉商迦羅驗者，先日日作種種供養，燒安悉香。請商迦羅安置坐竟，當誦心呪滿十萬遍，發願救護一切眾生，然後豫覓清淨之處，置立道場一如上法。其法當取月十五日，香湯洗浴，著新淨衣，於道場所懸諸幡蓋、及供養具、華、香等物備辦已竟。其道場中作四肘壇，用白、赤、黑三色作之。壇中心安商迦羅像；若無像者，作印請喚商迦羅坐蓮華座上，安置亦得；或於地上畫著亦得。東方畫著跋折羅形、北方畫著鐵連鎖形、南方畫著可吒謗伽印形。</p>
<p>「其印形者，畫作人面形。其面頭上畫著跋折囉形，立著頭上。勿作其身形，代其身者畫作杖形，其杖頭上著彼面形，作其杖形如錫杖莖。其面頭上畫作頭髮，散垂下之。右耳畫著金釧，形如壇法上火天神，面上著金釧，似細腰鼓。</p>
<p>「西方安呪師座，於其壇上安八盤食，種種上味飲食共盛，燈十二盞、水罐九口。其罐各別滿盛淨水，用青柏葉、梨枝、竹葉塞其罐口，各以三尺生絹繫枝。其壇中心著一水罐，四門四角各著一罐。壇西門南安一火鑪，頗俱木柴取兩三朿<span class='note-inline'>(唐云穀木)</span>，胡麻、粳米、酥蜜相和，用前心呪一百八遍，亦用此呪呪安悉香一百八遍，擬燒供養。</p>
<p>「種種辦已，月十五日，呪師更以香湯洗浴，著新淨衣，入道場中作印護身結界已竟，燒香發願法事已訖，作印誦呪，請商迦羅金剛安置，即以種種香華供養。作供養竟，更請商迦羅坐火鑪中，呪師心想於火鑪中有大蓮華，商迦羅身坐蓮華上。作是想已，取前所呪胡麻、粳米、酥蜜食等，於火鑪中然頗俱柴，少分取前所和胡麻等物，一呪一燒，如是燒呪一百八遍；又呪安悉香，一呪一燒，如是燒滿一百八遍；後燒酥蜜，一呪一燒，一百八遍。如是，香華、香水等物、種種飲食供養已竟。</p>
<p>「其道場西，去壇可有三四步地作一水壇。其壇之上著一床子，令受法人坐床子上，即擎水罐灌其頂上。令受法人心口發願：『願我弟子某甲當行商迦羅金剛法，救護一切眾生之類，願諸金剛皆賜弟子某甲種種信驗。』發是願已，即與護身，著新淨衣，將入道場，三禮佛訖，更與護身作印，誦呪發遣已竟，從此以後種種用之皆得効驗。</p>
<p>「若欲療病，猶如猛火燒於乾草、若湯沃雪，有如是力。</p>
<p>「呪師若欲治病者，於病人邊作二肘水壇，呪白芥子散於十方結界，壇中心著一盤餅食、著一鉢飯、一鉢淨水。病人於壇西門邊住，面向東坐。呪師手把白芥子，呪三七遍，以打病人頭上，然後火燒白芥子，并呪三七遍已，更誦大呪，以柳枝打病人者，其病即差。若一日不差，三日作法，決定即差<span class='note-inline'>(從此以下央俱施法)</span>。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu313' />
<p class='h2'>金剛央俱施法身印呪第三十四<span class='note-inline'>(丹第十六，名金剛藏小女法，有七印，唯有二呪)</span></p><p>「反叉二無名指、二小指在於掌中，竪二中指，頭相拄，以二頭指㧙在二中指背後，當第三節下頭相拄，並二大指，各附中指上，合腕，大指來去。呪曰：</p>
<p class="dharani">「『那<span class='note-inline'>(上音)</span>謨<span class='note-inline'>(上音)</span>囉<span class='note-inline'>(上音)</span>怛那<span class='note-inline'>(二合)</span>跢囉<span class='note-inline'>(二合)</span>夜耶<span class='note-inline'>(一)</span>　那<span class='note-inline'>(上音)</span>謨<span class='note-inline'>(上音)</span>室旃<span class='note-inline'>(二合)</span>茶跋折囉波拏曳<span class='note-inline'>(二)</span>　摩訶藥叉栖那波跢曳<span class='note-inline'>(三)</span>　唵<span class='note-inline'>(四)</span>　跋折囉央俱施<span class='note-inline'>(五)</span>　阿迦<span class='note-inline'>(上音)</span>茶<span class='note-inline'>(六)</span>　毘迦<span class='note-inline'>(上音)</span>茶<span class='note-inline'>(七)</span>　阿迦[口*梨]沙<span class='note-inline'>(上音)</span>耶<span class='note-inline'>(八)</span>　跋折囉央俱施那<span class='note-inline'>(九)</span>　莎訶<span class='note-inline'>(十)</span>』</p>
<p>「是法印呪，名為金剛王小女法身印呪。若人欲作央俱施法事供養者，先以此印誦呪護身及結界已，又作是印，即誦此呪，請央俱施坐，種種供養，即得一切金剛歡喜。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu314' />
<p class='h2'>央俱施口法印第三十五<span class='note-inline'>(丹第十七，誦後大呪)</span></p><p>「以左右小指內雙直竪，右無名指㧙在左無名及中指背已，即向頭指、中指岐間入。又以左無名指從右中指、無名指岐間出之，即入食指、中指間。二中指直竪，頭相拄。二食指各屈，鉤無名指頭。並二大指直竪，頭相拄，與二小指相離半寸許。</p>
<p>「是一法印，制伏一切鬼神言語、妄說諂曲。作此印已，誦後大呪，更不敢語，神病即差。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu315' />
<p class='h2'>央俱施牙法印第三十六<span class='note-inline'>(丹第十八，亦名急縛鬼印)</span></p><p>「竝竪二小指，頭相著，反叉二無名指在於掌中，右押左，頭向虎口出，竝竪二中指，頭相著，各㧙二頭指在中指背上，頭當第三節捻之，竝竪二大指，合腕。</p>
<p>「是一法印，有人病患所有痛處當作此印，誦後大呪，以印痛處，其病即差。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu316' />
<p class='h2'>央俱施鉤法印第三十七<span class='note-inline'>(丹第十九，誦前心呪)</span></p><p>「屈左右二小指於掌內，以大指押其甲上，直申中指，纔屈頭指，附中指側上，舉臂當眼耳中間，指頭橫著向前，勿著面。</p>
<p>「是一法印，若有鬼神難調屈伏、不受追喚者，當立地作印，誦前心呪七遍追喚，應聲而至。到已，任為別法示語降伏，事了然後發遣。</p>
<p>「持法之人必須解此，其法印呪於師大要。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu317' />
<p class='h2'>央俱施索法印第三十八<span class='note-inline'>(丹第二十，誦後大呪)</span></p><p>「二手掌相背著，以二無名指相交，申之如繩，二中指亦爾，二小指各屈如鉤，又各屈二大指，更屈二頭指，各鉤二大指上，狀如鉤形。</p>
<p>「是一法印，若有鬼神心生違逆、不從佛法者，先應用前鉤印喚來。來已，即當作此印法，誦後大呪，縛之勘問，鬼神皆伏，不敢縱暴，是法大驗。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu318' />
<p class='h2'>央俱施口印第三十九<span class='note-inline'>(丹第二十一，亦名解放印)</span></p><p>「以二小指內雙直竪，右無名指㧙左無名指中指背，向頭指、中指岐間入。左無名指從右中指、無名指間出之，即入食指、中指岐間入。二中指直竪，頭相拄。二食指各屈，鉤無名指頭。竝二大指，直竪，頭相拄，與小指離半寸許<span class='note-inline'>(是印與前不空羂索口印無別)</span>。</p>
<p>「是一法印，欲解放其前所縛鬼，用前心呪放之。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu319' />
<p class='h2'>央俱施療病法印大呪第四十<span class='note-inline'>(丹第二十二，亦名縛鬼印，誦後大呪)</span></p><p>「准前身印，上唯改二頭指，各當中指第二節前文著之，又各屈二大指頭入掌中，合腕。</p>
<p>「是一法印，若欲降伏一切鬼神及欲療治一切病者，當作此印印其病處，誦後大呪七遍即差。</p>
<p>「央俱施大呪。呪曰：</p>
<p class="dharani">「『那<span class='note-inline'>(上音)</span>謨<span class='note-inline'>(上音)</span>囉<span class='note-inline'>(上音)</span>怛那<span class='note-inline'>(二合)</span>跢囉<span class='note-inline'>(二合)</span>夜耶<span class='note-inline'>(一)</span>　那謨<span class='note-inline'>(同上)</span>室旃<span class='note-inline'>(二合)</span>茶跋折囉波拏曳<span class='note-inline'>(二)</span>　摩訶藥叉栖那波跢曳<span class='note-inline'>(三)</span>　唵<span class='note-inline'>(四)</span>　跋折囉央俱施<span class='note-inline'>(五)</span>　迦比羅雞施<span class='note-inline'>(六)</span>　跢智跢智<span class='note-inline'>(七)</span>　遮智遮智<span class='note-inline'>(八)</span>　麁智母智儞<span class='note-inline'>(九)</span>　迦嚧迦<span class='note-inline'>(上音)</span>知<span class='note-inline'>(十)</span>　摩嚧迦<span class='note-inline'>(上音)</span>知<span class='note-inline'>(十一)</span>　武知跋折唎<span class='note-inline'>(十二)</span>　摩訶毘住嚕例<span class='note-inline'>(十三)</span>　豆鳩豆鳩<span class='note-inline'>(十四)</span>　素武素武<span class='note-inline'>(十五)</span>　素嚕素嚕<span class='note-inline'>(十六)</span>　娑囉娑囉<span class='note-inline'>(十七)</span>　毘娑囉毘娑囉<span class='note-inline'>(十八)</span>　嗚[合*牛]嗚[合*牛]<span class='note-inline'>(十九)</span>　嗚[合*牛]嗚[合*牛]<span class='note-inline'>(二十)</span>　泮泮泮泮<span class='note-inline'>(二十一)</span>　欝住呼<span class='note-inline'>(二合)</span>遲羝<span class='note-inline'>(二十二)</span>　訶羅訶羅<span class='note-inline'>(二十三)</span>　憑<span class='note-inline'>(比應反)</span>伽<span class='note-inline'>(去音)</span>例<span class='note-inline'>(二十四)</span>　遮智毘遮智<span class='note-inline'>(二十五)</span>　娑婆<span class='note-inline'>(去音)</span>羅<span class='note-inline'>(二十六)</span>　毘狄<span class='note-inline'>(去音)</span>例薩婆地婆那<span class='note-inline'>(去音)</span>伽<span class='note-inline'>(二十七)</span>　波囉<span class='note-inline'>(二合)</span>訶囉<span class='note-inline'>(去音)</span>那<span class='note-inline'>(二十八)</span>　麼夜三麼地<span class='note-inline'>(二十九)</span>　[口*梨]地<span class='note-inline'>(二合)</span>陀翼計治<span class='note-inline'>(二合下同)</span><span class='note-inline'>(三十)</span>　素狼<span class='note-inline'>(去音)</span>計冶<span class='note-inline'>(二合)</span><span class='note-inline'>(三十一)</span>　俱狼<span class='note-inline'>(去音)</span>計治<span class='note-inline'>(二合)</span><span class='note-inline'>(三十二)</span>　跋折囉胡泥<span class='note-inline'>(上音)</span><span class='note-inline'>(三十三)</span>　跋折囉遲唎馱娑<span class='note-inline'>(上音)</span>羅波羅訶囉<span class='note-inline'>(上音)</span>若<span class='note-inline'>(若冶反)</span><span class='note-inline'>(三十四)</span>　囉<span class='note-inline'>(上音)</span>怛那<span class='note-inline'>(二合)</span>跢囉<span class='note-inline'>(二合)</span>夜地<span class='note-inline'>(三十五)</span>　羯囉<span class='note-inline'>(二合)</span>磨致唎<span class='note-inline'>(二合)</span>[怡-台+孚]羝<span class='note-inline'>(三十六)</span>　跋折囉陀<span class='note-inline'>(去音)</span>囉<span class='note-inline'>(三十七)</span>　毘濕婆<span class='note-inline'>(二合)</span>娑<span class='note-inline'>(上音)</span>儞<span class='note-inline'>(三十八)</span>　阿跋囉智訶<span class='note-inline'>(上音)</span>跢<span class='note-inline'>(上音)</span><span class='note-inline'>(三十九)</span>　跋囉摩囉<span class='note-inline'>(二合)</span>陀<span class='note-inline'>(去音)</span>儞<span class='note-inline'>(四十)</span>　跋折囉央俱施<span class='note-inline'>(四十一)</span>　阿怛若<span class='note-inline'>(二合)</span>波夜底<span class='note-inline'>(四十二)</span>　莎訶<span class='note-inline'>(四十三)</span>』</p>
<p>「是大法呪異常操烈，不可卒誦，療病至驗。</p>
<p>「若有人能受持者，必須淨身，護持戒行，無至染著，遠離塵俗、及諸穢污、一切雜思。若能如是護持，行者當於日日香湯洗浴，著新淨衣，入道場中，燒安悉香及種種物，飲食供養，結界護身，七日七夜誦是呪，滿十萬遍已，然後更入金剛受法壇竟。</p>
<p>「於後用法療病之時，當立水壇，燒安悉香，多少飲食而供養已，作印誦呪，療病即差。</p>
<p>「若呪師向鬼病人邊，正到之時，鬼避去者，呪師即立地，作前央俱施身印，喚其鬼神近著治之，其病即差。</p>
<p>「金剛藏隨心法印呪<span class='note-inline'>(印有十一，呪有四)</span>。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu320' />
<p class='h2'>金剛隨心身法印呪第四十一<span class='note-inline'>(丹第二十三)</span></p><p>「竪右手，從中指以下三指直竪並相著，屈頭指上節，附著中指上節，又以大指屈押中指下節文，頭指來去。呪曰：</p>
<p class="dharani">「『唵<span class='note-inline'>(一)</span>　枳唎枳唎<span class='note-inline'>(二)</span>　跋折囉摩羅<span class='note-inline'>(去音)</span>耶<span class='note-inline'>(三)</span>　雞利繫羅<span class='note-inline'>(去音)</span>耶<span class='note-inline'>(四)</span>　莎訶<span class='note-inline'>(五)</span>』</p>
<p>「是法印呪，若欲作大法請隨心金剛，先作此印，并誦此呪，請坐供養，即得一切金剛歡喜，後用諸法悉皆有驗。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu321' />
<p class='h2'>金剛隨心擲鬼法印第四十二<span class='note-inline'>(丹第二十四，誦前小心呪)</span></p><p>「以左手無名指共大指相捻，向上擲手，即成擲印。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu322' />
<p class='h2'>金剛隨心輪法印第四十三<span class='note-inline'>(丹第二十五，誦前小心呪)</span></p><p>「平右手掌，向下摩病人頭上，即成輪印。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu323' />
<p class='h2'>金剛隨心矟法印第四十四<span class='note-inline'>(丹第二十六，誦前小心呪)</span></p><p>「以右手小指直竪，餘三指屈向掌，以大指押上。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu324' />
<p class='h2'>金剛隨心降魔法印第四十五<span class='note-inline'>(丹第二十七，誦前小心呪)</span></p><p>「以右手押左手背，仍以右大指向左小指下，左大指向右小指上，皆上下相叉。</p>
<p>「是四法印皆誦前小心呪，悉能降伏一切諸魔、一切大毒惡鬼神等，亦能摧碎百千萬億野叉、羅剎及行病鬼，并諸外道勞度叉等，皆悉退散。</p>
<p>「若有病者，以印作法誦呪，印病即當除差。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu325' />
<p class='h2'>金剛隨心縛鬼法印呪第四十六<span class='note-inline'>(丹第二十八)</span></p><p>「以左右手後二指向內相叉，右押左，竪二中指，頭相拄，以二食指㧙在中指背，頭相掩，以二大指附著二中指下節文。呪曰：</p>
<p class="dharani">「『唵<span class='note-inline'>(一)</span>　跋折囉但地<span class='note-inline'>(二)</span>　陀囉尼車夜多<span class='note-inline'>(三)</span>　濕閉<span class='note-inline'>(二合)</span>底<span class='note-inline'>(四)</span>　呼盧呼盧<span class='note-inline'>(五)</span>　曼怛囉<span class='note-inline'>(二合)</span>跛陀<span class='note-inline'>(六)</span>　莎訶<span class='note-inline'>(七)</span>』</p>
<p>「是法印呪，若有病者，當用此印誦呪。縛鬼已，次更呪白芥子，一呪一燒，如是燒滿一百八遍，一切鬼神皆悉退散，更無住者，病即除差。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu326' />
<p class='h2'>金剛隨心大法身印呪第四十七<span class='note-inline'>(丹第二十九)</span></p><p>「先以右手把左臂肘後，復以左手把右臂肘後已，起立舉印，安頭上，勿令著頭，並脚齊指，端身。呪曰：</p>
<p class="dharani">「『那<span class='note-inline'>(上音)</span>謨<span class='note-inline'>(上音)</span>囉<span class='note-inline'>(上音)</span>怛那<span class='note-inline'>(二合)</span>跢囉<span class='note-inline'>(二合)</span>夜耶<span class='note-inline'>(一)</span>　那謨<span class='note-inline'>(同上)</span>室旃<span class='note-inline'>(二合)</span>茶跋折囉波拏曳<span class='note-inline'>(二)</span>　摩訶藥叉栖那波跢曳<span class='note-inline'>(三)</span>　跢姪他<span class='note-inline'>(四)</span>　只跢囉<span class='note-inline'>(二合)</span><span class='note-inline'>(五)</span>　只跢囉<span class='note-inline'>(二合)</span><span class='note-inline'>(六)</span>　迦比囉氷伽<span class='note-inline'>(去音)</span>羅<span class='note-inline'>(七)</span>　忽嚧<span class='note-inline'>(二合下同)</span>跛娑皤嚟拏<span class='note-inline'>(上音)</span><span class='note-inline'>(八)</span>　忽嚧撲拏阿伽<span class='note-inline'>(上音)</span>車<span class='note-inline'>(九)</span>　莎訶<span class='note-inline'>(十)</span>　跢姪他<span class='note-inline'>(十一)</span>　娑<span class='note-inline'>(上音)</span>羅<span class='note-inline'>(上音)</span>娑羅<span class='note-inline'>(十二)</span>　徙唎徙唎<span class='note-inline'>(十三)</span>　素嚕素嚕<span class='note-inline'>(十四)</span>　訶<span class='note-inline'>(上音)</span>囉<span class='note-inline'>(上音)</span>訶囉<span class='note-inline'>(十五)</span>　醯唎醯唎<span class='note-inline'>(十六)</span>　虎嚕虎嚕<span class='note-inline'>(十七)</span>　跛囉<span class='note-inline'>(上音)</span>跛囉<span class='note-inline'>(上音)</span><span class='note-inline'>(十八)</span>　比哩比哩<span class='note-inline'>(十九)</span>　布嚕布嚕<span class='note-inline'>(二十)</span>　麼囉<span class='note-inline'>(上音)</span>麼囉<span class='note-inline'>(上音)</span><span class='note-inline'>(二十一)</span>　蜜哩蜜哩<span class='note-inline'>(二十二)</span>　姥嚕姥嚕<span class='note-inline'>(二十三)</span>　者囉<span class='note-inline'>(上音)</span>者囉<span class='note-inline'>(上音)</span><span class='note-inline'>(二十四)</span>　只哩只哩<span class='note-inline'>(二十五)</span>　主嚕主嚕<span class='note-inline'>(二十六)</span>　冶囉<span class='note-inline'>(上音)</span>冶囉<span class='note-inline'>(上音)</span><span class='note-inline'>(二十七)</span>　逸哩逸哩<span class='note-inline'>(二十八)</span>　愈嚕愈嚕<span class='note-inline'>(二十九)</span>　伽囉伽囉<span class='note-inline'>(三十)</span>　祇<span class='note-inline'>(去音)</span>哩祇<span class='note-inline'>(去音)</span>哩<span class='note-inline'>(三十一)</span>　瞿<span class='note-inline'>(去音)</span>嚕瞿<span class='note-inline'>(去音)</span>嚕<span class='note-inline'>(三十二)</span>　迦<span class='note-inline'>(上音)</span>囉<span class='note-inline'>(去音)</span>迦<span class='note-inline'>(上音)</span>囉<span class='note-inline'>(上音)</span><span class='note-inline'>(三十三)</span>　枳哩枳哩<span class='note-inline'>(三十四)</span>　矩嚕矩嚕<span class='note-inline'>(三十五)</span>　跢囉<span class='note-inline'>(上音)</span>跢囉<span class='note-inline'>(上音)</span><span class='note-inline'>(三十六)</span>　底哩底哩<span class='note-inline'>(三十七)</span>　覩嚕覩嚕<span class='note-inline'>(三十八)</span>　羅<span class='note-inline'>(上音)</span>瞿<span class='note-inline'>(上音)</span>羅<span class='note-inline'>(上音)</span>瞿<span class='note-inline'>(上音)</span><span class='note-inline'>(三十九)</span>　訶<span class='note-inline'>(上音)</span>那訶<span class='note-inline'>(上音)</span>那<span class='note-inline'>(四十)</span>　馱<span class='note-inline'>(去音)</span>訶<span class='note-inline'>(上音)</span>馱<span class='note-inline'>(去音)</span>訶<span class='note-inline'>(上音)</span><span class='note-inline'>(四十一)</span>　跛者跛者<span class='note-inline'>(四十二)</span>　訖柳<span class='note-inline'>(二合)</span>噓拏<span class='note-inline'>(二合)</span>訖柳<span class='note-inline'>(二合)</span>噓拏<span class='note-inline'>(二合)</span><span class='note-inline'>(四十三)</span>　跢麼跢麼<span class='note-inline'>(四十四)</span>　瞋馱瞋馱<span class='note-inline'>(四十五)</span>　麼他<span class='note-inline'>(上音)</span>麼他<span class='note-inline'>(上音)</span><span class='note-inline'>(四十六)</span>　頻馱頻馱<span class='note-inline'>(四十七)</span>　制厭<span class='note-inline'>(二合)</span>婆制厭<span class='note-inline'>(二合)</span>婆<span class='note-inline'>(四十八)</span>　盤闍盤闍<span class='note-inline'>(四十九)</span>　盤馱盤馱<span class='note-inline'>(五十)</span>　麼唎馱麼唎馱<span class='note-inline'>(五十一)</span>　跛囉<span class='note-inline'>(二合)</span>麼唎馱跛囉<span class='note-inline'>(二合)</span>麼唎馱<span class='note-inline'>(五十二)</span>　嘮馱囉<span class='note-inline'>(上音)</span>嘮馱囉<span class='note-inline'>(上音)</span><span class='note-inline'>(五十三)</span>　訶<span class='note-inline'>(上音)</span>那訶<span class='note-inline'>(上音)</span>那<span class='note-inline'>(五十四)</span>　薩婆比知那<span class='note-inline'>(上二合)</span>毘那藥迦[合*牛]<span class='note-inline'>(二合)</span><span class='note-inline'>(五十五)</span>　婆<span class='note-inline'>(上音)</span>施迦嚕迷<span class='note-inline'>(五十六)</span>　薩婆悉怛哩<span class='note-inline'>(二合)</span><span class='note-inline'>(五十七)</span>　補嚕<span class='note-inline'>(二合)</span>沙<span class='note-inline'>(上音)</span><span class='note-inline'>(五十八)</span>　跢囉<span class='note-inline'>(二合)</span>迦<span class='note-inline'>(上音)</span><span class='note-inline'>(五十九)</span>　陀唎迦<span class='note-inline'>(去音)</span>那[合*牛]<span class='note-inline'>(二合)</span><span class='note-inline'>(六十)</span>　虎嚕虎嚕<span class='note-inline'>(六十一)</span>　徙馱室旃<span class='note-inline'>(二合)</span>荼皤闍囉達<span class='note-inline'>(去音)</span>囉<span class='note-inline'>(上音)</span><span class='note-inline'>(六十二)</span>　跋闍囉波拏曳<span class='note-inline'>(六十三)</span>　羅<span class='note-inline'>(上音)</span>腎若<span class='note-inline'>(若冶反)</span>波夜底<span class='note-inline'>(六十四)</span>　莎訶<span class='note-inline'>(六十五)</span>』</p>
<p>「是法印大呪能伏一切——若天、若龍、若諸外道、若神、若鬼、若藥叉、若羅剎、若乾闥婆、鳩槃荼等。種種雜類為不善者，及與人作病患、鬼神為障難者，聞是呪聲皆悉倒地，悶絕而死；雖有蘇者，遠走他境，不敢侵暴、作諸留難。</p>
<p>「一切之法，起心作者立皆成辦。誦呪之時，必須當作後大身印，須與瞋色，為此悉能摧伏一切，大有靈驗。</p>
<p>「若人欲得受持此呪，應當詣於舍利塔前，以好香花供養金剛，日月蝕時當誦此呪，乃至日月還放復生，方可休息，其法即成，一切所求疾得稱遂。</p>
<p>「若欲作法，燒安悉香，種種妙花、飲食供養，莊嚴壇法如下所說。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu327' />
<p class='h2'>金剛隨心療一切難伏鬼病大法身印第四十八<span class='note-inline'>(誦前大呪)</span></p><p>「先以左右手各屈頭指已下四指，作捲入掌中，竪二大指已，起立，舉右手印，努向頭上，以向下打一切鬼勢，以左臂覆，正當心上，莫令著心。又以左脚直努而斜，以右脚屈膝溢身，向右努之，面向左看而努兩眼。</p>
<p>「是一法印，若作伏除一切天中飛行大魔、羅剎、鬼神及有上下四方住者，作此一法，一切皆滅，無能成辦作障礙事。</p>
<p>「治病處用作是法時，呪聲莫絕，仍起瞋色，一切有驗。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu328' />
<p class='h2'>金剛大瞋結界法身印第四十九<span class='note-inline'>(丹第三十一，誦前大呪)</span></p><p>「先以左右手中指以下三指向外相叉，令指博著手背，竪二頭指，屈二大指，努勿著頭指已，起立舉印向右膊上，而斜努左脚，屈右膝纔溢身，向右作大瞋面。</p>
<p>「是大法身印，名大瞋法。若壇結界用護其處，一切諸鬼神、天魔等眾皆悉倒地，各當散走而出境外。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu329' />
<p class='h2'>金剛隨心大瞋法身印第五十<span class='note-inline'>(丹第三十二，誦前大呪)</span></p><p>「先以左右手從中指以下三指皆向外相叉，令指皆著手背，又以二頭指向裏相叉，右押左，竝二大指各附二頭指上已，起立舉印在右膊上，斜努左脚，屈右脚膝，努溢身向右，面向左視，怒眼。</p>
<p>「是大法身印，悉能摧伏一切惡魔、鬼神等難，亦用治病。若以此法降伏一切鬼神、天魔，皆自被縛，悉靖自死，身為微塵。</p>
<p>「是三法印皆共同誦前大呪已，通一切用種種法事，悉皆有驗。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu330' />
<p class='h2'>金剛藏密號法印呪第五十一<span class='note-inline'>(丹第三十三)</span></p><p>「以右手叉腰，四指向前，母指向後，屈左肘在左膊上已，屈中指、無名指在掌中，又竪大指、頭指、小指已，側頭向左邊顧眄瞻視已，便作一聲，狀如彈舌在於頰裏。作一聲已，即寬步大，行右遶壇，外誦讚呪文。呪曰：</p>
<p class="dharani">「『室哩<span class='note-inline'>(二合)</span>智跋折囉謗尼婆羅<span class='note-inline'>(上音)</span>馱<span class='note-inline'>(一)</span>　摩訶毘知耶<span class='note-inline'>(二合)</span>囉闍<span class='note-inline'>(二)</span>　波囉<span class='note-inline'>(二合)</span>殿<span class='note-inline'>(殿爛反)</span>多羅<span class='note-inline'>(三)</span>　摩訶戰茶毘知耶<span class='note-inline'>(二合)</span>囉闍<span class='note-inline'>(四)</span>　翳<span class='note-inline'>(去音)</span>醯翳<span class='note-inline'>(去音)</span>醯<span class='note-inline'>(五)</span>　婆伽畔<span class='note-inline'>(六)</span>　試伽囒<span class='note-inline'>(上音)</span><span class='note-inline'>(七)</span>』</p>
<p>「是法印讚呪，若作一切壇法之時，種種安置已，當作此法，密號一切金剛。其法每須三迴作聲，三度寬步，遶壇誦讚，感得十方一切金剛一時來到，助成其法，種種作者皆當有驗。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu331' />
<p class='h2'>金剛隨心大惡都身印第五十二<span class='note-inline'>(丹第三十四)</span></p><p>「右手小指入左手小指、無名指岐，從後而入。右無名指在掌內，直出左手中指、無名指岐。又捉其二大指，竝押中指側。</p>
<p>「此印降伏八部、一切所有諸鬼神等都縛，八部、諸大惡鬼都攝一千六百諸金剛印。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu332' />
<p class='h2'>都身印第五十三<span class='note-inline'>(丹第三十五)</span></p><p>「右手無名指入左手無名指背，右中指、小指在下，列左腕。右手頭指相拄左手小指頭，右手中指共左手頭指相鉤，右手小指共左手頭指相鉤。左大指入右小指無名指岐，右大指押左頭指第二節背下。</p>
<p>「此印總縛一切諸鬼，又攝六百諸小印等。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu333' />
<p class='h2'>身印第五十四<span class='note-inline'>(丹第三十六)</span></p><p>「右手中指入左手無名指背，橫出列左腕，右手頭指拄左手小指，右手大指拄左手頭指，右手無名指、小指向左手掌中及出左大指，向外掌出。</p>
<p>「此印總攝八百小印，此印亦用縛一切鬼。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu334' />
<p class='h2'>又召請隨心印第五十五<span class='note-inline'>(丹第三十七)</span></p><p>「以右手掌押左手背，向下相叉，左手五指來去。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu335' />
<p class='h2'>棒印第五十六<span class='note-inline'>(丹第三十八)</span></p><p>「反叉二小指在掌中，無名、頭指相叉，右押左，合腕，二大指竝，押二頭指上。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu336' />
<p class='h2'>捉疰印第五十七<span class='note-inline'>(丹第三十九)</span></p><p>「右手四指把捲，大指押上，左手亦爾。右捉矛助，左手捉痛處<span class='note-inline'>(大惡都身印以下六印，與大隋大業八年十二月八日三藏曇摩岌多於洛陽上林苑譯，印文異、印同)</span>。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu337' />
<p class='h2'>金剛藏受法壇</p><p>「若有沙門、若婆羅門、善男子等專心愛樂我是祕密法藏神呪功德之時，可於十月十三日或復臘月十五日，清淨之處、或於露地、或在室中，當淨修理其地——如上所說佛菩薩法一種無別。</p>
<p>「莊嚴道場，懸諸幡蓋，種種寶物、莊嚴之具、具辦種種華香之類，於道場中作方四肘五色法壇。</p>
<p>「其壇四角四門，各著一口新淨水罐，其壇中心作蓮華座，其壇中心亦著一罐，其火鑪邊亦一水罐。其五罐等各滿盛淨水，兼著五穀。於其罐口各以柏葉、梨枝塞之，仍各生絹三尺繫上，迎金剛像。</p>
<p>「安著中心水罐之後，若無畫像，作印法請金剛安置，亦得無咎。次第安置四十九燈，五十盤中盛種種食，又以薰陸香、沈水香、安悉香是三種擣，共和為丸，大如小棗，一千八丸，及燒胡麻、粳米、酥蜜、乳酪等物。</p>
<p>「其壇西門南置火鑪，其鑪入地作之，四面各一肘，深一肘。其火鑪中畫作蓮華。</p>
<p>「種種辦訖，香湯洗浴，著新淨衣，入道場中，作印護身。結界畢已，作印召請金剛菩薩，安置坐竟。先作華香法事供養，次作諸法印呪供養，次燒胡麻、粳米、酥蜜相和供養，一如上法。然後取前香丸，用大心呪一一各別呪七遍已，投火中燒，如是燒盡一千八丸。</p>
<p>「當爾之時，金剛像上現金剛藏王菩薩之身，問行者言：『汝欲何法？』是時行者即把香鑪，隨意報答。時金剛藏王滿其願已，忽然不現，行者當時即得其驗。</p>
<p>「供養畢已，次第取其壇中水罐出道場外，詣水壇上，次第灌其受法人頂。各灌頂已，著新淨衣，引入道場頂禮佛已，與作護身，一如上法。發遣金剛藏王菩薩，掃除處所，殘食散施一切眾生。」</p>
<p>爾時，佛告金剛藏等菩薩摩訶薩眾言：「汝等眷屬今獻諸呪，微妙甚深希有祕密法藏，得有如是利益之事。我亦從昔已來曾學是法，皆得成就。汝等亦須堅持梵行，常無退轉，得無生法忍，歸佛法僧，恒巡六道而作護念，勸發菩提，莫辭勞憚。由是汝等誓願力故，我等讚成一切歡喜。」</p>
<p>時諸大眾聞佛印可，皆大歡喜，作禮而去。</p>

<p class='juan'>佛說陀羅尼集經卷第七</p></div></div>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>