<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
  <title>陀羅尼集經</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>

<div class='div-pin'>
<p class='juan'><a id='mulu463' />佛說陀羅尼集經卷第十一<span class='note-inline'>(諸天卷下)</span></p><p class="byline">大唐天竺三藏阿地瞿多譯</p><a id='mulu464' />
<p class='h1'>諸天等獻佛助成三昧法印呪品</p><p>一時佛在毘富羅山大眾會中說諸金剛陀羅尼印祕密法藏神呪壇法。於是會中有梵天王及天帝釋、摩醯首羅、日天、月天、星天、地天、四天大王、火天等俱，是諸天王各有無量諸眷屬俱共會說法。<span class='corr'>又</span>有無量天龍八部、諸大鬼神、藥叉、羅剎、諸眷屬等，聞是金剛神通自在法呪功能，各大驚怕，莫知走處。</p>
<p>佛語：「止止，汝等莫<span class='corr'>怕</span>，此金剛法藏大有利益，汝等諦聽，我為汝等說諸利益方便之事。」</p>
<p>爾時，天龍八部眾等聞佛說已，心生歡喜，各各慚愧，悔諸罪過，從座而起，五體投地，頭面禮敬，前白佛言：「世尊！我等眷屬各有一百一十二大將，一一大將各領四萬藥叉眷屬，一一藥叉各領四百萬億鬼神相共遊行娑婆世界，滿諸國土，常伺人便，貪食血肉，為諸橫難，縱暴天下，破壞正法，欺誑三寶，恒作不善。我等愚癡，不知諸佛慈悲，憐愍一切眾生，多諸利益。我等眷屬各各不覺心口失念，發大誓願歸佛法僧，同諸天等獻是神呪，助護三寶，不敢違教，從佛印可。對佛、菩薩、金剛等前結諸要誓：『我等從眾所領眷屬，在在處處如有寺舍道場講說大乘法輪及有誦持陀羅尼藏神呪印者，所住之處若有惱亂、反加殘害、不相擁護，我等眷屬即同欺犯負於三寶，我等皆當未來之世誓願不得成佛道果。』願佛證明印可法呪，我等亦當同諸佛等利益一切。</p>

<div class='div-other'><a id='mulu465' />
<p class='h2'>大梵摩天法印呪第一</p><p>「仰右手掌，直申小指、頭指，屈無名指、中指中節，頭並向上竪之，大指附於頭指側上，大指來去。呪曰：</p>
<p class="dharani">「『唵<span class='note-inline'>(一)</span>　輸嚕<span class='note-inline'>(二合)</span>致<span class='note-inline'>(二)</span>　悉彌哩<span class='note-inline'>(三合)</span>致<span class='note-inline'>(三)</span>　陀囉<span class='note-inline'>(上音)</span>尼<span class='note-inline'>(四)</span>　鳴[合*牛]訶<span class='note-inline'>(上音)</span><span class='note-inline'>(五)</span>』</p>
<p>「是法印呪，若有人等受持此法、修習是呪、供養梵天欲得驗者，日日洗手面訖，先胡跪地，於左腋中以俠澡罐，罐口向前，即以左手作此印已，寫澡罐水，盛印掌中，口近其掌，呪水三遍自飲水訖。又更印中盛水，以拭自口，誦呪三遍。又印中盛水呪之三遍，即用水泮自右脚上，次泮左脚上。復以右手大指、無名指捺自兩眼、兩鼻、口中、右耳、左耳竟，向自頭上過手放之。</p>
<p>「若是好事，以頭指入中指、頭大指兩指之間，即以頭指向外放之，出聲彈指；若是惡事，即以大指、中指相捻，出聲彈指。</p>
<p>「作此法者，種種得驗，作法即成，論義得勝。若作都大道場之時，亦作印呪喚梵天人助護供養。如能日日誦呪，供養一切佛等，一切有驗。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu466' />
<p class='h2'>帝釋天法印呪第二</p><p>「先仰兩手，即以二無名指相鉤，其二中指及二小指各向掌屈之，二頭指各斜竪，頭相拄，以二大指亦斜竪，附博頭指側，大指來去。呪曰：</p>
<p class="dharani">「『唵<span class='note-inline'>(一)</span>　怯皤弭唎<span class='note-inline'>(二合)</span>佉<span class='note-inline'>(二)</span>　怯皤伽弭唎<span class='note-inline'>(二合)</span>佉<span class='note-inline'>(三)</span>　那羅阿姥腎穰<span class='note-inline'>(二合)</span><span class='note-inline'>(四)</span>　阿姥皤訶<span class='note-inline'>(五)</span>　阿佉殊姥佉<span class='note-inline'>(六)</span>　娑伽提<span class='note-inline'>(七)</span>　時那筏囉<span class='note-inline'>(二合)</span>[口*息]<span class='note-inline'>(八)</span>　莎<span class='note-inline'>(去音)</span>訶<span class='note-inline'>(九)</span>』</p>
<p>「是法印呪，若有人等受持是呪印等，供養天帝者，種種有驗。若在佛前，每日作意常供養者，是人恒得諸天衛護，一切歡喜。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu467' />
<p class='h2'>摩醯首羅天法印呪第三</p><p>「合掌，以二大指、二頭指、二小指皆相著竪，即以右手中指叉在左手中指、無名指芰出，又以無名指復叉在左無名、小指芰出，以左手無名指叉在右手無名指、中指芰出，又以中指叉在右手頭指、中指芰出，二手指相叉以向外，各博著手背節間，大指來去。呪曰：</p>
<p class="dharani">「『唵<span class='note-inline'>(一)</span>　毘跢囉<span class='note-inline'>(二合)</span>薩尼<span class='note-inline'>(二)</span>　波囉<span class='note-inline'>(二合)</span>末<span class='note-inline'>(平音)</span>陀<span class='note-inline'>(去音)</span>尼<span class='note-inline'>(三)</span>　瞋陀<span class='note-inline'>(去音)</span>尼<span class='note-inline'>(四)</span>　頻陀<span class='note-inline'>(去音)</span>尼<span class='note-inline'>(五)</span>　莎<span class='note-inline'>(去音)</span>訶<span class='note-inline'>(六)</span>』</p>
<p>「是法印呪，若有人等日日受持此印誦呪，供養摩醯首羅天者，種種得驗。每作是印誦呪供養諸佛之時，一切佛等亦生歡喜，兼療一切諸病有驗。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu468' />
<p class='h2'>摩醯首羅天求馬古印呪第四</p><p>「右手屈中指最下節向掌內，其餘二節直申，又以無名指苾在中指背根，又屈小指頭向掌中，又屈頭指，以中節文押無名指甲，又屈大指，以大指文押頭指甲，以其大指頭復押小指甲。呪曰：</p>
<p class="dharani">「『唵<span class='note-inline'>(一)</span>　潛倍謀戲<span class='note-inline'>(二)</span>　莎<span class='note-inline'>(去音)</span>訶<span class='note-inline'>(三)</span>』</p>
<p>「若人欲得求馬古者，七日之中全不喫食，日日作此印印中中指上，以酥蜜塗之，數數誦呪，口云所求馬古名字急急來者，至第七日即來打門。夜時作法，莫聽人知；若晝日作，牢閉門著，莫聽人知。</p>
<p>「又法，以埿作四箇像形，如天像，長三四指。何等為四？一名闍夜，二名毘闍夜，三名阿自多，四名阿婆囉自多。又以埿作摩醯首囉天像，中央安摩醯首羅，右邊安闍夜及毘闍夜，左邊安阿自多及阿婆羅自多，前著火爐，取猫兒屎<span class='note-inline'>(此是西國鬼食餅名)</span>及人爪甲與人頭髮，三種相和燒供養之，數數作印并誦呪已，口云所求馬古名字急急來看。如是七日，日日作法，至第七日即來打門，從心所願。</p>
<p>「此法喫食亦無所苦，於夜作法莫令人知；若其晝日欲作法者，牢閉門著，莫令人見。若事了竟，收取其像，藏著還用。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu469' />
<p class='h2'>東方提頭賴吒天王法印呪第五</p><p>「側左手掌，中指已下三指把捲，又屈頭指中節，頭亦小曲，又以大指直斜申，頭勿捻著頭指上。右手亦同，唯舉腕下著於左手臂上，大指來去。呪曰：</p>
<p class="dharani">「『唵<span class='note-inline'>(一)</span>　地[口*梨]致囉<span class='note-inline'>(上音)</span>瑟吒<span class='note-inline'>(二合)</span><span class='note-inline'>(二)</span>　囉囉囉<span class='note-inline'>(三)</span>　波囉<span class='note-inline'>(二合)</span>末<span class='note-inline'>(平音)</span>陀<span class='note-inline'>(去音)</span>那<span class='note-inline'>(四)</span>　莎<span class='note-inline'>(去音)</span>訶<span class='note-inline'>(五)</span>』</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu470' />
<p class='h2'>南方毘嚕陀迦天王法印呪第六</p><p>「側左手腕，以右腕側著左腕根上，二掌相背，以二中指相鉤，申之如索，以二小指、二頭指、二大指各曲之，頭指來去。呪曰：</p>
<p class="dharani">「『唵<span class='note-inline'>(一)</span>　毘嚕陀迦<span class='note-inline'>(二)</span>　藥叉地波跢曳<span class='note-inline'>(三)</span>　莎<span class='note-inline'>(去音)</span>訶<span class='note-inline'>(四)</span>』</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu471' />
<p class='h2'>西方毘嚕博叉天王法印呪第七</p><p>「右手側腕，以右手腕著於左手腕根上，二手中指已下三指各屈在掌作捲，屈二大指，頭各押中指甲上，以二頭指相交如索申之，大指來去。呪曰：</p>
<p class="dharani">「『唵<span class='note-inline'>(一)</span>　毘嚕博叉那<span class='note-inline'>(去音)</span>伽<span class='note-inline'>(二)</span>　地波跢曳<span class='note-inline'>(三)</span>　莎<span class='note-inline'>(去音)</span>訶<span class='note-inline'>(四)</span>』</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu472' />
<p class='h2'>北方毘沙門天王法印呪第八</p><p>「左手側腕，屈頭指已下四指在掌中作捲，又屈大指押頭指上。右手腕亦側之作捲，如左手法，唯以大指直申向上，於左手捲上累著，大指來去。呪曰：</p>
<p class="dharani">「『唵<span class='note-inline'>(一)</span>　吠賒囉<span class='note-inline'>(二合)</span>麼那<span class='note-inline'>(二)</span>　檀那牝<span class='note-inline'>(平音)</span>陀羅<span class='note-inline'>(三)</span>　莎<span class='note-inline'>(去音)</span>訶<span class='note-inline'>(四)</span>』</p>
<p>「是四天王法印呪等，若諸人輩受持諸佛、般若、菩薩、金剛、天等法呪之時，因有供養都會道場法壇之所，并作此印誦呪喚天，安置供養，即得一切人等歡喜。</p>
<p>「是天王等過去亦曾供養十方一切諸佛、及諸菩薩、并金剛等，其呪印法皆同，諸佛之所印可，并顯像法具諸相貌，威侍佛所，利益一切。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu473' />
<p class='h2'>又四天王通心印呪第九</p><p>「二手頭、中、小三指反叉合掌，二無名指竪，頭相拄，屈初節上，二大指還向內捲中，大指來去。</p>
<p>「作是像已，於道場北面向南邊，作行安置竟，呪師南坐，面向北方，即手作前法印，各別作印，各誦其呪，一一喚之。安置坐已，燒安悉香，種種供養。次作通心印，誦通心呪。呪曰。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu474' />
<p class='h2'>又四天王通心印呪第十<span class='note-inline'>(呪用最後)</span></p><p>「右手大指、中指、小指皆竪向上，屈頭指、無名指捲著掌上，手掌向前，屈肘向上<span class='note-inline'>(不是別來去法)</span>。</p>
<p>「呪曰：</p>
<p class="dharani">「『那<span class='note-inline'>(上音)</span>謨毘<span class='note-inline'>(上音)</span>嚕茶<span class='note-inline'>(上音)</span>迦<span class='note-inline'>(上音)</span>夜<span class='note-inline'>(一)</span>　那麼毘<span class='note-inline'>(上音)</span>嚕跛叉夜<span class='note-inline'>(二)</span>　那麼吠<span class='note-inline'>(輕呼)</span>賒囉皤拏曳<span class='note-inline'>(三)</span>　那麼提唎<span class='note-inline'>(二合)</span>底囉<span class='note-inline'>(長音)</span>瑟吒<span class='note-inline'>(二合)</span>囉夜<span class='note-inline'>(四)</span>　跢姪他<span class='note-inline'>(五)</span>　壇茶<span class='note-inline'>(徒皆反)</span>陀壇茶<span class='note-inline'>(六)</span>　壇吒<span class='note-inline'>(上音)</span>䶩壇吒䶩<span class='note-inline'>(七)</span>　跢摩唎<span class='note-inline'>(八)</span>　莎訶<span class='note-inline'>(九)</span>』</p>
<p>「若能清淨如法受持是法印呪，四大天王將二十八部善神來詣道場助護行者，治一切病，七日呪之悉皆除差。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu475' />
<p class='h2'>四天王像法</p><p>「提頭賴吒天王像法，其像身長量一肘作，身著種種天衣嚴飾，極令精妙，與身相稱。左手申臂垂下把刀，右手屈臂，向前仰手，掌中著寶，寶上出光。</p>
<p>「毘嚕陀迦天王像法，其像大小、衣服准前，左手亦同前天王法，申臂把刀，右手執矟，矟根著地。</p>
<p>「毘嚕博叉天王像法，其像大小、衣服准前，左手同前，唯執矟異，其右手中而把赤索。</p>
<p>「毘沙門天王像法，其像大小、衣服准前，左手同前，執矟拄地，右手屈肘擎於佛塔。</p>
<p>「作是像已，於道場北面向南邊作行，安置竟，呪師南坐，面向北方，即手作前法印，誦呪一一喚之。安置坐已，燒安悉香，種種供養及誦心呪。呪曰：</p>
<p class="dharani">「『唵<span class='note-inline'>(一)</span>　漸婆羅<span class='note-inline'>(二)</span>　謝輦陀羅夜<span class='note-inline'>(三)</span>　莎<span class='note-inline'>(去音)</span>訶<span class='note-inline'>(四)</span>』</p>
<p>「是法印呪名四天王通心印呪。若作像身，於道場中日日作印，對於像前誦上呪等及誦心呪，得四天王歡喜垂恩。若能誦呪滿十萬遍，療病大驗，多得錢財。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu476' />
<p class='h2'>日天法印呪第十一</p><p>「先背兩手，中指、無名指、小指等背竪使齊，以二頭指斜直，頭相拄，以二大指側屈，捻頭指側本節文，大指來去。呪曰：</p>
<p class="dharani">「『唵<span class='note-inline'>(一)</span>　娑訶薩囉<span class='note-inline'>(二)</span>　囉<span class='note-inline'>(上音)</span>濕迷<span class='note-inline'>(二合)</span><span class='note-inline'>(三)</span>　莎<span class='note-inline'>(去音)</span>訶<span class='note-inline'>(四)</span>』</p>
<p>「是法印呪，若有受持此印誦呪，日日供養日天子者，一切無病。若在佛前為供養者，諸佛歡喜。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu477' />
<p class='h2'>日天子供養印第十二<span class='note-inline'>(不見別呪)</span></p><p>「右手無名指、小指屈在掌中，以大指捺無名指、小指上節，中指直竪，少屈頭指，指頭側著中指上節，即以左手四指把腕，大指把著右手腕背，小指斜申屈，右臂肘直向上竪。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu478' />
<p class='h2'>月天法印呪第十三</p><p>「反叉二小指、無名指在掌中，右押左，直竪上中指，頭相著，以二頭指各押中指第三節上，以二大指各捻掌中無名指兩頭，大指來去。呪曰：</p>
<p class="dharani">「『唵<span class='note-inline'>(一)</span>　住住鉢底<span class='note-inline'>(二)</span>　莎<span class='note-inline'>(去音)</span>訶<span class='note-inline'>(三)</span>』</p>
<p>「是法印呪，若作大道場都壇之時，當作此印誦呪供養，一切歡喜。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu479' />
<p class='h2'>星宿天法印呪第十四</p><p>「先仰右手，逆覆左手相叉，以右手無名指頭齊押左手中指內根節，以右中指押左無名指內根節。復以左無名指逆累押右中指內根節，以左中指頭捻右無名指內根節，總綟正如索。以二小指直竪，頭相拄。以二頭指斜直，頭相拄。以二大指向身，頭相拄，開大指來去。呪曰：</p>
<p class="dharani">「『唵<span class='note-inline'>(一)</span>　那剎跢囉<span class='note-inline'>(二)</span>　提婆跢曳<span class='note-inline'>(三)</span>　莎<span class='note-inline'>(去音)</span>訶<span class='note-inline'>(四)</span>』</p>
<p>「是法印呪，<span class='corr'>若</span>有呪師日日相續對於佛前每作此印、誦呪供養者，身常無病。作都壇時亦通入數，誦喚供養，一切歡喜。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu480' />
<p class='h2'>地天法印呪第十五</p><p>「合腕，以二頭指及二小指反叉在掌中，左押右，以二中指及二無名指直竪，頭相拄，以二大指並竪，押二頭指側，大指來去。呪曰：</p>
<p class="dharani">「『唵<span class='note-inline'>(一)</span>　婆孫陀哩<span class='note-inline'>(二)</span>　陀那陀若<span class='note-inline'>(三)</span>　鉢囉<span class='note-inline'>(二合)</span>婆<span class='note-inline'>(上音)</span>囉怛<span class='note-inline'>(二合上音)</span>儞<span class='note-inline'>(四)</span>　莎<span class='note-inline'>(去音)</span>訶<span class='note-inline'>(五)</span>』</p>
<p>「是法印呪，若有人等日日相續受持此印、至心誦呪、供養地天，得一切珍寶。若作都壇時亦通一位，喚而供養，一切歡喜。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu481' />
<p class='h2'>火天法印呪第十六</p><p>「直竪右手後三指，頭指少曲，以大指屈在掌中，頭指來去。呪曰：</p>
<p class="dharani">「『唵<span class='note-inline'>(一)</span>　阿耆那<span class='note-inline'>(去音)</span>曳<span class='note-inline'>(二)</span>　訶弊<span class='note-inline'>(毘治反)</span>歌弊<span class='note-inline'>(同上下同)</span><span class='note-inline'>(三)</span>　婆訶那<span class='note-inline'>(去音)</span>夜<span class='note-inline'>(四)</span>　地弊地弊<span class='note-inline'>(五)</span>　地跋夜<span class='note-inline'>(六)</span>　莎<span class='note-inline'>(去音)</span>訶<span class='note-inline'>(七)</span>』</p>
<p>「是法印呪，呪師若作一切壇法供養之時，先喚火天坐於火爐華座中已，燒酥蜜等種種供養竟，即移火天於火爐邊安置坐之。然後以次請一切佛、及請般若、一一菩薩、一一金剛、并請天等，安置火爐華座中已，燒酥蜜等，及以五穀、種種華香、并諸餅果、香水等物，而為供養竟。一一次第還作本印，誦其本呪而送本位。供養遍已，作發遣印而令散之。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu482' />
<p class='h2'>火天子助呪師天驗印第十七</p><p>「右臂屈肘，向上直竪，頭指、中指、及無名指屈頭向掌，頭勿著掌，直竪大指，捻頭指側。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu483' />
<p class='h2'>閻羅王法身印呪第十八</p><p>「屈右手三指，仍稍出頭指三分許，以大指博附著頭指下節文，頭指來去。呪曰：</p>
<p class="dharani">「『唵<span class='note-inline'>(一)</span>　閻摩囉闍<span class='note-inline'>(二)</span>　烏揭囉<span class='note-inline'>(上音)</span>毘[口*梨]<span class='note-inline'>(二合)</span>耶<span class='note-inline'>(三)</span>　阿揭車<span class='note-inline'>(四)</span>　莎<span class='note-inline'>(去音)</span>訶<span class='note-inline'>(五)</span>』</p>
<p>「是法印呪，若作大壇供養一切諸佛等時，即作此印誦呪七遍，其閻羅王即來受供，心大歡喜。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu484' />
<p class='h2'>一切龍王法身印呪第十九<span class='note-inline'>(亦名優婆難陀龍王印)</span></p><p>「以右肘頭在左肘內，復以右手後四指少曲，以大指博頭指少曲之，左手反曲向右手上，右手亦如是。兩手相向狀如蛇口，以二手四指開合來去<span class='note-inline'>(呪用後呪)</span>。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu485' />
<p class='h2'>又有龍王法身印第二十</p><p>「左右臂腕准前不改，但以左右小指、無名指反叉掌中，右押左，二中指直竪，頭相拄，以二食指拄中指背上節，以二大指少曲，各拄二食指內中節，頭指來去<span class='note-inline'>(同誦後呪)</span>。</p>
<p>「呪曰：</p>
<p class="dharani">「『唵<span class='note-inline'>(一)</span>　蒲祇蒲祇<span class='note-inline'>(二)</span>　蒲雞蒲伽跋底<span class='note-inline'>(三)</span>　嗚[合*牛]訶<span class='note-inline'>(上音)</span><span class='note-inline'>(四)</span>』</p>
<p>「是法印呪，若作大會供養壇時，即作此印誦呪，喚入都壇會中同供養者，即得一切皆悉歡喜。</p>
<p>「若欲祈雨，當具作壇供養作法，依祈即得降雨便足。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu486' />
<p class='h2'>五方龍王華座印第二十一<span class='note-inline'>(不見別呪)</span></p><p>「二手八指似曲不曲，皆向上竪，二小指頭相離二分，二無名指及二中指頭各相離，可二寸許，二頭指頭相去四寸，並竪大指，二指相著。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu487' />
<p class='h2'>五方龍王牙印第二十二<span class='note-inline'>(不見別呪)</span></p><p>「屈右臂肘，直向上竪，屈無名指、小指在掌，中指直竪，又屈頭指指頭側著中指中節，以大指捻頭指頭側。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu488' />
<p class='h2'>祈雨法壇</p><p>「若欲乞雨，可就國中四望勝地及好池泉有龍之處，近其池側修理平淨，方面各取正五十步，著淨衣服，置立道場竟，當中心作十二肘壇——八肘亦得。其壇四方皆將皂布幕幃遶之，上方亦覆，於其幕內多懸皂幡，又以五色粉遶四畔。其壇界畔唯作一重而開四門。</p>
<p>「壇之東門，將以埿作一龍王身，身長三肘，一身三首。其龍立地，龍身一肘在於壇內，二肘在外。次於南門又以泥作一龍王身，身長五肘，一身五首。其龍立地，龍身一肘在於壇內，四肘在外。次於西門又以泥作一龍王身，身長七肘，一身七首。龍身立地，龍身長一肘在於壇內，六肘在外。次於北門又以泥作一龍王身，身長九肘，一身九首。龍身立地，一肘在內，八肘在外。次壇中心又以泥作一龍王身，身長八肘，一身一首，龍頭向東。</p>
<p>「五龍王前，龍別各安一大瓦瓶，瓶上各以白粉塗之。其瓶身上以真牛黃各畫四箇須菩提像，結加趺坐，一一瓶中口滿著雜華——若無生華，以綵華充——其瓶項上花鬘絞絡。</p>
<p>「其壇四角各別安一赤銅水罐，其罐各受可一斗者，滿盛淨水，不須畫飾。其口插柳、柏枝——竹枝亦得中用——各并葉取。又各以生五色綵帛繫其枝上，共成一束，其綵色別各長五尺。</p>
<p>「其壇內外多以埿作小龍子形，以為眷屬。</p>
<p>「五龍王前，各以種種餅菓飲食一大牙盤盛而供養，其食日別換新好者。</p>
<p>「作是壇法乞雨之時，每日以煮五穀一石散施地上鬼神等食。作法時，共八弟子伴——悉曾經入都道場者——令入驅使，以外餘人不得輒入。其作法人等唯合得食乾粳米飯、粳米乳粥、餅、果子等，不得喫菜。香湯洗浴，著新淨衣，入壇作法。一上廁時一度洗浴，著新淨衣，方入壇上。</p>
<p>「遣一呪師坐於壇內，多燒雜香，至心誦呪，直護身作，莫作結界。如是八人更互入壇誦呪，不得令其壇內空虛，日夜誦呪，呪聲莫絕，每至夜然一百二十盞燈。</p>
<p>「若欲出入來去之時，皆從西門出入來去，其餘三門不得輒入。幃幕以外四面各別而開一門，門別各懸雜綵色幡，門別張幕，多敷氈褥，供給香油、飲食、臥具。</p>
<p>「又請有德有行精進眾僧，及自清齋，香湯洗浴，著新淨衣，入幃之內轉《大雲經》、《孔雀王經》、《大雲輪經》，六時遶壇行道禮拜，助祈雨人。</p>
<p>「若能如是作法乞雨，三日得雨；若不得者，一七日內必得大雨。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu489' />
<p class='h2'>那羅延天身印呪第二十三<span class='note-inline'>(亦名呼召印，上下例然也)</span></p><p>「以兩手四指反相叉，仰掌向上，指頭向上直竪，二大母指各附二食指側，大母指來去。呪曰：</p>
<p class="dharani">「『跢姪他<span class='note-inline'>(一)</span>　唵<span class='note-inline'>(二)</span>　那羅延提婆那<span class='note-inline'>(三)</span>　訖柳<span class='note-inline'>(二合)</span>噓拏<span class='note-inline'>(二合)</span>訖柳<span class='note-inline'>(二合)</span>噓拏<span class='note-inline'>(二合)</span><span class='note-inline'>(四)</span>　莎訶<span class='note-inline'>(五)</span>』</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu490' />
<p class='h2'>那羅延天無邊力印第二十四</p><p>「准前印，上迴掌，向身合腕，以左手大母指屈入右手大母指岐間，以右手大母指押左手大母指，誦前呪。作此印呪，能移山覆海，不得與人結怨，必為報讎損於前人，慎之慎之。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu491' />
<p class='h2'>乾闥婆身印呪第二十五</p><p>「以二小指左右相叉，以二無名指鉤取二小指在掌中，二中指直竪，頭相拄，二頭指附二中指側少屈，二大母指並散竪，大母指來去。呪曰：</p>
<p class="dharani">「『唵<span class='note-inline'>(一)</span>　薩婆乾闥婆那<span class='note-inline'>(二)</span>　迦嚕茶耶<span class='note-inline'>(三)</span>　畔陀畔陀<span class='note-inline'>(四)</span>　莎訶<span class='note-inline'>(五)</span>』</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu492' />
<p class='h2'>緊那羅身印呪第二十六</p><p>「以左右二中指、無名、小指合掌相叉，右押左，二頭指竪，頭相拄，開掌一寸許，二大母指散竪來去。呪曰：</p>
<p class="dharani">「『唵<span class='note-inline'>(一)</span>　跋折囉<span class='note-inline'>(二)</span>　緊那囉伽<span class='note-inline'>(去音)</span>耶<span class='note-inline'>(三)</span>　畔陀畔陀<span class='note-inline'>(四)</span>　莎訶<span class='note-inline'>(五)</span>』</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu493' />
<p class='h2'>摩呼囉伽身印呪第二十七</p><p>「以兩手把捲，仰掌側相著，先竪二頭指，又以二大母指各捻二中指側文上，頭指來去。呪曰：</p>
<p class="dharani">「『唵<span class='note-inline'>(一)</span>　薩婆摩呼囉伽<span class='note-inline'>(二)</span>　伽囉吒耶<span class='note-inline'>(三)</span>　莎訶<span class='note-inline'>(四)</span>』</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu494' />
<p class='h2'>摩訶摩喻唎印身呪第二十八<span class='note-inline'>(唐云孔雀王印，用此結界縛魔)</span></p><p>「先以左手中指叉入右手中指背，左手頭指、無名、小指並把右手中指背，又以右手頭指、無名、小指把左手大母指，左手大母指在右手大母指岐間出頭，與右手中指相捻，右手大母指押右手頭指、中指甲上，左手頭指直竪來去。呪曰：</p>
<p class="dharani">「『跢姪他<span class='note-inline'>(一)</span>　唵<span class='note-inline'>(二)</span>　摩訶摩喻利<span class='note-inline'>(三)</span>　薩婆伽那鉢地<span class='note-inline'>(四)</span>　畔陀畔陀<span class='note-inline'>(五)</span>　嗚[合*牛]頗吒<span class='note-inline'>(二合)</span><span class='note-inline'>(六)</span>　莎訶<span class='note-inline'>(七)</span>』</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu495' />
<p class='h2'>摩訶摩喻利集天眾印第二十九<span class='note-inline'>(與遮文荼追天鬼印同也)</span>師子王呼召呪法第三十</p><p>「起立，先以左手頭指屈第二節，又以左手大母指押頭指上，又以中指押大母指甲上，無名、小指直竪，舉手與左膊齊，又以右手大母指屈入掌中，三指把捲又與右膊齊，迴手掌向膊，頭指直竪來去。呪曰：</p>
<p class="dharani">「『跢姪他<span class='note-inline'>(一)</span>　唵<span class='note-inline'>(二)</span>　吼吼吼吼<span class='note-inline'>(三)</span>　呼呼呼呼<span class='note-inline'>(四)</span>　訶訶訶訶<span class='note-inline'>(五)</span>　莎訶<span class='note-inline'>(六)</span>』</p>
<p>「作此印時，一切鬼神一呼立至。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu496' />
<p class='h2'>師子王護界印呪第三十一</p><p>「與前軍茶利金剛一字降魔王印同，唯改二中指頭拄眉間。呪曰：</p>
<p class="dharani">「『唵[合*牛]<span class='note-inline'>(一)</span>　豆留豆留<span class='note-inline'>(二)</span>　[合*牛][合*牛][合*牛][合*牛]<span class='note-inline'>(三)</span>』</p>
<p>「遶壇三匝，發大聲吼，誦此呪已，所有一切毘那夜迦聞此呪音皆悉散滅。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu497' />
<p class='h2'>伽嚕茶呼召印呪第三十二</p><p>「仰二手掌，右押左，以右手大母指鉤取左手大母指，左手亦如之。左手中指、無名、小指屈指在右手掌中，以右手中指、無名指、小指押右手三指甲上，頭指直竪來去。呪曰：</p>
<p class="dharani">「『唵<span class='note-inline'>(一)</span>　跋折囉伽嚕拏<span class='note-inline'>(二)</span>　瞋陀瞋陀<span class='note-inline'>(三)</span>　摩他摩他<span class='note-inline'>(四)</span>　[合*牛]泮<span class='note-inline'>(五)</span>　莎訶<span class='note-inline'>(六)</span>』</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu498' />
<p class='h2'>大辯天神王呼召印呪第三十三</p><p>「先以右手大母指屈入掌中，中指、無名、小指把捲，又以左手向前把右手腕，右手頭指來去。呪曰：</p>
<p class="dharani">「『跢姪他<span class='note-inline'>(一)</span>　唵<span class='note-inline'>(二)</span>　摩訶提婆布怛囉<span class='note-inline'>(三)</span>　却吒<span class='note-inline'>(二合)</span>旁伽<span class='note-inline'>(四)</span>　賀悉跢<span class='note-inline'>(二合)</span>曳<span class='note-inline'>(五)</span>　莎訶<span class='note-inline'>(六)</span>』</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu499' />
<p class='h2'>焰摩檀陀呼召印呪法第三十四</p><p>「以兩手中指、無名、小指正相叉，二頭指竪，頭相拄，二大母指各附二頭指側，開掌如掬水法，大母指來去。呪曰：</p>
<p class="dharani">「『跢姪他<span class='note-inline'>(一)</span>　唵<span class='note-inline'>(二)</span>　焰摩檀馱那<span class='note-inline'>(三)</span>　尸朋迦唎尼<span class='note-inline'>(四)</span>　跋折利杜堤<span class='note-inline'>(五)</span>　[王*垔]醯[王*垔]醯<span class='note-inline'>(六)</span>　莎訶<span class='note-inline'>(七)</span>』</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu500' />
<p class='h2'>水天呼召印呪第三十五</p><p>「以兩手小指頭側相博，二無名指在小指後指心相捻，二中指亦然，二頭指苾捺二中指背第一節上，仰掌狀如掬水法，以二大母指各附食指側，大母指來去。呪曰：</p>
<p class="dharani">「『跢姪他<span class='note-inline'>(一)</span>　烏馱<span class='note-inline'>(去音)</span>迦提婆那<span class='note-inline'>(二)</span>　[王*垔]醯[王*垔]醯<span class='note-inline'>(三)</span>　莎訶<span class='note-inline'>(四)</span>』</p>
<p>「若欲作此水天印呪法者，當作縱廣四肘水壇，壇開四門。其壇北面安水天座，安十六盤飲食供養，燒熏陸香。呪師洗浴，著新淨衣，面向北坐，誦呪滿足一千八遍，祈雨先得。</p>
<p>「若入水中作此印法，履水如地。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu501' />
<p class='h2'>造水天像法</p><p>「以白檀木刻作其像，身高五寸，似天女形，面有三眼，頭著天冠，身著天衣，瓔珞莊嚴，以兩手捧如意寶珠；身高二寸半作亦得。造此像已，安木函內，以錦囊盛繫於左臂，諸願悉隨。</p>
<p>「次作身印。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu502' />
<p class='h2'>水天身印第三十六</p><p>「起立並脚，合掌當眉間，二頭指押二大指頭。作此印者，水天身現。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu503' />
<p class='h2'>風天法印呪第三十七</p><p>「起立地，兩脚相離二尺許，脚指並齊，左右中指屈中節在掌中，次以並二大指各押中指側上，鉤左右頭指、無名指、小指，頭皆相著，三指側皆開，合腕，以二大指下節當額上著，指頭向上。呪曰：</p>
<p class="dharani">「『唵<span class='note-inline'>(一)</span>　婆遮鞞<span class='note-inline'>(二)</span>　阿揭車<span class='note-inline'>(三)</span>　莎<span class='note-inline'>(去音)</span>訶<span class='note-inline'>(四)</span>　<span class='note-inline'>(印無來去，法印出十一面，呪是當部)</span>』</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu504' />
<p class='h2'>阿修羅王法印呪第三十八</p><p>「以左手中指等屈指頭，離掌三分許，其頭指曲，以大指亦稍曲，與頭指相應，大指來去。呪曰：</p>
<p class="dharani">「『唵<span class='note-inline'>(一)</span>　毘摩質多囉<span class='note-inline'>(二)</span>　阿蘇囉<span class='note-inline'>(三)</span>　地波多曳<span class='note-inline'>(四)</span>　莎<span class='note-inline'>(去音)</span>訶<span class='note-inline'>(五)</span>』</p>
<p>「是法印呪，若作大都法壇之時，作此印呪喚入供養，一切歡喜。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu505' />
<p class='h2'>遮文茶法印呪第三十九</p><p>「以左右中指、無名指倒綟相絞，以二小指相叉，以二大指向上相叉，其二頭指亦相叉，大指來去。呪曰：</p>
<p class="dharani">「『唵<span class='note-inline'>(一)</span>　胡嚧胡嚧<span class='note-inline'>(二)</span>　遮文地<span class='note-inline'>(徒皆反)</span><span class='note-inline'>(三)</span>　莎<span class='note-inline'>(去音)</span>訶<span class='note-inline'>(四)</span>』</p>
<p>「是法印呪，若作大都法壇之時，作此印呪喚入供養，一切歡喜。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu506' />
<p class='h2'>遮文茶天三博叉護身印第四十</p><p>「二大指屈於掌中，二無名指押二大指甲上，二頭指、中指、小指並直竪，頭相拄，翼二肘，印去乳房五寸，誦大身呪。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu507' />
<p class='h2'>遮文茶天火輪印第四十一</p><p>「右中指拄左頭指頭，左中指拄右頭指頭，二無名指屈於掌中，二無名指中節相背，二大指、二小指並直竪，頭相拄，誦心呪。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu508' />
<p class='h2'>遮文茶天伏魔鬼印第四十二</p><p>「左右八指總反叉於掌中，唯二中指直竪，頭相拄，合腕安頂上，翼二肘，誦心呪。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu509' />
<p class='h2'>遮文茶天追諸天印呪第四十三</p><p>「左右九指總反叉在掌中，唯右手中指直竪來去，二大指亦屈頭於掌中，誦大身呪。呪曰：</p>
<p class="dharani">「『那<span class='note-inline'>(上音)</span>謨悉陀<span class='note-inline'>(去音)</span>喃<span class='note-inline'>(上音)</span><span class='note-inline'>(一)</span>　那<span class='note-inline'>(上音)</span>謨摩登伽<span class='note-inline'>(去音)</span>喃<span class='note-inline'>(上音)</span><span class='note-inline'>(二)</span>　那<span class='note-inline'>(上音)</span>謨悉陀<span class='note-inline'>(去音)</span>耶<span class='note-inline'>(三)</span>　遮文茶耶<span class='note-inline'>(四)</span>　頞跢囉<span class='note-inline'>(二合)</span>迦羅波泥<span class='note-inline'>(五)</span>　什婆娑那<span class='note-inline'>(去音)</span>耶<span class='note-inline'>(六)</span>　提婆陀<span class='note-inline'>(去音)</span>那婆不嗜陀<span class='note-inline'>(去音)</span>曳<span class='note-inline'>(七)</span>　阿彌迦槃羅毘利耶<span class='note-inline'>(八)</span>　鉢羅迦羅摩曳<span class='note-inline'>(九)</span>　藥叉囉剎娑婆不嗜陀<span class='note-inline'>(去音)</span>耶<span class='note-inline'>(十)</span>　拔囉不摩婆羅臘陀<span class='note-inline'>(去音)</span>曳<span class='note-inline'>(十一)</span>　[口*梨]師伽那<span class='note-inline'>(十二)</span>　伽膩鞞闍伽拏<span class='note-inline'>(十三)</span>　瞢伽羅鉢瑟吒曳<span class='note-inline'>(十四)</span>　濕摩捨那<span class='note-inline'>(十五)</span>　婆那婆悉泥曳<span class='note-inline'>(十六)</span>　㖶醯<span class='note-inline'>(平音)</span>曳醯<span class='note-inline'>(上音)</span>婆伽婆帝<span class='note-inline'>(十七)</span>　遮文遲<span class='note-inline'>(十八)</span>　薩婆阿遏地<span class='note-inline'>(二合)</span>悉啼<span class='note-inline'>(十九)</span>　訶囉訶羅<span class='note-inline'>(二十)</span>　頡利頡利<span class='note-inline'>(二十一)</span>　戶盧戶盧<span class='note-inline'>(二十二)</span>　遮羅遮羅<span class='note-inline'>(二十三)</span>　只唎只唎<span class='note-inline'>(二十四)</span>　主嚧主嚧<span class='note-inline'>(二十五)</span>　㖶醯<span class='note-inline'>(平音)</span>曳醯<span class='note-inline'>(上音)</span>婆伽婆帝<span class='note-inline'>(二十六)</span>　遮文茶<span class='note-inline'>(二十七)</span>　闍婆羅闍婆囉<span class='note-inline'>(二十八)</span>　陀婆陀婆<span class='note-inline'>(二十九)</span>　涅唎吒涅唎吒<span class='note-inline'>(三十)</span>　彌利彌利<span class='note-inline'>(三十一)</span>　訶訶<span class='note-inline'>(三十二)</span>　醯醯<span class='note-inline'>(三十三)</span>　呼呼<span class='note-inline'>(三十四)</span>　勃馱勃馱<span class='note-inline'>(三十五)</span>　陀囉陀囉<span class='note-inline'>(三十六)</span>　提唎提唎<span class='note-inline'>(三十七)</span>　途嚧途嚧<span class='note-inline'>(三十八)</span>　伽吒伽吒<span class='note-inline'>(三十九)</span>　伽知伽知<span class='note-inline'>(四十)</span>　瞿都瞿都<span class='note-inline'>(四十一)</span>　訶囉訶囉<span class='note-inline'>(四十二)</span>　醯唎醯唎<span class='note-inline'>(四十三)</span>　呼嚧呼嚧<span class='note-inline'>(四十四)</span>　阿嚧訶阿嚧訶<span class='note-inline'>(四十五)</span>　暴嚕訶暴嚕訶<span class='note-inline'>(四十六)</span>　㖶醯曳醯<span class='note-inline'>(上音)</span>婆伽婆帝<span class='note-inline'>(四十七)</span>　遮文茶<span class='note-inline'>(四十八)</span>　安跢嚧迦羅波薩那裔<span class='note-inline'>(四十九)</span>　勃蘇摸投休<span class='note-inline'>(二合)</span>遲當儀<span class='note-inline'>(五十)</span>　伽羅伽羅<span class='note-inline'>(五十一)</span>　岐利岐利<span class='note-inline'>(五十二)</span>　瞿盧瞿盧<span class='note-inline'>(五十三)</span>　㖶醯曳醯<span class='note-inline'>(上音)</span>婆伽婆帝<span class='note-inline'>(五十四)</span>　必帝唎婆[(口*皮)/女]那[(口*皮)/女]悉泥裔<span class='note-inline'>(五十五)</span>　阿勘跋蘇<span class='note-inline'>(五十六)</span>　謨途致當嗜<span class='note-inline'>(五十七)</span>　唵<span class='note-inline'>(五十八)</span>　遮羅遮羅<span class='note-inline'>(五十九)</span>　婆羅婆羅<span class='note-inline'>(六十)</span>　鉢囉鉢囉<span class='note-inline'>(六十一)</span>　森羅森羅<span class='note-inline'>(六十二)</span>　阿鼻賒阿鼻賒<span class='note-inline'>(六十三)</span>　阿婆阿婆<span class='note-inline'>(六十四)</span>　鉢囉謨吒耶<span class='note-inline'>(六十五)</span>　婆伽婆帝<span class='note-inline'>(六十六)</span>　遮文茶<span class='note-inline'>(六十七)</span>　薩羅薩羅<span class='note-inline'>(六十八)</span>　跋羅跋羅<span class='note-inline'>(六十九)</span>　阿突那阿突那<span class='note-inline'>(七十)</span>　勃馱勃馱<span class='note-inline'>(七十一)</span>　俱嚧俱嚧<span class='note-inline'>(七十二)</span>　訶羅訶羅<span class='note-inline'>(七十三)</span>　伽羅伽羅<span class='note-inline'>(七十四)</span>　岐利岐利<span class='note-inline'>(七十五)</span>　瞿盧瞿盧<span class='note-inline'>(七十六)</span>　㖶醯<span class='note-inline'>(平音)</span>曳醯<span class='note-inline'>(上音)</span>婆伽婆帝<span class='note-inline'>(七十七)</span>　遮文茶<span class='note-inline'>(七十八)</span>　薩皤遏貪<span class='note-inline'>(七十九)</span>　摩森娑達耶<span class='note-inline'>(八十)</span>　阿遮囉寫<span class='note-inline'>(八十一)</span>　望不折耶<span class='note-inline'>(八十二)</span>　莎訶<span class='note-inline'>(八十三)</span>　<span class='note-inline'>(自呪亦名摩登伽呪)</span>』</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu510' />
<p class='h2'>又遮文茶呪第四十四</p><p>「呪曰：</p>
<p class="dharani">「『那謨悉陀那<span class='note-inline'>(一)</span>　摩登伽那<span class='note-inline'>(二)</span>　那謨悉陀夷<span class='note-inline'>(三)</span>　遮文茶夷<span class='note-inline'>(四)</span>　阿多囉迦囉波<span class='note-inline'>(二合)</span><span class='note-inline'>(五)</span>　婆娑那夷<span class='note-inline'>(六)</span>　提婆陀那婆不嗜多夷<span class='note-inline'>(七)</span>　阿尼訶多皤羅毘[口*梨]夷<span class='note-inline'>(八)</span>　波羅迦羅摩夷<span class='note-inline'>(九)</span>　藥叉囉剎娑不嗜哆夷<span class='note-inline'>(十)</span>　跋羅<span class='note-inline'>(上音)</span>摩<span class='note-inline'>(十一)</span>　跋羅臘陀夷<span class='note-inline'>(十二)</span>　[口*梨]師伽那<span class='note-inline'>(十三)</span>　毘闍伽羅<span class='note-inline'>(十四)</span>　瞢伽羅樹師吒<span class='note-inline'>(二合)</span>夷<span class='note-inline'>(十五)</span>　奢摩奢那皤悉泥<span class='note-inline'>(十六)</span>　㖶醯曳醯<span class='note-inline'>(上音)</span>婆伽婆帝<span class='note-inline'>(十七)</span>　遮文遲<span class='note-inline'>(十八)</span>　薩婆遏他悉弟<span class='note-inline'>(十九)</span>　訶羅訶羅<span class='note-inline'>(二十)</span>　爰利爰利<span class='note-inline'>(二十一)</span>　戶盧戶盧<span class='note-inline'>(二十二)</span>　遮羅遮羅<span class='note-inline'>(二十三)</span>　至利至利<span class='note-inline'>(二十四)</span>　注留注留<span class='note-inline'>(二十五)</span>　㖶醯<span class='note-inline'>(平音)</span>曳醯<span class='note-inline'>(上音)</span>婆伽皤帝<span class='note-inline'>(二十六)</span>　遮文遲<span class='note-inline'>(二十七)</span>　闍婆羅闍婆羅<span class='note-inline'>(二十八)</span>　馱婆馱婆<span class='note-inline'>(二十九)</span>　多利吒多利吒<span class='note-inline'>(三十)</span>　四利四利<span class='note-inline'>(三十一)</span>　訶醯呼訶醯呼<span class='note-inline'>(三十二)</span>　佛提佛提<span class='note-inline'>(三十三)</span>　馱囉馱囉<span class='note-inline'>(三十四)</span>　地唎地唎<span class='note-inline'>(三十五)</span>　度嚧度嚧<span class='note-inline'>(三十六)</span>　伽吒伽吒<span class='note-inline'>(三十七)</span>　祇致祇致<span class='note-inline'>(三十八)</span>　巨誅巨誅<span class='note-inline'>(三十九)</span>　訶囉訶囉<span class='note-inline'>(四十)</span>　奚唎奚唎<span class='note-inline'>(四十一)</span>　戶盧戶盧<span class='note-inline'>(四十二)</span>　阿魯訶阿魯訶<span class='note-inline'>(四十三)</span>　波烏魯訶波烏魯訶<span class='note-inline'>(四十四)</span>　㖶醯<span class='note-inline'>(平音)</span>曳醯<span class='note-inline'>(上音)</span>婆伽皤帝<span class='note-inline'>(四十五)</span>　遮文遲<span class='note-inline'>(四十六)</span>　阿多囉劫婆羅<span class='note-inline'>(四十七)</span>　皤娑那夷<span class='note-inline'>(四十八)</span>　勃蘇摸投休遲當儀<span class='note-inline'>(四十九)</span>　伽羅伽羅<span class='note-inline'>(五十)</span>　祇利祇利<span class='note-inline'>(五十一)</span>　求婁求婁<span class='note-inline'>(五十二)</span>　㖶醯曳醯<span class='note-inline'>(上音)</span>婆伽皤帝<span class='note-inline'>(五十三)</span>　畢帝利伽拏<span class='note-inline'>(五十四)</span>　皤悉泥<span class='note-inline'>(五十五)</span>　唵<span class='note-inline'>(五十六)</span>　遮羅遮羅<span class='note-inline'>(五十七)</span>　婆羅婆羅<span class='note-inline'>(五十八)</span>　摩羅摩羅<span class='note-inline'>(五十九)</span>　波羅波羅<span class='note-inline'>(六十)</span>　阿鼻賒阿鼻賒<span class='note-inline'>(六十一)</span>　阿暮吒曳<span class='note-inline'>(六十二)</span>　波羅暮吒曳<span class='note-inline'>(六十三)</span>　㖶醯曳醯<span class='note-inline'>(上音)</span>婆伽婆帝<span class='note-inline'>(六十四)</span>　遮文遲<span class='note-inline'>(六十五)</span>　波羅波羅<span class='note-inline'>(六十六)</span>　阿度那阿度那<span class='note-inline'>(六十七)</span>　毘度那毘度那<span class='note-inline'>(六十八)</span>　屈婁屈婁<span class='note-inline'>(六十九)</span>　阿羅阿羅<span class='note-inline'>(七十)</span>　唏利唏利<span class='note-inline'>(七十一)</span>　休婁休婁<span class='note-inline'>(七十二)</span>　伽訶羅伽訶羅<span class='note-inline'>(七十三)</span>　祇唏利祇唏利<span class='note-inline'>(七十四)</span>　求休婁求休婁<span class='note-inline'>(七十五)</span>　㖶醯曳醯<span class='note-inline'>(上音)</span>婆伽皤帝<span class='note-inline'>(七十六)</span>　遮文遲<span class='note-inline'>(七十七)</span>　薩皤遏他摩摩<span class='note-inline'>(某甲七十八)</span>　娑陀夷<span class='note-inline'>(七十九)</span>　莎訶<span class='note-inline'>(八十句)</span>』</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu511' />
<p class='h2'>又遮文茶呪第四十五</p><p>「呪曰：</p>
<p class="dharani">「『那<span class='note-inline'>(上音)</span>謨婆伽婆妬<span class='note-inline'>(一)</span>　嚧達囉耶<span class='note-inline'>(二)</span>　那謨悉陀喃<span class='note-inline'>(三)</span>　那<span class='note-inline'>(上音)</span>謨婆伽婆帝<span class='note-inline'>(四)</span>　遮文茶裔<span class='note-inline'>(五)</span>　阿鉢囉帝賀多<span class='note-inline'>(六)</span>　婆羅毘唎耶<span class='note-inline'>(七)</span>　鉢囉羯麼裔<span class='note-inline'>(八)</span>　摩訶囉剎賜裔<span class='note-inline'>(九)</span>　鉢囉什婆履多㮈耶那<span class='note-inline'>(去音)</span>裔<span class='note-inline'>(十)</span>　阿帶囉<span class='note-inline'>(上音)</span>迦羅婆<span class='note-inline'>(二合)</span>皤薩那裔<span class='note-inline'>(十一)</span>　摩奴沙摩乞此婆叉泥裔<span class='note-inline'>(十二)</span>　㮈羅母制<span class='note-inline'>(十三)</span>　摩婆薩那裔<span class='note-inline'>(十四)</span>　底唎迦跛羅<span class='note-inline'>(十五)</span>　摩羅佉吒<span class='note-inline'>(十六)</span>　婆伽害羅昵裔<span class='note-inline'>(十七)</span>　欝馱<span class='note-inline'>(二合)</span>雞舍<span class='note-inline'>(十八)</span>　鼻[口*梨]俱<span class='note-inline'>(上音)</span>知目佉裔<span class='note-inline'>(十九)</span>　摩醯濕婆<span class='note-inline'>(二合)</span>羅婆羅臘陀裔<span class='note-inline'>(二十)</span>　阿蘇囉那舍泥裔<span class='note-inline'>(二十一)</span>　藥叉囉剎<span class='note-inline'>(二十二)</span>　此鉢利鼻唎多<span class='note-inline'>(去音)</span>裔<span class='note-inline'>(二十三)</span>　唵<span class='note-inline'>(二十四)</span>　遮文茶裔<span class='note-inline'>(二十五)</span>　馱囉馱囉<span class='note-inline'>(二十六)</span>　努盧奴努盧奴<span class='note-inline'>(二十七)</span>　揭哩<span class='note-inline'>(二合)</span>闍揭哩闍<span class='note-inline'>(二十八)</span><span class='note-inline'>(唐云雷震)</span>　茂囉囉<span class='note-inline'>(二十九)</span>　帶波帶波<span class='note-inline'>(三十)</span>　什婆羅什婆羅<span class='note-inline'>(三十一)</span>　吉利吉利<span class='note-inline'>(三十二)</span>　妬盧妬盧<span class='note-inline'>(三十三)</span>　牟盧牟盧<span class='note-inline'>(三十四)</span>　摩訶麼盧<span class='note-inline'>(三十五)</span>　阿毘舍阿毘舍<span class='note-inline'>(三十六)</span>　泥毘舍<span class='note-inline'>(三十七)</span>　薩婆遏貪<span class='note-inline'>(二合上音)</span><span class='note-inline'>(三十八)</span>　淼淼大野<span class='note-inline'>(三十九)</span>　婆伽婆帝<span class='note-inline'>(四十)</span>　遮文茶<span class='note-inline'>(四十一)</span>　度盧度盧<span class='note-inline'>(四十二)</span>　陀<span class='note-inline'>(去音)</span>婆陀婆<span class='note-inline'>(唐云急走)</span><span class='note-inline'>(四十三)</span>　佉佉佉馱佉馱<span class='note-inline'>(四十四)</span>　制吒制吒<span class='note-inline'>(四十五)</span>　拔波拔波<span class='note-inline'>(四十六)</span>　吉利吉利<span class='note-inline'>(四十七)</span>　折波折波<span class='note-inline'>(四十八)</span>　婆伽婆帝<span class='note-inline'>(四十九)</span>　遮文茶<span class='note-inline'>(五十)</span>　薩婆提羅<span class='note-inline'>(上音)</span>醯<span class='note-inline'>(五十一)</span>　驃謨制耶<span class='note-inline'>(五十二)</span>　莎訶<span class='note-inline'>(五十三)</span>　囉<span class='note-inline'>(上音)</span>叉囉叉<span class='note-inline'>(五十四)</span>　淼淼阿闍履裔<span class='note-inline'>(五十五)</span>　寫薩婆鼻馱<span class='note-inline'>(去音)</span>那<span class='note-inline'>(五十六)</span>　鼻那耶泥雞轉<span class='note-inline'>(五十七)</span>　莎訶<span class='note-inline'>(五十八句)</span>』</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu512' />
<p class='h2'>又遮文茶呪第四十六</p><p>「呪曰：</p>
<p class="dharani">「『唵<span class='note-inline'>(一)</span>　遮文茶<span class='note-inline'>(二)</span>　必帝唎婆尼迦<span class='note-inline'>(三)</span>　罽波羅訶悉帝<span class='note-inline'>(四)</span>　茶岐尼羅迷<span class='note-inline'>(五)</span>　破破敷沙必唎耶<span class='note-inline'>(六)</span>　阿鉢羅提訶多<span class='note-inline'>(七)</span>　縛陀鉢吒<span class='note-inline'>(八)</span>　帝[口*梨]<span class='note-inline'>(二合)</span>輸<span class='note-inline'>(去音)</span>利迦那迦<span class='note-inline'>(九)</span>　跋折囉<span class='note-inline'>(十)</span>　浮瑟泥<span class='note-inline'>(二合)</span><span class='note-inline'>(十一)</span>　阿羯吒<span class='note-inline'>(十二)</span>　毘羯吒<span class='note-inline'>(十三)</span>　鉢覩<span class='note-inline'>(吒魚反)</span>羯吒<span class='note-inline'>(十四)</span>　劬羅鄧瑟智<span class='note-inline'>(二合)</span>泥<span class='note-inline'>(十五)</span>　芒斯婆羅摩耶<span class='note-inline'>(十六)</span>　輸藍鉢囉<span class='note-inline'>(十七)</span>　毘舍摩奴沙<span class='note-inline'>(去音)</span><span class='note-inline'>(十八)</span>　佉伽訶薩帝<span class='note-inline'>(十九)</span>　唵<span class='note-inline'>(二十)</span>　跛羅蒲瑟泥<span class='note-inline'>(二十一)</span>　遮羅遮羅<span class='note-inline'>(二十二)</span>　罽波罽波<span class='note-inline'>(二十三)</span>　醯醯<span class='note-inline'>(二十四)</span>　脯羅脯羅<span class='note-inline'>(二十五)</span>　阿鼻舍阿鼻舍<span class='note-inline'>(二十六)</span>　婆伽婆帝<span class='note-inline'>(二十七)</span>　那<span class='note-inline'>(上音)</span>悉都<span class='note-inline'>(二合)</span>提<span class='note-inline'>(二十八)</span>　莎訶<span class='note-inline'>(二十九)</span>　胡嚧都<span class='note-inline'>(吒魚反)</span>牟羯多<span class='note-inline'>(三十)</span>　莎訶<span class='note-inline'>(三十一句)</span>』</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu513' />
<p class='h2'>又遮文茶呪第四十七</p><p>「呪曰：</p>
<p class="dharani">「『那<span class='note-inline'>(上音)</span>謨悉陀喃<span class='note-inline'>(一)</span>　那謨摩登伽喃<span class='note-inline'>(二)</span>　那謨悉陀夷<span class='note-inline'>(三)</span>　那謨遮文茶夷<span class='note-inline'>(四)</span>　阿鉢囉底訶多<span class='note-inline'>(五)</span>　摩羅彌梨鉢羅伽囉摩夷<span class='note-inline'>(六)</span>　那謨婆伽婆帝<span class='note-inline'>(七)</span>　遮文遲<span class='note-inline'>(八)</span>　摩訶囉剎西<span class='note-inline'>(九)</span>　鉢羅闍婆利跢<span class='note-inline'>(十)</span>　那夷那<span class='note-inline'>(上音)</span>延安多羅尼却波羅<span class='note-inline'>(十一)</span>　提婆薩那夷<span class='note-inline'>(十二)</span>　摩怒沙恾娑拔剎那夷<span class='note-inline'>(十三)</span>　唵<span class='note-inline'>(十四)</span>　陀囉陀羅<span class='note-inline'>(十五)</span>　室利室利奴<span class='note-inline'>(十六)</span>　伽闍婆伽闍婆<span class='note-inline'>(十七)</span>　伽多婆伽多婆<span class='note-inline'>(十八)</span>　吉利吉利<span class='note-inline'>(十九)</span>　都盧都盧<span class='note-inline'>(二十)</span>　暮盧暮盧<span class='note-inline'>(二十一)</span>　摩訶暮盧<span class='note-inline'>(二十二)</span>　阿毘賒阿毘賒<span class='note-inline'>(二十三)</span>　薩婆遏他<span class='note-inline'>(二合)</span>麼麼<span class='note-inline'>(某甲)</span><span class='note-inline'>(二十四)</span>　婆陀夷<span class='note-inline'>(二十五)</span>　㖶醯曳醯<span class='note-inline'>(上音)</span>婆伽婆帝<span class='note-inline'>(二十六)</span>　遮文遲<span class='note-inline'>(二十七)</span>　吐吐<span class='note-inline'>(二十八)</span>　他婆他婆<span class='note-inline'>(二十九)</span>　呵陀呵陀<span class='note-inline'>(三十)</span>　婆吒婆吒<span class='note-inline'>(三十一)</span>　拔波拔波<span class='note-inline'>(三十二)</span>　吉利吉利<span class='note-inline'>(三十三)</span>　折波折波<span class='note-inline'>(三十四)</span>　㖶醯曳醯<span class='note-inline'>(上音)</span>婆伽婆帝<span class='note-inline'>(三十五)</span>　遮文遲<span class='note-inline'>(三十六)</span>　薩婆伽羅夷驃<span class='note-inline'>(三十七)</span>　暮者也<span class='note-inline'>(三十八)</span>　莎訶<span class='note-inline'>(三十九句)</span>　<span class='note-inline'>(前第二呪反與此呪受持法用并及功能如下所說)</span>』</p>
<p>「若欲受持摩登伽呪法，先作一壇，縱廣七尺，用牛糞塗地，方七尺七寸。當取一杖，隨杖長短，量取七尺亦得，取柳枝長六尺及竹。口含淨水，半噀，餘者咽去。初含水叩齒七遍，然後噀半，殘半咽之，即呪；呪鉢亦然。</p>
<p>「若呪病人時，取灰——無灰取土及水——隨得呪之訖，用灰水塗病人身，然後呪燒白膠香。地上畫一鬼形，呪師手捉石榴枝、或用柳枝，即呪此枝。打病人時，若鬼著者，即問姓名行病所由；若不語者，誦呪一遍，以水灑之，即便自語——若以芥子代水亦得。</p>
<p>「結界之法，水及芥子或呪三遍、或呪七遍以散四方，心中作念：『齊若干步當擁護我。』</p>
<p>「凡呪童男女令遣看吉凶者，清淨洗浴，燒安悉香，手捉石榴杖，呪杖打地。若打四指地及打身上，即神著也。</p>
<p>「若一日瘧、二日、三日、四日、及七日者，當呪白線，一呪一結，結三七結，繫頭即差。</p>
<p>「若人欲斷厭魅鬼者，捉鑌鐵刀，大小隨意，撝病人頭上即便得差。</p>
<p>「若人欲得錢財、寶貨、穀帛、資生者，取七種穀，用紫薑木齊作井欄，以火然柴，呪七種穀，一呪一燒紫薑火中，如是乃至一百八遍，即如心願。</p>
<p>「若人欲得婦女自在者，取胡麻呪燒之。</p>
<p>「若人欲得驅遣一切惡鬼神者，可呪生肉，燒於火上。</p>
<p>「若人欲除熱病之時，燒青木香，誦呪即差。</p>
<p>「若人欲除蛇毒之時，燒皮誦呪。</p>
<p>「若人欲得錢財、衣物者，燒蘇曼那華，誦呪即得。</p>
<p>「若人欲作那<span class='note-inline'>(上音)</span>伽阿練那法，取烟支、好墨、胡麻油和研，塗童子手指甲之上，向日呪之，即見種種善惡境界。</p>
<p>「若有人忽得天魔羅雞室陀鬼病，其狀似風癲、或似狂人、或哭或笑，此是病狀經四十九日不療，其人必死。呪師於城門外寂靜之處東流水邊作四肘水壇，種種供養。喚病人近壇門邊，結火輪印，誦前心呪。以右手把白芥子散患人面上，鬼得芥子，其身碎裂，狀如火燒；左手執柳枝打病人。</p>
<p>「數數作此法及燒蘇酪、胡麻，如是三日，呪神歡喜。</p>
<p>「又法，所有痛處以蘇油摩病人體上，又呪塗心下，即得除愈。</p>
<p>「又法，欲得大驗時，於遮文茶像前以種種香華、然燈供養，穿一火坑，方圓一肘，坑中畫作蓮花形，燒桑木柴一百八段，誦呪一遍一度投著火中。</p>
<p>「又燒蘇酪、粳米、石蜜、蕎麥華、芥子、安悉香等，如是一千八遍，能令呪師得大珍寶。</p>
<p>「若能日日作此法，天神歡喜，恒具大驗，不為鬼神之所惱亂。</p>
<p>「所有行人誦遮文茶呪，不得食胡芹、胡椒、胡薑、胡豆、胡荽，以上五種皆不得食；若人食者，令人失驗。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu514' />
<p class='h2'>又遮文茶印呪移腫法第四十八</p><p>「以左右二手中指以下三指各屈成捲，二頭指頭相拄，二大指各捻中指側成捲，三指各背相著。呪曰：</p>
<p class="dharani">「『唵<span class='note-inline'>(一)</span>　遮文茶<span class='note-inline'>(二)</span>　伊利彌利<span class='note-inline'>(三)</span>　莎訶<span class='note-inline'>(四)</span>』</p>
<p>「受此法印，預前七日持齋戒已，當大齋日對佛像前燒沈水香供養已竟，陰誦此呪二十一遍。次當叩齒二十一下，後陰唱殺，受持以後任意用之。</p>
<p>「男左女右，若禁男時，用左頭指捻腫上訖，即取一骨書此骨頭，著地，面上作腫移字，即誦前呪二十一遍。次當叩齒二十一遍，口陰唱殺，即將患人近樹邊立，以左頭指書於樹上，應時即移著於樹上，大有神驗。</p>
<p>「遮文茶呪功能略竟。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu515' />
<p class='h2'>一切毘那夜迦法印呪第四十九</p><p>「以二小指、二無名指相鉤向內，即以二中指竪相叉，又以二頭指各竪附中指，以二大指亦竪附近頭指側，大指來去。呪曰：</p>
<p class="dharani">「『唵<span class='note-inline'>(一)</span>　薄迦囉准<span class='note-inline'>(去音)</span>茶<span class='note-inline'>(二)</span>　阿地波多曳<span class='note-inline'>(三)</span>　莎<span class='note-inline'>(去)</span>訶<span class='note-inline'>(四)</span>』</p>
<p>「是法印呪，若作大都法壇之時，作此印呪喚入供養，一切歡喜。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu516' />
<p class='h2'>又毘那夜迦呪法第五十</p><p>「呪曰：</p>
<p class="dharani">「『那<span class='note-inline'>(上音)</span>謨毘那夜迦<span class='note-inline'>(上音)</span>寫<span class='note-inline'>(一)</span>　訶悉知<span class='note-inline'>(二合)</span>目佉<span class='note-inline'>(上音)</span>寫跢姪他<span class='note-inline'>(三)</span>　阿知耶<span class='note-inline'>(二合)</span><span class='note-inline'>(四)</span>　那知耶<span class='note-inline'>(二合)</span><span class='note-inline'>(五)</span>　殊播帝耶<span class='note-inline'>(六)</span>　烏悉曇<span class='note-inline'>(二合去)</span>卑耶<span class='note-inline'>(二合)</span><span class='note-inline'>(七)</span>　悉婆<span class='note-inline'>(二合)</span>巴鉢耶<span class='note-inline'>(八)</span>　跛途薩耶<span class='note-inline'>(九)</span>　娑梨跛遲<span class='note-inline'>(十)</span>　莎訶<span class='note-inline'>(十一句)</span>』</p>
<p>「欲作此法，先須造像，或用白<span class='corr'>鑞</span>及銅木等，若灌、若刻，作其形像，夫婦二身令相抱立，各長五寸——七寸亦得——二身並作象頭人身，其造像直不得還價。</p>
<p>「造其像已，白月一日於淨室內用淨牛糞摩作圓壇，隨意大小。當取一升清胡麻油，用上呪文呪其淨油一百八遍，即煖其油。以淨銅器盛著煖油，然後將像放著油中，安置壇內。用淨銅匙、若銅杓等[戀-心+廾]油灌其二像身頂一百八遍，以後日日更呪舊油一百八遍，一日之中七遍灌之——平旦四遍，日中三遍，共成七遍——如是作法乃至七日，隨心所願即得稱意。</p>
<p>「正灌油時，數數發願。</p>
<p>「復用蘇蜜和麨作團、及蘿蔔根、并一盞酒，如是日別新新供養，一切善事隨意成就、一切災禍悉皆消滅，其所獻食必須自食始得氣力。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu517' />
<p class='h2'>調和毘那夜迦法印呪第五十一</p><p>「作帝殊羅施印，以二小指、無名指相叉於掌內，竪二中指，頭相捻，以二頭指各加中指背第一節下半分許，即是喚一切天，大指來去。呪曰：</p>
<p class="dharani">「『唵<span class='note-inline'>(一)</span>　鑠覩嚕<span class='note-inline'>(二)</span>　波囉摩馱儞曳<span class='note-inline'>(三)</span>　莎訶<span class='note-inline'>(四)</span>』</p>
<p>「調毘那夜迦法，但是誦呪人夢中驚怖，見諸畜生惡境界等，當知是毘那夜迦鬼王瞋。夢中覺已，即慚愧乞：『莫瞋，明日自有飲食勞謝。』謝法以水摩地作二肘水壇——圓如盤大亦得。取蒸餅五顆、蘿蔔根三顆火燒熟，有華著華，并燒白膠、熏陸香等安於壇中。呪師壇西面向東坐，誦大自在天呪一百八遍已，口云：『慚愧，好去。』如是語已，壇中雜物盤盛，出門向西棄却——西北亦得。口云：</p>
<p class="dharani">「『薩婆藥叉囉闍　阿藹捨訶　娑鉢闍伽車』</p>
<p>「作是語已，棄却即歸。</p>
<p>「大自在天呪曰：</p>
<p class="dharani">「『唵<span class='note-inline'>(一)</span>　毘跢囉薩尼<span class='note-inline'>(二)</span>　波囉末唎達尼<span class='note-inline'>(三)</span>　瞋達尼<span class='note-inline'>(四)</span>　頻達尼<span class='note-inline'>(五)</span>　莎訶<span class='note-inline'>(六)</span>』</p>
<p>「誦一百八遍，即心歡喜，非但夢中但覺有魔事，即作前法定好。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu518' />
<p class='h2'>一切藥叉法印呪第五十二</p><p>「以右手四指向下鉤左手四指，其二大指直努，二大指來去。呪曰：</p>
<p class="dharani">「『唵<span class='note-inline'>(一)</span>　俱毘囉<span class='note-inline'>(二)</span>　莎<span class='note-inline'>(去音)</span>訶<span class='note-inline'>(三)</span>』</p>
<p>「是法印呪，若作大都法壇之時，作此印呪喚入供食，一切歡喜。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu519' />
<p class='h2'>一切羅剎法印呪第五十三</p><p>「以右手大指捻小指、無名指甲上，餘三指皆竪，大指來去。呪曰：</p>
<p class="dharani">「『唵<span class='note-inline'>(一)</span>　渴伽阿<span class='note-inline'>(二合)</span>地波多曳<span class='note-inline'>(二)</span>　莎訶<span class='note-inline'>(三)</span>』</p>
<p>「是法印呪，若作大都法壇之時，作此印呪喚入供養，一切歡喜。」</p>
<p>爾時，諸佛見是天龍八部、諸鬼神王、藥叉、羅剎、乾闥婆、阿素洛等各獻神呪，多諸利益，成就希有大功德已，而告眾言：「我皆印可，不違本願任為方便護持正法，不得輕慢我等正教，憐愍一切眾生之類。」</p>
<p>爾時，諸天王等蒙佛印可，皆大歡喜，一時作禮，心無退轉，成就第一最勝功德。</p>

<p class='juan'>佛說陀羅尼集經卷第十一</p></div></div>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>