<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
  <title>地藏菩薩十齋日</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>

<div class='div-other'><a id='mulu1' />
<p class='h1'>地藏菩薩十齋日</p><p class="byline">整理者　張總</p><p class="head1">〔題解〕</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《地藏菩薩十齋日》，又名《玄奘法師禮拜逐月有十齋日》、《每月有十齋日》、《大乘四大齋日》，中國人所撰佛典。作者不詳，一卷。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">本文獻乃敦煌遺書中很短小的一類寫本。嚴格地說，它並不屬於佛藏經律論的任何一個部分，只是僧俗佛事活動所使用的一種齋儀。其內容敘述在每月的十個特定的日子中，有哪些天神下界巡檢；在這些日子中應念誦哪些佛、菩薩之名；如此稱名持齋可不墮何種地獄以及可免罪多少劫。此經雖小，但在古代社會中廣泛流傳，並曾起過重要的作用。大足石窟寶頂大佛灣著名的第20號「地藏十王地獄變」中極關鍵之十地獄部分所刻的銘記，就是此《地藏菩薩十齋日》，至少也是以此為來源的。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">敦煌遺書中此類寫本甚多，根據目前掌握的情況，連同兩個藏文本，總數可達十七號。加上大足石刻本，則總計為十八種。法國學者蘇遠鳴曾對敦煌遺書中的《地藏菩薩十齋日》作了非常認真的研究，但只羅列了十一號寫本，且未注意到此經在石窟造像中的存在，也沒有按類型模式分析該文獻諸異本之間的關係。根據筆者最近研究，該齋儀雖然極為簡短，但在流傳過程中出現多種異本，變化繁雜，並因其表現形式不同，共出現四種不同的標題，即《玄奘法師禮拜逐月有十齋日》、《每月有十齋日》、《地藏菩薩十齋日》、《大乘四大齋日》。整理本根據不同標題乃至諸種文本內容的不同，將包括石刻本在內的諸種文本分為六個系統八個異本，這對研究該文獻的形成及演變，以及同類齋儀在流傳過程中的演變想必能起到一定的作用。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">本文獻未為中國歷代大藏經所收，亦未為歷代經錄所著錄。日本《大正藏》第85卷曾依據敦煌遺書錄文。但因所依據僅斯2568號一號，故未能反映該文獻的全貌。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">在此將諸異本，分別錄校整理。整理本的底校本情況如下：</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">第一系統：</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">錄文一、底本：北京大學圖書館D.074號，無校本。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">該本形式最為簡單，從中可見「某日，某某神下」模式。斯2567號與伯3795號《大乘四大齋日》之中也含有此種模式，但內容與北京大學此本有不同，故不作為校本處理。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">第二系統：</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">錄文二、底本：斯4175號，無校本。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">錄文三、底本：伯3809號；</p>
<p style="margin-left:6em">校本甲：斯2565號。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">斯2565號與伯3024號原為同卷，後被撕裂分藏，所抄為《佛說金剛經纂》，其中斯2565號抄錄部分錄有地藏十齋日的內容。今將這一部分作為校本。詳可參見《藏外佛教文獻》第一輯所載《佛說金剛經纂》。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">第三系統：</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">錄文四、底本：上海博物館第48號；</p>
<p style="margin-left:6em">校本甲：斯5541號；</p>
<p style="margin-left:6em">校本乙：斯2143號；</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">錄文五、底本：斯6897號，無校本。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">斯6897號雖與錄文四形式較近，但每句後面多出一些禁除感官之欲及除罪數劫的辭句，是比較特殊的一本，應予注意。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">第四系統：</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">錄文六、底本：斯2568號；</p>
<p style="margin-left:6em">校本甲：伯3011號；</p>
<p style="margin-left:6em">校本乙：斯4443號（尾缺）；</p>
<p style="margin-left:6em">校本丙：斯5892號；</p>
<p style="margin-left:6em">校本丁：北圖發七號。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">此外，法國藏 P. t. 941 號為藏文本，英國藏 Ch. 9Ⅱ. 17 為古藏文音譯本。這兩種寫本也應屬於這一異本系統，此次未參校。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">第五系統：</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">錄文七、底本：斯2567號；</p>
<p style="margin-left:6em">校本甲：伯3795號。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">第六系統：</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">錄文八、底本：大足寶頂第20號中石刻本，無校本。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">除了上述諸本之外，敦煌遺書種還有若干與本文獻相關的資料。如斯6330號與斯5551號，形態與《地藏菩薩十齋日》不同，故不作為參校本。詳情請參見附文《關於〈地藏菩薩十齋日〉》。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu2' />
<p class='h1'>〔錄文一〕</p>
<ul class="no-marker">
<li>月一日，童子下；</li>

<li>八日，太子下；</li>

<li>十四日，伺命下；</li>

<li>十五日，五道大神下；</li>

<li>十八日，閻羅王下；</li>

<li>二十三日，大將軍下；</li>

<li>二十四日，歲命稽；</li>

<li>二十八日，太山府君下；</li>

<li>二十九日，四天王下；</li>

<li>三十日，梵天王下。</li>
</ul><p>〔錄文完〕</p>
</div>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>