<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
  <title>佛說大孔雀呪王經</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>
<div class='jing'>
<p class='juan'><a id='mulu2' />佛說大孔雀呪王經卷中</p><p class="byline">唐三藏法師義淨奉　制譯</p><p>復次阿難陀。汝當受持所有諸大藥叉軍主名字。差別如是應知所謂。</p>

<div class="lg regular"><div class='lg-row'>俱鞞羅長子　名曰珊逝耶　常乘御於人</div>
<div class='lg-row'>住弭癡羅國　多有諸人眾　來從乞實語</div>
</div><p>彼亦以此大孔雀呪王。來擁護我某甲說所求事。并諸眷屬為除憂惱。壽命百歲得見百秋。</p>
<p class="dharani">怛姪他　跋麗跋割麗　摩登祇旃茶里　補嚕山儞　毘只里儞　瞿哩健陀哩　旃茶里摩登祇<span class='note-inline'>(上)</span>摩里儞　呬里弭里　痾揭多揭底　健陀哩　孤瑟恥　迦跋哩毘<span class='corr'>訶</span>儞　呬里呬里　劍閉莎<span class='corr'>訶</span></p>

<div class="lg regular"><div class='lg-row'>俱留孫馱神　住波吒梨子</div>
<div class='lg-row'>阿鉢羅市多　在窣吐奴邑</div>
<div class='lg-row'>世羅藥叉主　住於賢善城</div>
<div class='lg-row'>摩納婆大神　常居於北界</div>
<div class='lg-row'>大神金剛手　住於王舍城</div>
<div class='lg-row'>常在鷲峯山　以為依止處</div>
<div class='lg-row'>揭路茶藥叉　住在毘富羅</div>
<div class='lg-row'>質多羅岌多　止底目佉處</div>
<div class='lg-row'>薄俱羅藥叉　住在王城內</div>
<div class='lg-row'>哥羅小哥羅　住劫比羅城</div>
<div class='lg-row'>此藥叉守護　牟尼所生處</div>
<div class='lg-row'>謂釋迦大師　具足神通力</div>
<div class='lg-row'>藥叉班豆足　住在鞞囉耶</div>
<div class='lg-row'>大自在藥叉　咨羅吒處住</div>
<div class='lg-row'>苾利訶鉢底　住在室羅伐</div>
<div class='lg-row'>藥叉娑揭羅　依止娑雞覩</div>
<div class='lg-row'>藥叉金剛杵　住在薜舍離</div>
<div class='lg-row'>訶利氷揭羅　住在力士國</div>
<div class='lg-row'>大黑藥叉王　婆羅痆斯住</div>
<div class='lg-row'>藥叉名善現　住在占波城</div>
<div class='lg-row'>藥叉跋率怒　住在婆洛迦</div>
<div class='lg-row'>陀羅尼藥叉　住在護門國</div>
<div class='lg-row'>可畏形藥叉　住在赤銅邑</div>
<div class='lg-row'>末達那藥叉　烏洛伽依止</div>
<div class='lg-row'>曠野藥叉王　住在曠野國</div>
<div class='lg-row'>劫比羅藥叉　依止多財國</div>
<div class='lg-row'>護世大藥叉　嗢逝尼國住</div>
<div class='lg-row'>跋蘇步弭神　曷喇曼低國</div>
<div class='lg-row'>跋洛迦藥叉　跋盧羯車國</div>
<div class='lg-row'>歡喜藥叉神　住在歡喜國</div>
<div class='lg-row'>持鬘藥叉神　住在勝水國</div>
<div class='lg-row'>阿難陀藥叉　末羅鉢鉢知</div>
<div class='lg-row'>白牙齒藥叉　住在勝妙處</div>
<div class='lg-row'>堅固名藥叉　住在阿梨底</div>
<div class='lg-row'>大山藥叉主　住在山城處</div>
<div class='lg-row'>婆颯婆藥叉　住在鞞地世</div>
<div class='lg-row'>迦㗚雞藥叉　住嚕呬得國</div>
<div class='lg-row'>童子藥叉神　住在名稱國</div>
<div class='lg-row'>百臂大藥叉　住在頻陀山</div>
<div class='lg-row'>廣車藥叉主　羯陵伽國住</div>
<div class='lg-row'>能征戰藥叉　窣鹿近那國</div>
<div class='lg-row'>遏樹那藥叉　住在雄猛國</div>
<div class='lg-row'>曼荼布藥叉　住末達泥國</div>
<div class='lg-row'>山峯藥叉神　住在摩獵婆</div>
<div class='lg-row'>曷嚕達羅神　曷嚕達羅國</div>
<div class='lg-row'>一切賢善神　住在奢羯智</div>
<div class='lg-row'>波離得迦神　燒智洛迦住</div>
<div class='lg-row'>商主及豐財　皆在難勝國</div>
<div class='lg-row'>峯牙及世賢　跋娑底耶國</div>
<div class='lg-row'>尸婆藥叉主　住食尸婆城</div>
<div class='lg-row'>寂靜賢藥叉　住在可畏國</div>
<div class='lg-row'>因陀羅藥叉　住因陀羅國</div>
<div class='lg-row'>華幢藥叉主　住在寂靜城</div>
<div class='lg-row'>陀六迦藥叉　陀六迦城住</div>
<div class='lg-row'>頭黃色藥叉　住在跋怒國</div>
<div class='lg-row'>寶賢及滿賢　住梵摩伐底</div>
<div class='lg-row'>降伏他藥叉　住在健陀羅</div>
<div class='lg-row'>能摧他藥叉　得叉尸羅住</div>
<div class='lg-row'>朅羅晡窣妬　住掣陀世羅</div>
<div class='lg-row'>三護三藥叉　阿怒波河岸</div>
<div class='lg-row'>發光明藥叉　盧鹿迦城住</div>
<div class='lg-row'>難提跋達那　共住難提國</div>
<div class='lg-row'>婆以盧藥叉　住居婆以地</div>
<div class='lg-row'>愛鬪諍藥叉　住在濫波國</div>
<div class='lg-row'>揭沓婆藥叉　末度羅國住</div>
<div class='lg-row'>瓶腹藥叉主　住在楞迦城</div>
<div class='lg-row'>日光明藥叉　住在蘇那國</div>
<div class='lg-row'>平頭山藥叉　住在憍薩羅</div>
<div class='lg-row'>勝及大勝神　住在般陀國</div>
<div class='lg-row'>晡[口*律]拏藥叉　末羅耶山住</div>
<div class='lg-row'>緊那羅藥叉　住在雞羅國</div>
<div class='lg-row'>護雲藥叉主　住在般茶國</div>
<div class='lg-row'>褰達迦藥叉　鉢底瑟侘住</div>
<div class='lg-row'>僧歌羅藥叉　住必登揭里</div>
<div class='lg-row'>能引樂藥叉　住在大波國</div>
<div class='lg-row'>藥叉孫陀羅　在那私迦住</div>
<div class='lg-row'>阿僧伽藥叉　婆嚧羯車住</div>
<div class='lg-row'>卑多難提神　住在難提國</div>
<div class='lg-row'>鼻羅藥叉王　割羅詞雞住</div>
<div class='lg-row'>大復藥叉神　羯陵伽國住</div>
<div class='lg-row'>大臂藥叉神　住在憍薩羅</div>
<div class='lg-row'>莎悉底迦神　莎底羯吒國</div>
<div class='lg-row'>波洛迦藥叉　常在林中住</div>
<div class='lg-row'>賢耳大藥叉　住塞建陀國</div>
<div class='lg-row'>受財藥叉神　住在常滿國</div>
<div class='lg-row'>有力藥叉神　鞞羅莫迦國</div>
<div class='lg-row'>喜見藥叉神　住阿難底國</div>
<div class='lg-row'>尸褰治藥叉　住在牛喜國</div>
<div class='lg-row'>受合掌藥叉　住在方維處</div>
<div class='lg-row'>陛瑟㨖得迦　住在蓋形國</div>
<div class='lg-row'>莫羯囒談麼　住在三層國</div>
<div class='lg-row'>廣目藥叉神　住在一腋國</div>
<div class='lg-row'>食安茶藥叉　烏曇跋羅住</div>
<div class='lg-row'>無相分藥叉　住憍閃毘國</div>
<div class='lg-row'>鞞盧折那神　住在寂靜意</div>
<div class='lg-row'>作樂藥叉神　住在蛇蓋北</div>
<div class='lg-row'>黃色藥叉神　劍必洛迦住</div>
<div class='lg-row'>薄俱羅藥叉　嗢逝訶那住</div>
<div class='lg-row'>晡[口*律]拏藥叉　住在曼宅婢</div>
<div class='lg-row'>泥迦迷沙神　於般遮羅住</div>
<div class='lg-row'>鉢喇薩菩神　住揭杜娑國</div>
<div class='lg-row'>堅只藥叉神　住在婆嘍拏</div>
<div class='lg-row'>晡闌逝也神　住在搖陀國</div>
<div class='lg-row'>怛洛迦大神　及矩怛洛迦</div>
<div class='lg-row'>二藥叉王住　骨鹿差怛羅</div>
<div class='lg-row'>有二藥叉女　皆具大名稱</div>
<div class='lg-row'>大烏盧佉羅　及以迷渴羅</div>
<div class='lg-row'>亦常居住此　骨鹿差怛羅</div>
<div class='lg-row'>婢底波底神　及成就眾事</div>
<div class='lg-row'>此二藥叉神　住在阿曳底</div>
<div class='lg-row'>悉陀耶怛羅　住窣鹿近那</div>
<div class='lg-row'>窣吐那藥叉　住窣吐那國</div>
<div class='lg-row'>師子方彪力　俱知勃里涉</div>
<div class='lg-row'>莫訶西那神　晡闌逝也國</div>
<div class='lg-row'>華齒藥叉神　住在占波國</div>
<div class='lg-row'>摩朅陀藥叉　住在山行處</div>
<div class='lg-row'>鉢跋多藥叉　住在瞿瑜伽</div>
<div class='lg-row'>蘇師奴藥叉　於那揭羅住</div>
<div class='lg-row'>毘羅婆虎神　住在娑雞多</div>
<div class='lg-row'>能引樂藥叉　住在哥羯底</div>
<div class='lg-row'>無勞倦藥叉　住在憍閃毘</div>
<div class='lg-row'>賢善藥叉神　住於賢善國</div>
<div class='lg-row'>步多面藥叉　住波吒離國</div>
<div class='lg-row'>無憂藥叉神　住在迦尸國</div>
<div class='lg-row'>羯丁<span class='note-inline'>(都更)</span>羯吒神　菴婆瑟侘住</div>
<div class='lg-row'>成就義藥叉　[醫-酉+言]迦羯車住</div>
<div class='lg-row'>歡喜藥叉神　住在難勝國</div>
<div class='lg-row'>芒髮藥叉神　住在勝水國</div>
<div class='lg-row'>寶林藥叉神　住先陀婆國</div>
<div class='lg-row'>常謹護藥叉　劫比羅國住</div>
<div class='lg-row'>多形相藥叉　住在健陀國</div>
<div class='lg-row'>突路婆藥叉　住在杜和羅</div>
<div class='lg-row'>處中藥叉神　住在賢善國</div>
<div class='lg-row'>大名稱藥叉　住陛度利也</div>
<div class='lg-row'>鞞剌吒藥叉　住在婆羅城</div>
<div class='lg-row'>瞻薄迦藥叉　住在末嚕地</div>
<div class='lg-row'>頻隣陀羯吒　及以毘羯吒</div>
<div class='lg-row'>鞞摩尼迦神　住在陛摩尼</div>
<div class='lg-row'>提婆設麼神　住達刺陀國</div>
<div class='lg-row'>曼陀羅作光　羯濕彌羅國</div>
<div class='lg-row'>占博迦藥叉　住在羯吒城</div>
<div class='lg-row'>半支迦女神　羯濕彌羅際</div>
<div class='lg-row'>現有五百子　大軍有大力</div>
<div class='lg-row'>長子名肩目　住羯陵伽國</div>
<div class='lg-row'>及餘諸兄弟　住在憍尸迦</div>
<div class='lg-row'>牙足藥叉神　住羯陵伽國</div>
<div class='lg-row'>曼茶羅藥叉　住曼荼羅處</div>
<div class='lg-row'>楞迦自在神　住在迦畢試</div>
<div class='lg-row'>摩利支藥叉　住曼囉麼林</div>
<div class='lg-row'>達摩波羅神　住在於疎勒</div>
<div class='lg-row'>大肩藥叉神　住薄渴羅國</div>
<div class='lg-row'>毘沙門王子　具眾德名為</div>
<div class='lg-row'>勝頡里沙婆　有一億藥叉</div>
<div class='lg-row'>而為其眷屬　住在覩火羅</div>
<div class='lg-row'>娑多山藥叉　及以雪山神</div>
<div class='lg-row'>此二大藥叉　住在信度國</div>
<div class='lg-row'>執三股叉神　住在三層殿</div>
<div class='lg-row'>能摧大藥叉　亦住羯陵伽</div>
<div class='lg-row'>半者羅健茶　住達彌羅國</div>
<div class='lg-row'>財自在藥叉　住在私訶羅</div>
<div class='lg-row'>鸚鵡面藥叉　住在曠野處</div>
<div class='lg-row'>經羯娑藥叉　住在波多羅</div>
<div class='lg-row'>有光明藥叉　住在分陀利</div>
<div class='lg-row'>設弭羅藥叉　住在大城中</div>
<div class='lg-row'>能破他藥叉　住在達羅陀</div>
<div class='lg-row'>氷伽羅大神　住在菴跋離</div>
<div class='lg-row'>跋跋茶藥叉　住跋跋茶國</div>
<div class='lg-row'>度怛里藥叉　住在迦末睇</div>
<div class='lg-row'>妙覺藥叉神　布底伐低國</div>
<div class='lg-row'>捺羅俱跋羅　住在迦畢試</div>
<div class='lg-row'>波囉設囉神　住波羅羝國</div>
<div class='lg-row'>商羯羅藥叉　住在鑠迦處</div>
<div class='lg-row'>鞞摩質怛羅　跋臘鞞國住</div>
<div class='lg-row'>滿面藥叉神　分茶跋達那</div>
<div class='lg-row'>羯羅羅藥叉　住在烏長國</div>
<div class='lg-row'>瓮腹藥叉神　孤訶羅國住</div>
<div class='lg-row'>摩竭旃藥叉　住居沙磧處</div>
<div class='lg-row'>質怛羅西那　住僕迦那國</div>
<div class='lg-row'>曷羅伐那神　住在曷末梯</div>
<div class='lg-row'>黃赤色藥叉　住曷羅豉國</div>
<div class='lg-row'>樂見藥叉神　住在鉢尼耶</div>
<div class='lg-row'>金毘羅藥叉　住在王舍城</div>
<div class='lg-row'>常居毘富羅　具足大神力</div>
<div class='lg-row'>萬億藥叉神　而為其眷屬</div>
<div class='lg-row'>瞿波羅藥叉　住在蛇蓋國</div>
<div class='lg-row'>頞樂迦藥叉　住頞樂迦城</div>
<div class='lg-row'>難提藥叉神　住在難提國</div>
<div class='lg-row'>跋里悉體多　住在村聲國</div>
<div class='lg-row'>毘沙門藥叉　從天下處住</div>
<div class='lg-row'>河宅畔多城　億神為眷屬</div>
<div class='lg-row'>如是等藥叉　有大軍大力</div>
<div class='lg-row'>降伏他怨敵　無有能勝者</div>
<div class='lg-row'>神通光明具　名稱滿諸方</div>
<div class='lg-row'>天及阿蘇羅　戰時相助力</div>
</div><p>此等諸神亦皆以此大孔雀呪王。常擁護我。攝受饒益我令得安隱。所有病苦皆悉消除。或被刀杖之所侵傷。或為諸毒王賊水火之所惱害。或為天龍所持。神主藥叉及諸鬼等。乃至畢梨索迦及行惡病者。令我解脫。此等福德藥叉神主。遍贍部洲護持佛法。咸起慈心衛護於我。我今結界結地離諸災惱。壽命百歲得見百秋。即說呪曰。</p>
<p class="dharani">怛姪他　阿羯智<span class='note-inline'>(貞勵反)</span>毘羯智　喝哩儞　訶哩儞　達喇儞　陀喇儞　呼<span class='note-inline'>(入)</span>　計呼計僕計僕計</p>
<p>我某甲所有病苦。</p>
<p class="dharani">訶娜訶娜<span class='note-inline'>(十遍)</span></p>
<p>我某甲所有恐怖。</p>
<p class="dharani">鐸訶鐸訶<span class='note-inline'>(十遍)</span></p>
<p>我某甲所有怨家。</p>
<p class="dharani">鉢者鉢者<span class='note-inline'>(十遍)</span></p>
<p>我某甲所有不饒益事。</p>
<p class="dharani">杜杜杜杜<span class='note-inline'>(十遍)</span></p>
<p>我某甲所遭毒藥。</p>
<p class="dharani">訶訶<span class='note-inline'>(十遍)</span></p>
<p>我某甲所有他人厭禱事。</p>
<p class="dharani">氏㨖氏㨖<span class='note-inline'>(十遍)</span></p>
<p>我某甲所有罪業皆願消滅。</p>
<p class="dharani">主魯主魯<span class='note-inline'>(十遍)</span></p>
<p class="dharani">呬里呬里<span class='note-inline'>(十遍)</span></p>
<p class="dharani">弭里弭里<span class='note-inline'>(十遍)</span></p>
<p class="dharani">弭呬弭呬<span class='note-inline'>(十遍)</span></p>
<p class="dharani">普嚕普嚕<span class='note-inline'>(十遍)</span>止㨖止㨖<span class='note-inline'>(十遍)</span>呬計弭計　祝計僕計　室利跋姪麗　忙揭勵三曼多　跋姪囇　呬闌喏揭鞞　薩婆頞他娑憚　儞阿末囇　毘末麗　旃達羅鉢喇嫓　蘇利耶建帝　突婢慎爾裔　曇鞞杜曇鞞　畢梨咩羯囇</p>
<p>常擁護我某甲并諸眷屬壽命百歲得見百秋佛告阿難陀。汝當受持二十八藥叉大將。所有名號皆應稱說。此等能於十方世界。覆護一切眾生。為除衰患厄難之事。有四藥叉大將住在東面。擁護東方所有眾生令離憂苦。其名曰。</p>
<p>地㗚伽<span class='note-inline'>(長大)</span>蘇泥怛攞<span class='note-inline'>(妙目)</span>晡[口*律]拏<span class='note-inline'>(圓滿)</span>劫畢羅<span class='note-inline'>(黃色)</span></p>
<p>彼亦以此大孔雀呪王。擁護我某甲并諸眷屬壽命百年<span class='note-inline'>(說所求事)</span>。</p>
<p>阿難陀有四藥叉大將住在南面。擁護南方所有眾生令離憂苦。其名曰。</p>
<p>僧訶<span class='note-inline'>(胥陵師子)</span>鄔波僧訶<span class='note-inline'>(小師子)</span>商企羅<span class='note-inline'>(螺)</span>旃憚那<span class='note-inline'>(栴檀)</span></p>
<p>彼亦以此大孔雀呪王。擁護我某甲并諸眷屬壽命百年。</p>
<p>阿難陀有四藥叉大將住在西面。擁護西方所有眾生令離憂苦。其名曰。</p>
<p>喝里<span class='note-inline'>(師子)</span>喝里雞舍<span class='note-inline'>(師子髮)</span>鉢喇部<span class='note-inline'>(自在)</span>水伽羅<span class='note-inline'>(青色)</span></p>
<p>彼亦以此大孔雀呪王。擁護我某甲并諸眷屬壽命百年。</p>
<p>阿難陀有四藥叉大將住在北面。擁護北方所有眾生令離憂苦。其名曰。</p>
<p>達喇拏<span class='note-inline'>(能持)</span>達喇難陀<span class='note-inline'>(持喜)</span>嗢獨<span class='note-inline'>(亭喻)</span>伽<span class='note-inline'>(勇進)</span>波羅<span class='note-inline'>(勒護)</span>吠率怒<span class='note-inline'>(天名)</span></p>
<p>彼亦以此大孔雀呪王。擁護我某甲并諸眷屬壽命百年。</p>
<p>阿難陀有四藥叉大將各住四維。擁護四維所有眾生令離憂苦。其名曰。</p>
<p>半支迦<span class='note-inline'>(有五)</span>般遮羅健茶<span class='note-inline'>(五處)</span>娑多祇利<span class='note-inline'>(平山)</span>醯摩跋多<span class='note-inline'>(雪山)</span></p>
<p>彼亦以此大孔雀呪王。擁護我某甲并諸眷屬壽命百年。</p>
<p>阿難陀有四藥叉大將住在地上。擁護所有地居眾生令離憂苦。其名曰。</p>
<p>部摩<span class='note-inline'>(地)</span>蘇部摩<span class='note-inline'>(妙地)</span>哥羅<span class='note-inline'>(里)</span>鄔波哥羅<span class='note-inline'>(小黑)</span></p>
<p>彼亦以此大孔雀呪王。擁護我某甲并諸眷屬壽命百年。</p>
<p>阿難陀有四藥叉大將住在空中。擁護所有空居眾生令離憂苦。其名曰。</p>
<p>蘇利耶<span class='note-inline'>(日神)</span>蘇摩<span class='note-inline'>(月神)</span>惡祁尼<span class='note-inline'>(火神)</span>婆庾<span class='note-inline'>(風神)</span></p>
<p>彼亦以此大孔雀呪王。擁護我某甲并諸眷屬壽命百年。</p>
<p>復次阿難陀汝復受持薜室羅末拏天王。并諸兄弟軍將名號。此常守護諸眾生類。為除災患一切憂苦。遊行世間作大利益。其名曰。</p>
<p>因達羅<span class='note-inline'>(帝釋)</span>　蘇麼<span class='note-inline'>(月)</span>　跋婁拏<span class='note-inline'>(龍)</span>　鉢喇闍鉢底<span class='note-inline'>(世主)</span>　頗羅墮社<span class='note-inline'>(姓)</span>伊舍那<span class='note-inline'>(自在天)</span>　栴憚那<span class='note-inline'>(香)</span>　迦摩施瑟侘<span class='note-inline'>(欲勝)</span>　俱儞建侘<span class='note-inline'>(鈴咽)</span>　尼建侘迦<span class='note-inline'>(天咽)</span>　跋雉末儞<span class='note-inline'>(力珠)</span>　摩尼折囉<span class='note-inline'>(寶行)</span>　鉢囉拏柁<span class='note-inline'>(大聲)</span>　鄔波半止迦<span class='note-inline'>(小五)</span>莎多祇利<span class='note-inline'>(平山)</span>　醯摩跋多<span class='note-inline'>(雪山)</span>　晡[口*律]拏<span class='note-inline'>(圓滿)</span>　渴地洛迦<span class='note-inline'>(樹名)</span>　苾吒瞿波羅<span class='note-inline'>(護兒)</span>　阿吒薄迦<span class='note-inline'>(林野)</span>捺囉曷囉闍<span class='note-inline'>(人王)</span>　市那頡里沙婆<span class='note-inline'>(人勝)</span>　半遮羅健茶<span class='note-inline'>(五處)</span>蘇目可<span class='note-inline'>(善面)</span>地㗚伽<span class='note-inline'>(長)</span>質怛羅西那<span class='note-inline'>(巧軍)</span>　健達婆<span class='note-inline'>(樂神)</span>窒里發里<span class='note-inline'>(三果)</span>　窒里健㧹迦<span class='note-inline'>(三刺)</span>　地㗚伽鑠底<span class='note-inline'>(長槊)</span>　摩怛里<span class='note-inline'>(母)</span></p>
<p>此大藥叉是大軍主。統領諸神有大神力。具大光明形色圓滿名稱周遍。是薜室羅未拏天王兄弟。常勅此等藥叉神曰。彼某甲藥叉。時惱亂我汝勿放捨。諸神聞已依教奉行。此諸藥叉亦以大孔雀呪王。守護於我并諸眷屬壽命百年。若有鬪諍觸惱之事現在前時。願藥叉神常攝衛我某甲令離憂慼。或為天龍阿蘇羅摩嘍多揭路茶健達婆緊那羅莫呼洛伽藥叉所執遏洛剎娑畢麗多畢舍遮步多所執俱槃茶布單那羯吒布單那塞建陀嗢摩柁車夜阿夜三摩羅烏悉多[口*洛]迦諾剎怛羅梨波為如是等所執錄時。擁護我某甲并諸眷屬。復有諸神食精氣者食胎者。食血者食肉者。食脂膏者食髓者。食支節者食生者。食命者食祭者。食氣者食香者。食鬘者食花者。食果者食五穀者。食火燒者食膿者。食大便者食小便者。食唾者食涎者。食洟者食殘食者。食吐者食不淨物者食漏水者。被如是等諸惡鬼神所惱亂時。此孔雀呪王。皆擁護我某甲并諸眷屬。令離憂苦壽命百歲。得見百秋常受安樂。若復有人作諸蠱魅。厭禱呪術飛行空中。訖栗底羯摩拏哥孤嗢柁枳剌拏鞞多茶頞柁鞞多茶質者畢麗索迦飲他血髓變人驅使。呼召鬼神造諸惡業。惡食變吐惡影惡視。作惡書符或惡超度。有如是等諸惡現時。皆護我某甲令離憂苦。又復所有諸驚怖事。王賊水火他兵來怖。遭饑饉怖非時死怖。地震動怖惡獸來怖。惡知識怖欲死時怖。如是等怖皆護我某甲。又復諸病疥癩瘡癬。痔漏癰疽身皮黑澁。頭痛半痛飲食不消。眼耳鼻舌口脣牙齒。咽胸背脅腰腹髀腨。手足支節隱密之處。心悶痃癖乾消瘦病。遍身疾苦悉皆除殄。又復瘧病一日二日。三日四日乃至七日。半月一月或復頻日。或復片時或常熱病。偏邪癭病鬼神壯熱。風熱痰癊或總集病。或被鬼持或被諸毒。人及非人之所中害。如是過惡諸病生時。皆護我某甲并諸眷屬。我今為其結界結地。誦持此呪悉令安隱。莎訶并說此頌。</p>

<div class="lg regular"><div class='lg-row'>令汝夜安隱　晝日亦復然</div>
<div class='lg-row'>於一切時中　諸佛常護念</div>
</div><p>復次阿難陀復有十二大鬼神女。於大菩薩創入胎時。初誕生時及生已後。此等諸神常為守護。其名曰。</p>
<p>濫婆　毘濫婆　鉢喇濫婆　烏濫婆　訶利底　訶里計始　訶利氷揭羅　哥利　羯羅利　甘部近利婆　哥至　割羅輸達利</p>
<p>此等神女有大神力具大光明。形色圓滿名稱周遍。天阿蘇羅共戰之時現大威力。彼亦以此大孔雀呪王。守護我某甲并諸眷屬壽命百年。呪曰<span class='note-inline'>(下有九呪悉皆相似)</span>。</p>
<p class="dharani"><span class='corr'></span>怛姪他　喝囇渴囇　區囇末麗　弭麗母麗　末但底末帝　曼雉底計　呼魯呼魯呼嚕呼嚕呼嚕呼嚕呼嚕呼嚕迷雉迷雉揭邏迷雉　悉地悉地悉地悉地我某甲并諸眷屬莎訶　酸<span class='note-inline'>(入)</span>悉底我某甲并諸眷屬莎訶</p>
<p>阿難陀復有八大女鬼。於大菩薩創入胎時。初誕生時及生已後。此等諸神常為守護。其名曰。</p>
<p>末拕<span class='note-inline'>(引)</span>末達那<span class='note-inline'>(引)</span>末底嗢羯吒　鄔波末拕邊<span class='note-inline'>(入)</span>黎底<span class='note-inline'>(丁利)</span>烏杜訶利膩　頞設膩　揭喇散膩</p>
<p>此等鬼女有大神力具大光明。形色圓滿名稱周遍。天阿蘇羅共戰之時現大威力。彼亦以此大孔雀呪王。守護我某甲并諸眷屬壽命百年。呪曰。</p>
<p class="dharani">怛姪他　喝囇渴囇　區麗末麗　弭麗母麗　末但底末帝曼雉底計　呼魯呼魯呼魯呼魯呼魯呼魯呼魯呼魯　迷雉迷雉　揭邏迷雉　悉地悉地　悉地悉地我某甲并諸眷屬莎訶　酸<span class='note-inline'>(入)</span>悉底我某甲并諸眷屬莎訶</p>
<p>阿難陀復有七大女鬼。於大菩薩創入胎時。初誕生時及生已後。此等諸神常為守護。其名曰。</p>
<p>惡窶路地迦　曷路剎帝迦　質怛羅畢舍止迦　晡[口*律]拏跋姪哩迦　惡祇儞遏路綺底迦　蜜怛羅迦利迦　頡利使曷[口*洛]綺底迦</p>
<p>此等鬼女有大神力具大光明。形色圓滿名稱周遍。天阿蘇羅共戰之時現大威力。常噉血肉惱觸於人。彼亦以此大孔雀呪王。守護我某甲并諸眷屬壽命百年。呪曰。</p>
<p class="dharani">怛姪他　喝囇渴囇　區囇末麗　弭麗母麗　末但底末帝　曼雉底計　呼嚕呼嚕呼嚕呼嚕呼嚕呼嚕呼嚕呼嚕　迷雉迷雉　揭囉迷雉　悉地悉地　悉地悉地　我某甲并諸眷屬莎訶　酸<span class='note-inline'>(入)</span>悉底　我某甲并諸眷屬莎訶</p>
<p>阿難陀復有五大女鬼。於大菩薩創入胎時。初誕生時及生已後。此等諸神常為守護。其名曰。</p>
<p>君侘<span class='note-inline'>(引)</span>儞君侘難馱<span class='note-inline'>(去)</span>婢率怒邏劫畢邏</p>
<p>此等鬼女有大神力具大光明。形色圓滿名稱周遍。天阿蘇羅共戰之時現大威力。彼亦以此大孔雀呪王。守護我某甲并諸眷屬壽命百年。呪曰。</p>
<p class="dharani">怛姪他　喝囇渴麗　區囇末麗　弭麗母麗　末但底末帝　曼雉底計　呼嚕呼嚕呼嚕呼嚕呼魯呼魯呼魯呼魯　迷雉迷雉　揭邏迷雉　悉地悉地悉地悉地　我某甲并諸眷屬莎訶　酸<span class='note-inline'>(入)</span>悉底　我某甲諸眷屬莎訶</p>
<p>阿難陀復有八大羅剎女。於大菩薩創入胎時。初誕生時及生已後。此等諸神常為衛護。其名曰。</p>
<p>謨訶<span class='note-inline'>(引)</span>　蘇四磨矩舍惡器　雞施膩　甘蒱侍　蘇蜜怛羅　盧呬多惡器　迦折邏</p>
<p>此等羅剎女有大神力具大光明。形色圓滿名稱周遍。天阿蘇羅共戰之時現大威力。常取男女童男童女。血肉充食入新產家。及空宅處隨光而行。喚人名字飲人精氣。甚可怖畏驚恐於人無慈忍心。彼亦以此大孔雀呪王。守護我某甲并諸眷屬壽命百年。呪曰。</p>
<p class="dharani">怛姪他　喝囇渴囇　區囇末麗　弭麗母麗　末但底末帝　曼雉底計　呼魯呼魯呼魯呼魯呼魯呼魯呼魯呼魯　迷雉迷雉　揭邏迷雉　悉地悉地悉地悉地　我某甲并諸眷屬莎訶　酸<span class='note-inline'>(入)</span>悉底　我某甲并諸眷屬莎訶</p>
<p>阿難陀復有十大羅剎女。於大菩薩創入胎時。初誕時生及生已後。此等諸神常為衛護。其名曰。</p>
<p>訶利底羅剎女　難陀羅剎女　氷揭羅羅剎女　商企儞羅剎女　哥夷迦羅剎女　提婆蜜怛羅羅剎女　君多羅剎女　槊牙羅剎女　藍毘迦羅剎女　頞捺羅羅剎女</p>
<p>此等羅剎女有大神力具大光明。形色圓滿名稱周遍。天阿蘇羅共鬪戰時現大威力。彼亦以此大孔雀呪王。守護我某甲并諸眷屬壽命百年。呪曰。</p>
<p class="dharani">怛姪他　喝囇渴麗　區囇末麗　弭麗母麗　末但底末帝　曼雉底計　呼魯呼魯呼魯呼魯呼魯呼魯呼魯呼魯　迷雉迷雉　揭邏迷雉　悉地悉地　悉地悉地　我某甲并諸眷屬莎訶　酸<span class='note-inline'>(入)</span>悉底　我某甲并諸眷屬莎訶</p>
<p>阿難陀復有十二大羅剎女。此亦如前於下生菩薩常為衛護。其名曰。</p>
<p>無主羅剎女　大海羅剎女　毒害羅剎女　斷他命羅剎女　明智羅剎女　持弓羅剎女　持箭羅剎女　持犁羅剎女　持刀羅剎女　持輪羅剎女　圍輪羅剎女　可畏羅剎女</p>
<p>此等羅剎女有大神力具大光明。形色圓滿名稱周遍。天阿蘇羅共鬪戰時現大威力。彼亦以此大孔雀呪王。守護我某甲并諸眷屬壽命百年。呪曰。</p>
<p class="dharani">怛姪他　喝囇渴囇　區囇末麗　弭麗母麗　末但底末帝　曼雉底計　呼魯呼魯呼魯呼魯呼魯呼魯呼魯呼魯　迷雉迷雉　揭邏迷雉　悉地悉地悉地悉地　我某甲并諸眷屬莎訶　酸<span class='note-inline'>(入)</span>悉底　我某甲并諸眷屬莎訶</p>
<p>阿難陀復有十二鬼母。於諸有情常為觸惱驚怖欺誑。此亦如前於下生菩薩常為衛護。其名曰。</p>
<p>跋邏寐　曷嘍姪唎　高摩利　鞞瑟納鼻　燕涅囇　婆羅呬　高鞞唎　婆嘍膩　耶彌也　婆葉鼻　阿祇膩異　莫訶哥利</p>
<p>此等鬼母亦以此大孔雀呪王。守護我某甲并諸眷屬壽命百年。呪曰。</p>
<p class="dharani">怛姪他　喝囇渴囇　區囇末麗　弭麗母麗　末但底末帝　曼雉底計　呼魯呼魯呼魯呼魯呼魯呼魯呼魯呼魯　迷雉迷雉　揭邏迷雉　悉地悉地悉地悉地　我某甲并諸眷屬莎訶　酸<span class='note-inline'>(入)</span>悉底　我某甲并諸眷屬莎訶</p>
<p>阿難陀復有一大畢舍旨名曰一髻。是大羅剎婦住大海邊聞血氣香。於一夜中行八萬踰繕那。此亦如前於下生菩薩常為衛護。彼亦以此大孔雀呪王。守護我某甲并諸眷屬壽命百年。呪曰。</p>
<p class="dharani">怛姪他　喝囇渴囇　區囇末麗　弭麗母麗　末但底末帝　曼雉底計　呼魯呼魯呼魯呼魯呼魯呼魯呼魯呼魯　迷雉迷雉　揭邏迷雉　悉地悉地悉地悉地　我某甲并諸眷屬莎訶　酸<span class='note-inline'>(入)</span>悉底　我某甲并諸眷屬莎訶</p>
<p>阿難陀復有七十二大羅剎女。其名曰。</p>
<p>劫畢羅羅剎女　鉢豆磨羅剎女　莫呬史羅剎女　謨利迦羅剎女　那利迦羅剎女　篅<span class='note-inline'>(入)</span>剌儞<span class='note-inline'>(去)</span>羅剎女　羯剌施羅剎女　毘末羅羅剎女　達剌儞<span class='note-inline'>(去音下同)</span>羅剎女　訶利旃達羅剎女　胡盧呬儞羅剎女　末唎支羅剎女　呼多扇儞羅剎女　婆嘍儞羅剎女　哥利羅剎女　高渾折羅剎女　跋羅羅剎女　揭剌散儞羅剎女　羯囉智羅剎女　氷揭邏羅剎女　末登祇羅剎女　頻度囉羅剎女　瞿利羅剎女　健陀利羅剎女　俱槃值羅剎女　迦楞祇<span class='note-inline'>(去)</span>羅剎女　曷羅末羅剎女　末達儞羅剎女　頞扇儞羅剎女　食胎羅剎女　食血羅剎女　憚妬邏羅剎女　驚怖羅剎女　跋剌寐羅剎女　怛茶笈波利羅剎女　執金剛羅剎女　肩持羅剎女　答磨羅剎女　行雨羅剎女　震雷羅剎女　開發羅剎女　擊電羅剎女　足行羅剎女　鵂鶹口羅剎女　持地羅剎女　黑夜羅剎女　鬼王使羅剎女　菴末羅剎女　蘇跋邏羅剎女　高髻羅剎女　百頭羅剎女　百臂羅剎女　百目羅剎女　常害羅剎女　摧破羅剎女　末折唎羅剎女　跋折羅羅剎女　夜行羅剎女　晝行羅剎女　愛莊羅剎女　羯喇炭那<span class='note-inline'>(去音)</span>羅剎女　輕欺羅剎女　持斧鉞羅剎女　持三叉羅剎女　牙出羅剎女　意喜羅剎女　蘇磨羅剎女　旃茶<span class='note-inline'>(去)</span>羅剎女　憚多羅剎女　呬林婆<span class='note-inline'>(去)</span>羅剎女　尼邏羅剎女　質怛邏羅剎女</p>
<p>此等七十二諸羅剎女如前神力。彼亦以此大孔雀呪王。守護我某甲并諸眷屬壽命百年。呪曰。</p>
<p class="dharani">怛姪他　呬里呬里　弭里弭里　怛茶答伐　滯薄計薄計　呼囇呼囇　達囉達囉　歇攞歇攞　折攞折羅　主魯主魯　莎訶</p>
<p>南謨薩婆佛陀南<span class='note-inline'>(去音引)</span>莎訶　般喇羝迦佛陀南莎訶　阿羅漢多南莎訶　慈氏菩薩莎訶　一切菩薩眾莎訶　不還果莎訶　一來果莎訶　預流果莎訶　諸正行者莎訶　向正行者莎訶　大梵王莎訶　因陀羅莎訶　小因陀羅莎訶　大世主莎訶　伊商那也莎訶　惡近那也莎訶　婆葉薜莎訶　跋嘍拏也莎訶　琰摩也莎訶　多聞天王藥叉主莎訶　持國天王健達婆主莎訶　增長天王俱槃茶主莎訶　廣目天王龍主莎訶　提婆南<span class='note-inline'>(去聲長引下同)</span>莎訶　那伽南莎訶　阿蘇羅南莎訶　摩嘍多南莎訶　伽嘍茶南莎訶　健達婆南莎訶　緊捺羅南莎訶　莫呼洛伽南莎訶　藥叉南莎訶　遏洛剎娑南莎訶　必麗多南莎訶　必舍遮南莎訶　步多南莎訶　俱槃茶南莎訶　布單那南莎訶　羯吒布單那南莎訶　塞建陀南莎訶　嗢摩陀南莎訶　車夜南莎訶　阿波三摩囉南莎訶　嗢悉多[口*洛]迦南莎訶　旃陀羅蘇里耶南莎訶　諾剎怛羅南莎訶　揭喇訶南莎訶　樹底沙南莎訶　頡利師南莎訶　悉陀跋多南莎訶　明呪就成者莎訶　喬哩裔莎訶　健陀里裔莎訶　尚具里裔莎訶　阿蜜里多也莎訶　瞻跋尼裔莎訶　摩登祇也莎訶　占箄致裔莎訶　達喇毘遲裔莎訶　奢跋里裔莎訶　阿闥婆膩裔莎訶　旃茶里裔莎訶　摩登祇裔莎訶　那伽頡里陀耶也莎訶　揭嘍茶頡里陀耶也莎訶　摩那斯裔莎訶　摩訶摩那斯裔莎訶　殺茶惡剎利裔莎訶　摩尼跋達羅也莎訶　三曼多跋達羅也莎訶　大三曼多跋達羅也莎訶　大波羅底薩羅也莎訶　摩訶蘇摩也莎訶　尸多畔那也莎訶　大尸多畔那也莎訶　憚茶陀羅尼裔莎訶　大憚茶陀羅尼裔莎訶　目真隣陀也莎訶　大目真隣陀也莎訶　逝延底裔莎訶　扇底裔莎訶　阿說訖利茶也莎訶　阿鉢囉市多也莎訶　大阿鉢囉市多也莎訶　大孔雀呪王也莎訶</p>
<p>如是等大神大明呪大行大擁護者。令我某甲并諸眷屬壽命百年。消滅難事除眾惡業。所有一切蠱魅呪術。起屍惡使諸惡鬼神。求人便者行惡病者。皆得解脫無復憂苦莎訶。</p>
<p>復次阿難陀汝當受持諸龍王名字獲大利益。其名曰。</p>
<p>佛世尊龍王。跋羅蚶<span class='note-inline'>(火含)</span>摩龍王。因陀羅龍王。海龍王。海子龍王。娑揭羅龍王。娑揭羅子龍王。摩竭龍王。難陀龍王。小難陀龍王。那羅龍王。小那羅龍王。善見龍王。婆蘇枳龍王。得叉迦龍王。阿嚕拏龍王。跋嚕拏龍王。娑楞伽龍王。有吉祥龍王。吉祥胭龍王。吉祥增長龍王。吉祥賢龍王。無畏龍王。大力龍王。雜色龍王。設臘婆龍王。妙臂龍王。妙高龍王。日光龍王。月光龍王。大吼龍王。震聲龍王。雷電龍王。擊發龍王。降雨龍王。離垢龍王。無垢光龍王。頞洛迦頭龍王。跋洛迦頭龍王。馬頭龍王。牛頭龍王。鹿頭龍王。象頭龍王。濕力龍王。歡喜龍王。人聲龍王。奇妙龍王。奇妙眼龍王。奇妙軍龍王。乎魯荼龍王。南母止龍王。母止龍王母止隣陀龍王。曷羅伐拏龍王。曷羅岌婆龍王。室哩龍王。室哩孤龍王。濫部魯龍王。有蠱龍王。無邊龍王。羯諾迦龍王。象腋龍王。黃色龍王。赤色龍王。白色龍王。[醫-酉+言]羅葉龍王。螺目龍王。阿鉢邏羅龍王。黑龍王。小黑龍王。天力龍王。那羅延龍王。毛緂龍王。可畏龍王羅剎龍王。石肩龍王。弶伽龍王。信杜龍王。縛芻龍王。私多龍王。吉祥龍王。無熱惱池龍王。善住龍王。[醫-酉+言]羅跋拏龍王。持地龍王。持山龍王。持光明龍王。賢善龍王。極賢善龍王。世賢龍王。力賢龍王。寶珠龍王。珠胭龍王。二黑龍王。二青龍王。二黃龍王。二赤色龍王。二白色龍王。華鬘龍王。赤色鬘龍王。犢子龍王。賢處龍王。鼓音龍王。小鼓音龍王。菴末羅道龍王。寶子龍王。持國龍王。增長龍王。廣目龍王。多聞龍王。車面龍王。占箄也迦龍王。喬答摩龍王。半遮羅龍王。五頂龍王。光明龍王。頻度龍王。小頻度龍王。阿力迦龍王。哥利迦龍王。跋里迦龍王。曠野龍王。緊折里龍王。緊折諾迦龍王。鏡面龍王。瀋博迦龍王。黑喬答彌龍王。上人龍王。人龍王。人本龍王。勝人龍王。末登伽龍王。槃茶洛迦龍王。非人龍王。鉢頭摩龍王。殊勝龍王。嗢怛洛迦龍王。跋洛迦龍王。阿鹿迦龍王。[醫-酉+言]羅龍王。[醫-酉+言]羅百龍王。[醫-酉+言]羅色龍王。金色龍王。阿羅婆羅龍王。大香龍王。末羅婆羅龍王。香色龍王。末那斯龍王。葛句吒迦龍王。劫比羅龍王。氷揭羅龍王。青黃龍王。大山龍王。小山龍王。嗢鉢羅龍王。有爪龍王。增盛龍王。解脫龍王。有意龍王。極木叉龍王。甘跋羅龍王。阿說迦龍王。[醫-酉+言]羅迷羅龍王。頞齒羅龍王。大善現龍王。擁護龍王。鉢利枳都龍王。好面龍王。出生龍王。健陀羅龍王。師子龍王。達羅彌羅龍王。一首龍王。三首龍王。多首龍王。</p>
<p>如是等一百八十大龍王。而為上首及餘龍輩。於此大地或時震響。或放光明或時降雨成熟穀稼。時來見佛受三歸依并受學處。除金翅鳥怖除火沙怖及王事怖。常持大地住大寶宮壽命長遠。有大威勢富貴自在。大朋大屬能摧怨敵。有大神力具大光明。形色圓滿名稱周遍。天阿蘇羅共鬪戰時現大威力。彼諸龍王所有子孫。兄弟軍將大臣雜使。皆亦以孔雀呪王。守護於我并諸眷屬壽命百年。然我眷屬若身清淨若觸不淨。若迷醉不迷醉。行住坐臥睡覺去來願皆擁護或為天龍。阿蘇羅摩嘍多揭路茶健達婆緊那羅莫呼洛迦藥叉所執遏洛剎娑畢麗多畢舍遮步多所執俱槃荼布單那羯吒布單那塞建陀溫摩陀車夜阿波三摩羅烏悉多[口*洛]迦諾剎怛羅黎波為如是等所執錄時。擁護我某甲并諸眷屬。</p>
<p>復有諸神食精氣者食胎者。食血者食肉者。食脂膏者食髓者。食支節者食生者。食命者食祭者。食氣者食香者。食鬘者食花者。食果者食五穀者。食火燒者食膿者。食大便者食小便者。食唾者食涎者。食洟者食殘食者。食吐者食不淨物者。食漏水者。被如是等諸惡鬼神所惱亂時。此孔雀呪王。皆擁護我某甲并其眷屬。令離憂苦壽命百歲。得見百秋常受安樂。若復有人作諸蠱魅。厭禱呪術飛行空中。訖栗底羯摩拏哥孤嗢柁枳刺拏鞞多茶頞柁鞞多荼質者畢麗索迦飲他血髓變人驅役。呼召鬼神造諸惡業。惡食變吐惡影惡視。作惡書符或惡超渡。有如是等諸惡現時。皆護我某甲令離憂苦。又復所有諸驚怖事。王賊水火他兵來怖。遭饑饉怖非時死怖。地震動怖惡獸來怖。惡知識怖欲死時怖。如是等怖皆護我某甲。又復諸病疥癩瘡癬。痔漏癰疽身皮黑澁。頭痛半痛飲食不消。眼耳鼻舌口脣牙齒。咽胸背脅腰腹髀腨。手足支節隱密之處。心悶痃癖乾痟瘦病。遍身疾苦悉皆除殄。又復瘧病一日二日。三日四日乃至七日。半月一月或復頻日。或復片時或常熱病。偏邪癭病鬼神壯熱。風熱痰癊或總集病。或被鬼持或被諸毒。人及非人之所中害。如是過惡諸病生時。皆護我某甲并諸眷屬。我今為其結界結地。誦持此呪悉令安隱莎訶。</p>
<p>并說頌曰。</p>

<div class="lg regular"><div class='lg-row'>令我夜安隱　晝日亦復然</div>
<div class='lg-row'>於一切時中　諸佛常護念</div>
</div><p>南謨窣覩佛陀也　南謨窣覩菩大裔　南謨窣覩毘木多也　南謨窣覩毘木帶裔　南謨窣覩扇多也　南謨窣覩扇帶裔　南謨窣覩木多也　南謨窣覩木帶裔　諸有清淨婆羅門　能除一切諸惡業　如是等眾我歸禮　願擁護我并眷屬。天阿蘇羅藥叉等　來聽法者應至心　擁護佛法使長存　各各勤行世尊教　諸有聽徒來至此　或在地上或居空　常於人世起慈心　日夜自身依法住　願諸世界常安隱　無邊福智益群生　所有罪業並消除　遠離眾苦歸圓寂　恒用戒香塗瑩體　常持定服以資身　菩提妙花遍莊嚴　隨所住處常安樂</p>

<p class='juan'>大孔雀呪王經卷中</p></div>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>