<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
  <title>阿毘曇八犍度論</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>

<p class='juan'><a id='mulu51' />阿毘曇八犍度論卷第十八</p><p class="byline">迦旃延子造</p><p class="byline">符秦罽賓三藏僧伽提婆共竺佛念譯</p>
<div class='div-other'><a id='mulu52' />
<p class='h1'>四大犍度第五</p>
<div class="lg regular"><div class='lg-row'>四大所造，　是謂緣也，　見諦成就，</div>
<div class='lg-row'>自造在後。</div>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu53' />
<p class='h2'>淨根跋渠第一</p><p>四大所造入，幾可見幾不可見、幾有對幾無對、幾有漏幾無漏、幾有為幾無為、幾過去幾未來幾現在、幾善幾不善幾無記、幾欲界繫幾色界繫幾不繫、幾學幾無學幾非學非無學、幾思惟斷幾不斷<span class='note-inline'>(入竟)</span>？若成就四大，彼造色成就耶？設造色成就，彼成就四大耶？若不成就四大，彼不成就造色耶？設不成就造色，彼不成就四大耶<span class='note-inline'>(造色竟)</span>？若成就四大，彼成就善色耶？設成就善色，彼成就四大耶？若成就四大，彼成就不善色耶？設成就不善色，彼成就四大耶？若成就四大，彼成就隱沒無記色耶？設成就隱沒無記色，彼成就四大耶？若成就四大，彼成就不隱沒無記色耶？設成就不隱沒無記色，彼成就四大耶<span class='note-inline'>(隻門竟)</span>？若成就四大，彼成就善不善色耶？設成就善不善色，彼成就四大耶？若成就四大，彼成就善隱沒無記色耶？設成就善隱沒無記色，彼成就四大耶？若成就四大，彼成就善不隱沒無記色耶？設成就善不隱沒無記色，彼成就四大？若成就四大，彼成就不善隱沒無記色耶？設成就不善隱沒無記色，彼成就四大耶？若成就四大，彼成就不善不隱沒無記色耶？設成就不善不隱沒無記色，彼成就四大耶？若成就四大，彼成就隱沒無記、不隱沒無記色耶？設成就隱沒無記、不隱沒無記色，彼成就四大耶<span class='note-inline'>(雙竟)</span>。若成就四大，彼成就善不善隱沒無記色耶？設成就善不善隱沒無記色，彼成就四大耶？若成就四大，彼成就善不善不隱沒無記色耶？設成就善不善不隱沒無記色，彼成就四大耶？若成就四大，彼成就善隱沒無記不隱沒無記色耶？設成就善隱沒無記不隱沒無記色，彼成就四大耶？若成就四大，彼成就不善隱沒無記不隱沒無記色耶？設成就不善隱沒無記不隱沒無記色，彼成就四大耶<span class='note-inline'>(三竟)</span>？若成就四大，彼成就善不善隱沒無記不隱沒無記色耶？設成就善不善隱沒無記不隱沒無記色，彼成就四大耶<span class='note-inline'>(四大竟)</span>？若成就善色，彼成就不善色耶？設成就不善色，彼成就善色耶？若成就善色，彼成就隱沒無記色耶？設成就隱沒無記色，彼成就善色耶？若成就善色，彼成就不隱沒無記色？設成就不隱沒無記色，彼成就善色耶<span class='note-inline'>(隻竟)</span>？若成就善色，彼成就不善隱沒無記色耶？設成就不善隱沒無記色，彼成就善色耶？若成就善色，彼成就不善不隱沒無記色耶？設成就不善不隱沒無記色，彼成就善色耶？若成就善色，彼成就隱沒無記不隱沒無記色耶？設成就隱沒無記不隱沒無記色，彼成就善色耶<span class='note-inline'>(雙竟)</span>？若成就善色，彼成就不善隱沒無記不隱沒無記色耶？設成就不善隱沒無記不隱沒無記色，彼成就善色耶<span class='note-inline'>(善竟)</span>？若成就不善色，彼成就隱沒無記色耶？設成就隱沒無記色，彼成就不善色耶？若成就不善色，彼成就不隱沒無記色耶？設成就不隱沒無記色，彼成就不善色耶？若成就不善色，彼成就隱沒無記不隱沒無記色耶？設成就隱沒無記不隱沒無記色，彼成就不善色耶<span class='note-inline'>(不善竟)</span>？若成就隱沒無記色，彼成就不隱沒無記色耶？設成就不隱沒無記色，彼成就隱沒無記色耶？四大由何三昧滅？造色、瞋恚、有對更樂有覺有觀、樂根苦根喜根憂根護根、摶食更樂食意念食識食，由何三昧滅？四大已盡無餘，當言作何果？造色、瞋恚有對更樂、有覺有觀樂根苦根喜根憂根護根、摶食樂食意念食識食，由何三昧滅？四大已盡無餘，當言作何果？此章義願具演說。</p>
<p>四大造入幾可見？答曰：一。幾不可見？答曰：八，二少入。幾有對？答曰：九，一少入。幾無對？答曰：一少入。幾有漏？答曰：九，二少入。幾無漏？答曰：一少入。幾有為？答曰：九，二少入。幾過去？答曰：十一少入。幾未來？答曰：十一少入。幾現在？答曰：十一少入。幾善？答曰：三少入。幾不善？答曰：三少入。幾無記？答曰：七，三少入。幾欲界繫？答曰：二，九少入。幾色界繫？答曰：九少入。幾不繫？答曰：一少入。幾學？答曰：一少入。幾無學？答曰：一少入。幾非學非無學耶？答曰：九，二少入。幾思惟斷？答曰：九，二少入。幾不斷？答曰：一少入<span class='note-inline'>(入竟)</span>。</p>
<p>若成就四大，彼成就造色耶？答曰：如是，若成就四大，彼成就造色。頗成就造色非四大耶？答曰：有，無垢人生無色界也。若不成就四大，彼不成就造色耶？答曰：如是，若不成就造色，彼不成就四大。頗不成就四大非不造色耶？答曰：有，無垢人生無色界<span class='note-inline'>(造竟)</span>。</p>
<p>若成就四大，彼成就善色耶？答曰：或成就四大非善色。云何成就四大非善色？答曰：凡夫人處母胎卵膜漸厚，若生欲界不戒律處，善身口無教、本有教便失；不戒律不不戒律處，善身口無教、本有教便失，是謂成就四大非善色。云何成就善色非四大耶？答曰：無垢人生無色界，是謂成就善色非四大。云何成就四大善色？答曰：無垢人處母胎卵膜漸厚，若生欲界戒律處不戒律處亦不戒律不不戒律處，善身口有教、本有教不失，若生色界，是謂成就四大善色也。云何非成就四大非善色？答曰：凡夫人生無色界，是謂非成就四大非善色。若成就四大，彼成就不善色耶？答曰：如是，若成就不善色，彼成就四大耶。頗成就四大非不善色？答曰：有處母胎卵膜漸厚，若生欲界戒律處，不善身口無教、本有教便失，亦不戒律不不戒律處，不善身口無教、本有教便失，若生色界耶。若成就四大，彼成就隱沒無記色耶？答曰：如是，若成就隱沒無記色，彼成就四大。頗成就四大非隱沒無記色耶？答曰：有，生欲界，若生色界隱沒無記身口無教也。若成就四大，彼成就不隱沒無記色耶？答曰：如是。設成就不隱沒無記色，彼成就四大耶？答曰：如是<span class='note-inline'>(隻竟)</span>。</p>
<p>若成就四大，彼成就善不善色耶？答曰：或成就四大非善不善色，及善色非不善色，及不善色非善色，及善不善色。云何成就四大非善不善色耶？答曰：凡夫人處母胎卵膜漸厚，若生欲界亦不戒律不不戒律處，善不善身口無教、本有教便失，是謂成就四大非善不善色。云何成就四大及善色非不善色？答曰：無垢人處母胎卵膜漸厚，若生欲界戒律處，不善身口無教、本有教便失；亦不戒律不不戒律處，善身口有教、本有教不失，不善身口無教、本有教便失；若生色界，是謂成就四大及善色非不善色。云何成就四大及善色非善色耶？答曰：生欲界不戒律處，善身口無教、本有教便失，亦不戒律不不戒律處，不善身口有教、本有教不失，善身口無教、本有教便失，是謂成就四大及善色非善色。云何成就四大及善不善色耶？答曰：生欲界戒律處，不善身口有教、本有教不失；不戒律處，善身口有教、本有教不失；亦不戒律不不戒律處，善不善身口有教、本有教不失，是謂成就四大及善不善色。設成就善不善色，彼成就四大耶？答曰：如是。若成就四大，彼成就善隱沒無記色？答曰：或成就四大非善隱沒無記色，及善色非隱沒無記色，及善隱沒無記色。云何成就四大非善隱沒無記色？答曰：凡夫人處母胎卵膜漸厚，若生欲界不戒律處，善身口無教、本有教便失；亦不戒律不不戒律處，善身口無教、本有教便失，是謂成就四大非善隱沒無記色。云何成就四大及善色非隱沒無記色？答曰：無垢人處母胎卵膜漸厚，若生欲界戒律處不戒律處亦不戒律不不戒律處，善身口有教、本有教不失；若生色界隱沒無記身口無教，是謂成就四大及善色非隱沒無記色。云何成就四大及善隱沒無記色？答曰：生色界隱沒無記身口有教，是謂成就四大及善隱沒無記色。設成就善隱沒無記色，彼成就四大耶？答曰：如是。若成就四大，彼成就善不隱沒無記色耶？答曰：或成就四大及不隱沒無記色非善色，及善不隱沒無記色。云何成就四大及不隱沒無記色非善色耶？答曰：凡夫人處母胎卵膜漸厚，若生欲界不戒律處，善身口無教、本有教便失；亦不戒律不不戒律處，善身口無教、本有教便失，是謂成就四大及不隱沒無記色非善色。云何成就四大及善不隱沒無記色？答曰：無垢人處母胎卵膜漸厚，若生欲界戒律處不戒律處亦不戒律不不戒律處，善身口有教、本有教不失；若生色界，是謂成就四大及善不隱沒無記色。設成就善不隱沒無記色，彼成就四大？答曰：如是。若成就四大，彼成就不善隱沒無記色？答曰：無。若成就四大，彼成就不善不隱沒無記色？答曰：或成就四大及不隱沒無記色非不善色，及不善不隱沒無記色。云何成就四大及不隱沒無記色非不善色耶？答曰：處母胎卵膜漸厚，若生欲界戒律處，不善身口無教、本有教便失，亦不戒律不不戒律處，不善身口無教、本有教便失；若生色界，是謂成就四大及不隱沒無記色非不善色。云何成就四大及不善不隱沒無記色？答曰：生欲界戒律處，不善身口有教、本有教不失；不戒律處亦不戒律不不戒律處，不善身口有教、本有教不失，是謂成就四大及不善不隱沒無記色。設成就不善不隱沒無記色，彼成就四大耶？答曰：如是。若成就四大，彼成就隱沒無記不隱沒無記色？答曰：或成就四大及不隱沒無記色非隱沒無記色，及隱沒無記不隱沒無記色。云何成就四大及不隱沒無記色非隱沒無記色耶？答曰：生欲界，若生色界隱沒無記身口無教，是謂成就四大及不隱沒無記色非隱沒無記色。云何成就四大及隱沒無記不隱沒無記色？答曰：生色界隱沒無記身口有教，是謂成就四大及隱沒無記不隱沒無記色。設成就隱沒無記不隱沒無記色，彼成就四大耶？答曰：如是<span class='note-inline'>(<span class='corr'>雙</span>竟)</span>。</p>
<p>若成就四大，彼成就善不善隱沒無記色耶？答曰：無。若成就四大，彼成就善不善不隱沒無記色？答曰：或成就四大及不隱沒無記色非善不善色，及善不隱沒無記色非不善色，及不善不隱沒無記色非善色，及善不善不隱沒無記色。云何成就四大及不隱沒無記色非善不善色？答曰：凡夫人處母胎卵膜漸厚，若生欲界亦不戒律不不戒律處，善不善身口無教、本有教便失，是謂成就四大及不隱沒無記色非善不善色。云何成就四大及善不隱沒無記色非不善色？答曰：無垢人處母胎卵膜漸厚，若生欲界戒律處，不善身口無教、本有教便失；亦不戒律不不戒律處，善身口有教、本有教不失，不善身口無教、本有教便失；若生色界，是謂成就四大及善不隱沒無記色非不善色。云何成就四大及不善不隱沒無記色非善色耶？答曰：若生欲界不戒律處，善身口無教、本有教便失；亦不戒律不不戒律處，不善身口有教、本有教不失，善身口無教、本有教便失，是謂成就四大及不善不隱沒無記色非善色。云何成就四大及善不善不隱沒無記色？答曰：若生欲界戒律處，不善身口有教、本有教不失；不戒律處，善身口有教、本有教不失；亦不戒律不不戒律處，善不善身口有教、本有教不失，是謂成就四大及善不善不隱沒無記色。若成就善不善不隱沒無記色，彼成就四大耶？答曰：如是。若成就四大，彼成就善隱沒無記不隱沒無記色？答曰：或成就四大及不隱沒無記色非善隱沒無記色，及善不隱沒無記色非隱沒無記色，及善隱沒無記色不隱沒無記色。云何成就四大及不隱沒無記色非善隱沒無記色？答曰：凡夫人處母胎卵膜漸厚，若生欲界不戒律處，善身口無教、本有教便失；亦不戒律不不戒律處，善身口無教、本有教便失，是謂成就四大及不隱沒無記色非善隱沒無記色。云何成就四大及善不隱沒無記色非隱沒無記色？答曰：無垢人處母胎卵膜漸厚，若生欲界戒律處不戒律處亦不戒律不不戒律處，善身口有教、本有教不失；若生色界隱沒無記身口無教，是謂成就四大及善不隱沒無記色非隱沒無記色。云何成就四大及善隱沒無記不隱沒無記色？答曰：生色界隱沒無記身口有教，是謂成就四大及善隱沒無記不隱沒無記色。設成就善隱沒無記不隱沒無記色，彼成就四大耶？答曰：如是。若成就四大，彼成就不善隱沒無記不隱沒無記色耶？答曰：無<span class='note-inline'>(三竟)</span>。</p>
<p>若成就四大，彼成就善不善隱沒無記不隱沒無記色？答曰：此亦無也<span class='note-inline'>(四大竟)</span>。</p>
<p>若成就善色，彼成就不善色耶？答曰：或成就善色非不善色。云何成就善色非不善色？答曰：無垢人處母胎卵膜漸厚，若生欲界戒律處，不善身口無教、本有教便失，亦不戒律不不戒律處，善身口有教、本有教不失，不善身口無教、本有教便失；若生色界；無垢人生無色界，是謂成就善色非不善色。云何成就不善色非善色？答曰：生欲界不戒律處，善身口無教、本有教便失；亦不戒律不不戒律處，不善身口有教、本有教不失，善身口無教、本有教便失，是謂成就不善色非善色。云何成就善不善色？答曰：生欲界戒律處，不善身口有教、本有教不失；不戒律處，善身口有教、本有教不失；亦不戒律不不戒律處，善不善身口有教、本有教不失，是謂成就善不善色。云何不成就善不善色耶？答曰：凡夫人處母胎卵膜漸厚，若生欲界亦不戒律不不戒律處，善不善身口無教、本有教便失，凡夫人生無色界，是謂不成就善色不善色。若成就善色，彼成就隱沒無記色耶？答曰：如是。若成就隱沒無記色，彼成就善色。頗成就善色非隱沒無記色耶？答曰：有，無垢人處母胎卵膜漸厚，生欲界戒律處不戒律處亦不戒律不不戒律處，善身口有教、本有教不失；若生色界隱沒無記身口無教；若無垢人生無色界。若成就善色，彼成就不隱沒無記色？答曰：或成就善色非不隱沒無記色。云何成就善色非不隱沒無記色？答曰：無垢人生無色界，是謂成就善色非不隱沒無記色。云何成就不隱沒無記色非善色耶？答曰：凡夫人處母胎卵膜漸厚，若生欲界不戒律處，善身口無教、本有教便失；亦不戒律不不戒律處，善身口無教、本有教便失，是謂成就不隱沒無記色非善色。云何成就善色不隱沒無記色？答曰：無垢人處母胎膜漸厚，若生欲界戒律處不戒律處亦不戒律不不戒律處，善身口有教、本有教不失；若生色界，是謂成就善色不隱沒無記色。云何不成就善色不隱沒無記色？答曰：凡夫人生無色界，是謂不成就善色不隱沒無記色<span class='note-inline'>(<span class='corr'>隻</span>竟)</span>。</p>
<p>若成就善色，彼成就不善隱沒無記色耶？答曰：此亦無也。若成就善色，彼成就不善不隱沒無記色耶？答曰：或成就善色非不善不隱沒無記色，及不隱沒無記色非不善色，及不善不隱沒無記色。云何成就善色非不善不隱沒無記色？答曰：無垢人生無色界，是謂成就善色非不善不隱沒無記色。云何成就善色及不隱沒無記色非不善色？答曰：無垢人處母胎卵膜漸厚，若生欲界戒律處，不善身口無教、本有教便失，亦不戒律不不戒律處，善身口有教、本有教不失，不善身口無教、本有教便失；若生色界，是謂成就善色及不隱沒無記色非不善色。云何成就善色及不善不隱沒無記色？答曰：生欲界戒律處，不善身口有教、本有教不失；不戒律處，善身口有教、本有教不失；亦不戒律不不戒律處，善不善身口有教、本有教不失，是謂成就善色及不善不隱沒無記色。設成就不善不隱沒無記色，彼成就善色耶？答曰：或成就或不成就。云何成就？答曰：向所說，是謂成就。云何不成就？答曰：生欲界不戒律處，善身口無教、本有教便失；亦不戒律不不戒律處，不善身口有教、本有教不失，善身口無教、本有教便失，是謂不成就。若成就善色，彼成就隱沒無記不隱沒無記色耶？答曰：或成就善色非隱沒無記不隱沒無記色，及不隱沒無記色非隱沒無記色，及隱沒無記不隱沒無記色。云何成就善色非隱沒無記不隱沒無記色？答曰：無垢人生無色界，是謂成就善色非隱沒無記不隱沒無記色。云何成就善色及不隱沒無記色非隱沒無記色？答曰：無垢人處母胎膜漸厚，若生欲界戒律處不戒律處亦不戒律不不戒律處，善身口有教、本有教不失；若生色界隱沒身口無教，是謂成就善色及不隱沒無記色非隱沒無記色。云何成就善色及隱沒無記不隱沒無記色？答曰：生色界隱沒無記身口有教，是謂成就善色及隱沒無記不隱沒無記色。設成就隱沒無記不隱沒無記色，彼成就善色耶？答曰：如是<span class='note-inline'>(雙竟)</span>。</p>
<p>若成就善色，彼成就不善色隱沒無記不隱沒無記色耶？答：此亦無也<span class='note-inline'>(善色竟)</span>。</p>
<p>若成就不善色，彼成就隱沒無記色耶？答曰：此無也。若成就不善色，彼成就不隱沒無記色？答曰：如是，若成就不善色，彼成就不隱沒無記色。頗成就不隱沒無記色非不善色耶？答曰：有，處母胎卵膜漸厚，若生欲界戒律處，不善身口無教、本有教便失，亦不戒律不不戒律處，不善身口無教、本有教便失；若生色界。若成就不善色，彼成就隱沒無記不隱沒無記色耶？答曰：此無<span class='note-inline'>(不善竟)</span>。</p>
<p>若成就隱沒無記色，彼成就不隱沒無記色耶？答曰：如是，若成就隱沒無記色，彼成就不隱沒無記色。頗成就不隱沒無記色非隱沒無記色耶？答曰：有，生欲界若色界隱沒無記身口無教也。</p>
<p>四大由何三昧滅？答曰：或依四或依未來。造色，或依四或依未來。有對更樂有覺有觀，或依初或依未來。樂根，或依三或依未來。喜根，或依二或依未來。苦根憂根摶食，依未來。護根更樂食意念食識食，或依七或依未來。四大已盡無餘，當言作何果？答曰：阿羅漢果，或無處所造色有對更樂有覺有觀樂根喜根阿羅漢果，或無處所苦根憂根摶食阿那含果阿羅漢果，或無處所護根更樂食意念食識食阿羅漢果。</p>
<p>阿毘曇淨根跋渠第一竟<span class='note-inline'>(梵本三百九十二首盧，秦五千八百八十九言)</span>。</p>
</div>
<p class='juan'>阿毘曇八揵度論卷第十八</p></div>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>