<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
  <title>五燈全書</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>

<p class='juan'><a id='mulu58' />五燈全書卷第三</p><p class="byline">京都聖感禪寺住持<span class='note-inline'>(臣)</span>僧　<span class='note-inline'>(超永)</span>　編輯</p><p class="byline">京都古華嚴寺住持<span class='note-inline'>(臣)</span>僧　<span class='note-inline'>(超揆)</span>　較閱　進呈</p>
<div class='div-other'><a id='mulu59' />
<p class='h1'>東土應化聖賢</p>
<div class='div-other'><a id='mulu60' />
<p class='h2'>秦跋陀禪師</p><p>問生法師。講何經論。生曰。大般若經。師曰。作麼生說色空義。曰眾微聚曰色。眾微無自性曰空。師曰。眾微未娶。喚作甚麼。生罔措。師又問。別講何經論。曰大涅槃經。師曰。如何說涅槃之義。曰涅而不生。槃而不滅。不生不滅。故曰涅槃。師曰。這箇是如來涅槃。那箇是法師涅槃。曰涅槃之義。豈有二邪。某甲祇如此。未審禪師如何說涅槃。師拈起如意曰。還見麼。曰見。師曰。見箇甚麼。曰見禪師手中如意。師將如意擲于地曰。見麼。曰見。師曰。見箇甚麼。曰見禪師手中如意墮地。師斥曰。觀公見解。未出常流。何得名喧宇宙。拂衣而去。其徒懷疑不<span class='corr'>已</span>。乃追師扣問。我師說色空涅槃不契。未審禪師如何說色空義。師曰。不道汝師說得不是。汝師祇說得果上色空。不會說得因中色空。其徒曰。如何是因中色空。師曰。一微空故眾微空。眾微空故一微空。一微空中無眾微。眾微空中無一微。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu61' />
<p class='h2'>寶誌禪師</p><p>初金陵東陽民朱氏之婦。上巳<span class='corr'>日</span>。聞兒啼鷹巢中。梯樹得之。舉以為子。七歲依鍾山大沙門僧儉出家。專修禪觀。宋太始二年。髮而徒跣。著錦袍。往來皖山劒水之下。以翦尺拂子懸杖頭。負之而行　天鑑二年。梁武帝詔問。弟子煩惑未除。何以治之。答曰十二。帝問。其旨如何。答曰。在書字時節刻漏中。帝益不曉　帝。甞詔畵工張僧繇。寫師像。僧繇下筆。輙不自定。師遂以指剺面門。分披出十二面觀音。妙相殊麗。或慈或威。僧繇竟不能寫。他日與帝。臨江縱望。有物泝流而上。師以杖引之。隨杖而至。乃紫旃檀也。即以屬供奉官俞紹。令雕師像。頃刻而成。神<span class='corr'>采</span>如生　師問一梵僧。承聞尊者喚我作屠兒。曾見我殺生麼。曰見。師曰。有見見。無見見。不有不無見。若有見見。是凡夫見。無見見。是聲聞見。不有不無見。是外道見。未審尊者如何見。梵僧曰。你有此等見邪　師垂語曰。終日拈香擇火。不知身是道場。又曰。大道祇在目前。要且目前難覩。欲識大道真體。不離聲色言語。又曰。京都鄴都浩浩。還是菩提大道　師著。有大乘讚。不二頌。十二時歌。行世。天鑒十三年冬。將卒。忽告眾僧。令趨寺金剛神像。出置於外。乃密謂人曰。菩薩將去。旬日。無疾而終。舉體香耎。當十二月六日也。壽九十七。終時燃一燭。付後閣舍人吳慶。慶以事聞帝。帝嘆曰。大師不復留矣。燭者。其以後事囑我乎。因厚禮葬鍾山獨龍阜。勅陸倕製銘。王筠立碑於寺門。令處處傳遺焉。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu62' />
<p class='h2'>善慧大士者</p><p>婺州義烏縣人也。齊建武四年丁丑五月八日。降于雙林鄉傳宣慈家。本名翕。年十六。納劉氏女。名妙光。生普建普成二子。二十四。與里人稽亭浦漉魚。獲<span class='corr'>已</span>沈籠水中。祝曰。去者適。止者留。人或謂之愚。會有天竺僧嵩頭陀曰。我與汝。毗婆尸佛所發誓。今兜率宮。衣鉢見在。何日當還。因命臨水觀影。見圓光寶葢。大士笑謂之曰。鑪鞴之所多鈍鐵。良醫之門足病人。度生為急。何思彼樂乎。嵩指松山頂曰。此可棲矣。大士躬耕而居之。有人盜菽麥瓜果。大士即與籃籠盛去。日常營作。夜則行道。見釋迦金粟定光三如來。放光襲其體。大士乃曰。我得首楞嚴定。天嘉二年。感七佛相隨。釋迦引前。維摩接後。唯釋尊數顧共語。為我補處也。其山頂。黃雲盤旋若葢。因號雲黃山　梁武帝。請講金剛經。土纔陞座。以尺揮桉一下。便下座。帝愕然。聖師曰。陛下還會麼。帝曰不會。聖師曰。大士講經竟　又一日講經次。帝至。大眾皆起。唯士端坐不動。近臣報曰。聖駕在此。何不起。士曰。法地若動。一切不安　一日披衲頂冠靸履朝見。帝問。是僧邪。士以手指冠。帝曰。是道邪。士以手指靸履。帝曰。是俗邪。士以手指衲衣　心王銘曰。觀心空王。元妙難測。無形無相。有大神力。能滅千災。成就萬德。體性雖空。能施法則。觀之無形。呼之有聲。為大法將。心戒傳經。水中鹽味。色裏膠青。決定是有。不見其形。心王亦爾。身內居停。面門出入。應物隨情。自在無礙。所作皆成。了本識心。識心見佛。是心是佛。是佛是心。念念佛心。佛心念佛。欲得早成。戒心自律。淨律淨心。心即是佛。除此心王。更無別佛。欲求成佛。莫染一物。心性雖空。貪嗔體實。入此法門。端坐成佛。到彼岸<span class='corr'>已</span>。得波羅蜜。慕道真士。自觀自心。知佛在內。不向外尋。即心即佛。即佛即心。心明識佛。曉了識心。離心非佛。離佛非心。非佛莫測。無所堪任。執空滯寂。於此漂沉。諸佛菩薩。非此安心。明心大士。悟此元音。身心性妙。用無更改。是故智者。放心自在。莫言心王。空無體性。能使色身。作邪作正。非有非無。隱顯不定。心性離空。能凡能聖。是故相勸。好自防慎。剎那造作。還復漂沉。清淨心智。如世黃金。般若法藏。竝在身心。無為法寶。非淺非深。諸佛菩薩。了此本心。有緣遇者。非去來今　有偈曰。夜夜抱佛眠。朝朝還共起。起坐鎮相隨。語默同居止。纖毫不相離。如身影相似。欲識佛去處。祇這語聲是　又曰。空手把鋤頭。步行騎水牛。人從橋上過。橋流水不流　又曰。有物先天地。無形本寂寥。能為萬象主。不逐四時凋　四相偈。曰生曰老。曰病曰死。識託浮泡起。生從愛慾來。昔時曾長大。今日復嬰孩。星眼隨人轉。朱唇向乳開。為憐迷覺性。還却受輪回。覽鏡容顏改。登階氣力衰。咄哉今<span class='corr'>已</span>老。趨拜復還虧。身似臨崖樹。心如念水龜。尚猶耽有漏。不肯學無為。忽染沉痾疾。因成臥病身。妻兒愁不語。朋友厭相親。楚痛抽千脉。呻吟徹四隣。不知前路險。猶尚恣貪嗔。精魄隨生路。游魂入死關。祇聞千萬去。不見一人還。寶馬空嘶立。庭華永絕攀。早求無上道。應免四方山　大士。於陳宣帝大建元年四月。告眾曰。我從第四天來。為度眾生。汝等慎護三業。精勤六度。行懺悔法。免墮三塗。至二十四日。入于涅槃。壽七十三。闍維。收舍利頂骨。葬雙林。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu63' />
<p class='h2'>南嶽慧思禪師</p><p>武津李氏子。因誌公。令人傳語曰。何不下山教化眾生。目視雲漢作甚麼。師曰。三世諸佛。被我一口吞盡。何處更有眾生可化　示眾曰。道源不遠。性海非遙。但向<span class='corr'>己</span>求。莫從他覓。覓即不得。得亦不真　偈曰。頓悟心源開寶藏。隱顯靈通現真相。獨行獨坐常巍巍。百億化身無數量。縱令畐塞滿虗空。看時不見微塵相。可笑物兮無比況。口吐明珠光晃晃。尋常見說不思議。一語標名言下當　又曰。天不能葢地不載。無去無來無障礙。無長無短無青黃。不在中間及內外。超羣出眾太虗元。指物傳心人不會。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu64' />
<p class='h2'>天台山修禪寺智者禪師</p><p>諱智顗。荊州華容陳氏子。在南嶽誦法華經。至藥王品曰是真精進是名真法供養如來。於是悟法華三昧。獲旋陀羅尼。見靈山一會。儼然未散。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu65' />
<p class='h2'>泗州僧伽大聖</p><p>或問。師何姓。師曰姓何。曰何國人。師曰。何國人。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu66' />
<p class='h2'>天台山豐干禪師</p><p>因寒山問。古鏡未磨時。如何照燭。師曰。冰壺無影像。猿猴探水月。曰此是不照燭也。更請道看。師曰。萬德不將來。教我道甚麼。寒山拾得。俱作禮而退　師欲遊五臺。問寒山拾得曰。汝共我去遊五臺。便是我同流。若不共我去遊五臺。不是我同流。山曰。你去遊五臺作甚麼。師曰。禮文殊。山曰。你不是我同流　師尋獨入五臺。逢一老人。便問。莫是文殊麼。曰豈可有二文殊。師作禮未起。忽然不見。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu67' />
<p class='h2'>天台山寒山子</p><p>因眾僧炙茄次。將茄串向一僧背上打一下。僧回首。山呈起茄串曰。是甚麼。僧曰。這風顛漢。山向傍僧曰。你道。這僧費却我多少鹽錯　因趙州遊天台。路次相逢。山見牛跡問州曰。上座還識牛麼。州曰不識。山指牛跡曰。此是五百羅漢遊山。州曰。既是羅漢。為甚麼却作牛去。山曰。蒼天蒼天。州呵呵大笑。山曰。作甚麼。州曰。蒼天蒼天。山曰。這廝兒。宛有大人之作。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu68' />
<p class='h2'>天台山拾得子</p><p>一日掃地。寺主問。汝名拾得。因豐干拾得汝歸。汝畢竟姓箇甚麼。拾得放下掃帚。叉手而立。主再問。拾得拈掃帚。掃地而去。寒山搥胸曰。蒼天蒼天。拾得曰。作甚麼。山曰。不見道。東家人死。西家人助哀。二人作舞笑哭而出　國清寺半月念戒眾集。拾得拍手曰。聚頭作想。那事如何。維那叱之。得曰。大德且住。無嗔即是戒。心淨即出家。我性與你合。一切法無差。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu69' />
<p class='h2'>明州奉化縣布袋和尚</p><p>自稱契此。形裁腲脮。蹙額皤腹。出語無定。寢臥隨處。常以杖荷一布囊并破席。凡供身之具。盡貯囊中。入廛肆聚落。見物則乞。或醯[醢-右+(乞-乙+口)]魚菹。纔接入口。分少許投囊中。時號長汀子　一日有僧。在師前行。師乃拊其背。僧回首。師曰。乞我<span class='note-inline'>(一文)</span>錢。曰道得即與汝一文。師放下布袋。叉手而立　白鹿和尚問。如何是布袋。師便放下布袋。曰如何是布袋下事。師負之而去　先保福和尚問。如何是佛法大意。師放下布袋叉手。福曰。為祇如此。為更有向上事。師負之而去　師在街衢立。有僧問。和尚在這裏作甚麼。師曰。等箇人。曰來也來也。師曰。汝不是這箇人。曰如何是這箇人。師曰。乞我一文錢　師有歌曰。祇箇心心心是佛。十方世界最靈物。縱橫妙用可憐生。一切不如心真實。騰騰自在無所為。閑閑究竟出家兒。若覩目前真大道。不見纖毫也大奇。萬法何殊心何異。何勞更用尋經義。心王本自絕多知。智者祇明無學地。非聖非凡復若何。不強分別聖情孤。無價心珠本圓淨。凡是異相妄空呼。人能弘道道分明。無量清高稱道情。擕錫若登故國路。莫愁諸處不聞聲　又有偈曰。是非憎愛世偏多。子細思量奈我何。寬却肚腸須忍辱。豁開心地任從他。若逢知己須依分。縱遇冤家也共和。若能了此心頭事。自然證得六波羅。我有一布袋。虗空無罣礙。展開遍十方。入時觀自在。吾有三寶堂。裏空無色相。不高亦不低。無遮亦無障。學者體不如。來者難得樣。智慧解安排。千中無一匠。四門四果生。十方盡供養。吾有一軀佛。世人皆不識。不塑亦不裝。不雕亦不刻。無一滴灰泥。無一點彩色。人畫畫不成。賊偷偷不得。體相本自然。清淨非拂拭。雖然是一軀。分身千百億　又有偈曰。一鉢千家飯。孤身萬里遊。青目覩人少。問路白雲頭　梁貞明三年丙子三月。師將示滅。於岳林寺東廊下。端坐磐石。而說偈曰。彌勒真彌勒。分身千百億。時時示時人。時人自不識。偈畢。安然而化。其後復現于他州。亦負布袋而行。四眾競圖其像。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu70' />
<p class='h2'>法華志言大士</p><p>壽春許氏子。弱冠遊東都。繼得度於七俱胝院。留講肆久之。一日讀雲門錄。忽契悟。未幾。宿命遂通。獨語笑。口吻囁嚅。日常不輟。世傳誦法華。因以名之　丞相呂許公。問佛法大意。師曰。本來無一物。一味却成真　集仙王質問。如何是祖師西來意。師曰。青山影裏潑藍起。寶塔高吟撼曉風。又曰。請法華燒香。師曰。未從齋戒覓。不向佛邊求　國子助教徐岳。問祖師西來意。師曰。街頭東畔底。徐曰。某甲未會。師曰。三般人會不得　僧問。世有佛不。師曰。寺裏文殊　有問。師凡耶聖耶。遂舉手曰。我不在此住　慶曆戊子十一月二十三日將化。謂人曰。我從無量劫來。成就逝多國土。分身揚化。今南歸矣。言畢。右脇而逝。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu71' />
<p class='h2'>扣冰澡先古佛</p><p>建寧新豐翁氏子。母夢比丘風神炯然。荷錫求宿。人指謂曰。此辟支佛也。<span class='corr'>已</span>而孕。生於武宗會昌四年。香霧滿室。彌日不散。年十三求出家。父母許之。依烏山興福寺行全為師。咸通乙酉。落髮受具。初以講說。為眾所歸。棄謁雪峰。手擕鳧茨一包醬一器獻之。峰曰。包中是何物。師曰鳧茨。峰曰。何處得來。師曰。泥中得。峰曰。泥深多少。師曰。無丈數。峰曰。還更有麼。曰轉有轉深。又問。器中何物。曰醬。峰曰。何處得來。曰是合得。峰曰。還熟也未。曰不較多。峰異之曰。子異日必為王者師。後自鵝湖歸溫嶺結庵。<span class='note-inline'>(今為永豊寺)</span>　繼居將軍巖。二虎侍側。神人獻地。為瑞巖院。學者爭集。嘗謂眾曰。古聖修行。須憑苦節。吾今夏則衣楮。冬則扣冰而浴。故世人號為扣冰古佛　後住靈曜。上堂。四眾雲臻。教老僧說箇甚麼。便下座　有僧。燒炭積成火龕曰。請師入此修行。曰真玉不隨流水化。琉璃爭奪眾星明。曰莫祇這便是麼。曰且莫認奴作郎。曰畢竟如何。曰梅花臘月開　天成戊子。應閩主之召。延居內堂。敬拜曰。謝師遠降。賜茶次。師提起[(索-糸)/石/木]子曰。大王會麼。曰不會。曰人王法王。各自照了。留十日。以疾辭。至十二月二日。沐浴陞堂。告眾而逝。王與道俗。備香薪蘇油茶毗之。祥曜滿山。獲舍利五色。塔於瑞巖正寢。諡曰妙應法威慈濟禪師。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu72' />
<p class='h2'>千歲寶掌和尚</p><p>中印度人也。周威烈十二年丁卯。降神受質。左手握拳。七歲祝髮。乃展。因名寶掌。魏晉間。東遊此土。入蜀禮普賢留大慈。常不食。日誦般若等經千餘卷。或贈偈曰。勞勞玉齒寒。似迸巖泉急。有時中夜坐。堦前神鬼泣。一日謂眾曰。吾有願。住世千歲。今年六百二十有六。故以千歲稱之。次遊五臺。徙居祝融峰之華嚴。黃梅之雙峰。廬山之東林。尋抵建鄴。會達磨入梁。就而扣請。悟無生忍。武帝高其道臘。延內入庭。未幾如吳。有偈曰。梁城遇導師。參禪了心地。飄零二浙遊。更盡佳山水。順流東下。由千頃至天竺。往鄮峰。登太白。穿鳳蕩。盤礴於翠峰七十二庵。回赤城。憩雲門。法華諸暨漁浦赤符大巖等角。返飛來。棲止石竇。有行盡支那四百州。此中徧稱道人遊之句。時貞觀十五年也。後居浦江之寶嚴。與朗禪師友善。每通問。遣白犬馳往。朗亦以青猿為使令。故題朗壁曰。白犬銜書至。青猿洗鉢回。師所經處。後皆成寶坊。顯慶二年正旦。手塑一像。至九日像成。問其徒慧雲曰。此肖誰。雲曰。與和尚無異。即澡浴易衣。趺坐謂雲曰。吾住世<span class='corr'>已</span>一千七十二年。今將謝世。聽吾偈。曰。本來無生死。今亦示生死。我得去住心。他生復來此。又囑曰。吾滅後六十年。有僧來取吾骨勿拒。言訖而逝。入滅五十四年。有<span class='corr'>刺</span>浮長老。自雲門至塔所。禮曰。冀塔洞開。少選塔戶果啟。其骨連環若黃金。浮即持往秦望山。建窣堵波奉藏。以周威烈丁卯。至唐高宗顯慶丁巳。攷之實一千七十二年。其在此土。葢歷四百餘歲。開元中。慧雲門人宗一者。甞勒石識之。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu73' />
<p class='h2'>兜率戒闍黎</p><p>台州臨海婁氏子。母張氏。夢月光入懷。覺而有孕。生而能言。曰善哉父母。生我劬勞。長度群生。為世沃焦。父母驚異。遂名以頓吉。一日忽謂母曰。可備齋七位。母問其故。曰我同衣來相見。父母恠之俟之。日晡。果有僧七人。撫掌打拍。徐行至家曰。聞君有奇子。特來相賀。其父遂設齋。食罷。眾僧請兒相見。曰仁者有情之軌則。切莫被他瞞。須要惺惺著。兒乃撫掌而笑。七僧謝去。兒謂父母曰。七人。皆佛菩薩示現也。五歲。自稱六和大師。志慕空寂。年十五。辭父母出家。至杭飛來峰。見天醫波利多。多問曰。子何來。師曰。從緣來。曰是何姓。曰是佛性。曰子身尚俗。安識佛性。師曰。我身雖俗。因俗證真。真俗圓融。洞然無二。無二之法。即是佛性。波利多異之。乃為落髮。受具足戒。故名善戒。由是銳志參方　師到金陵。見清源和尚。問曰。鼻孔遼天時如何。源曰。朝出東暮落西。曰如何是某甲道眼。曰佛亦不是。師振威一喝。源休去　師訪仁勇和尚。勇知師來。遂升座豎起拂子。師曰。騰身捉日月。開口望潮來。勇擲拂子。師作舞打拍而退　繼參黃牛薩多波。寶林支提。四明大璋。機緣頗多。不及備載。偶與大璋酬唱。同時下喝。其徒普明在側。忽然頓悟　往五臺。回至潼川。叱五郎邪祠。神像俱壞。廟宇自焚　至洛陽。有富人李光弼。常信妖巫。師愍其愚。遂造其家。入慈濟三昧。眾魔各現形相。乞為開導。師為說法受記。諸妖殄滅。其家遂安　師還杭州。路宿旅店。店主人王伯恭。哭而慟。師問其故。答言。先君小祥。師曰子。知父生處否。恭曰不知。師即呼其家犬至前曰。汝身雖異。本性昭然。犬聞師語。泫然下泪。作人語向恭曰。我是你父。以罪業故。受此報形。汝念父子之情。哀告求師為我說法。恭聞斯語。頓足哀慟。懇師救度。師為說法曰。心轉境隨。業花敷茂。心空境寂。業花自謝。罪無定罪。業非真業。心邪則業風生。心正則業風止。皆由汝心。非他所授。犬搖尾若謝。至晚不食而死。伯恭投師出家。遂剃度名道稠。師常行隨機妙用。誘進群迷。拯度實多。不及悉記　師自溫州歸兜率。甞與周婆往來。周婆者。臨海紫巖人也。生而神異。人皆罔測。周婆與師。終日握手經行街巷。大笑歌曰。笑殺愚癡漢。營家無歇時。四山若來合。妻子各分離。又歌曰。世人都笑我。我笑世間人。如意摩尼現。無人識本真　台城西南有龍潭。名靈江。其龍化為老人。每日至寺聽法。一日師掩門。老人立門外。良久叩頭流血。師知其誠懇。開門問故。老人曰。我墮畜身。皆是不聞正法。今宿有幸。遇師在世。願求解脫。師曰。維縛汝。老人曰。無人縛。師曰。既無人縛。何求解脫。老人曰。我心憂亂。墮此業身。願師為安脫此軀殻。師曰。心異千差競起。心平法界坦然。心凡三毒縈纏。心聖六通自在。心空一道清淨。心有萬法縱橫。心猿意馬。宜自調伏。作佛證聖。墮獄受畜。皆自能為。非天所生。非地所出。老人聽師言。心惑未即解悟。師曰。汝將何聽。老人曰。我將耳聽。師曰。耳聽增惑。何不心聞。所謂心聞洞十方。生于大因力。此是普賢法門。普賢以心聞。成大行願。汝性既靈。當知此能聞說法之人。是何相狀。若執作相。則墮于有。若執作非相。又墮于無。執著有無。生死根本。但自返觀息聽。則本有大光明藏悉得現前。諸惑自然亡矣。老人聞此。心地朗然。頓首拜謝。遂復龍身。于西山。投身自隕　台郡驕陽亢極。越五月不雨。禱于上下神祇。皆不應。太守趙邦彥。以城隍神像曝于底。叱曰。我聞。行雨汝司其柄。不憐萬民曝之。以警不職。是夜。神致夢太守曰。吾雖行雨。非上天勅命。豈敢自專。兜率戒闍黎。文殊示現。實司雨事。辱我何益。太守齋戒。率僚屬至寺。趨謁師室。為通情悃。師為書疏焚之。大雨隨澍。四境俱足。孟秋。民始播秧。禾稻大稔　一日。師整衣登殿。俾行者擊鼓。雲集寺眾。遂云。大眾。諸佛世尊。從無始來。修諸苦行。證無上道。祇為眾生陷溺欲海。墮無明塹。投愚癡網。報諸異相。無由出離。故我示現。化彼六凡。到無畏處。然眾生。化無盡期。我願亦無窮盡。大眾。老僧與你。同居同衣。當知。修諸妙道。救諸苦難。濟諸物命。行禪定法。得涅槃樂汝等不可以強凌弱。說人好惡。遮他勝事。此是業芽。漸漸長大。除之難也。言訖下座。湧身虗空。現諸神變。口吐蓮花。頂現七佛。闡發微妙<span class='corr'>已</span>。乃曰。老僧世緣已畢。與汝等作別。合掌而逝。其徒即報周婆。婆曰。果然。亦於普濟橋下。瞥然而化。口中左右。皆生蓮花。觀者眾多。師閱世七十九。爾時茶毗。舁之不起稠行人曰。我師。七佛之師示現。非凡火能化。宜開胸襟。以俟何如。眾依所言。忽胸中迸裂。三昧性火自焚。五色祥雲圍繞。異香馥郁。舍利無數。建塔于寺。太守聞于朝。睿旨賜徽號。曰廣惠慈濟寧化仁德大師。時紹聖五年甲寅冬也。越七日。有異僧。眉鬚皓白。跣足百衲。擕錫而歌於市曰。戒師文殊。周婆普賢。隨肩搭背。萬世應傳。故知為菩薩示現云。</p>
</div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu74' />
<div class='div-other'><a id='mulu75' />
<p class='h2'>初祖旁出第一世。不列章次</p></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu76' />
<div class='div-other'><a id='mulu77' />
<p class='h2'>二祖慧可禪師。旁出嗣法第一世</p>
<div class='div-other'><a id='mulu78' />
<p class='h3'>僧那禪師</p><p>姓馬氏。少而神雋。年二十一。講禮易於東海。聽者如市。一遇二祖。遂投出家。自是手不執筆。盡棄世典。奉頭陀行。後謂門人慧滿曰。祖師心印。非專苦行。若契本心。發隨意真光之用。則苦行如握土成金。若惟務苦行。而不明本心。為憎愛所縛。則苦行如黑夜履於險道。汝欲明本心者。當審諦推察。遇色遇聲。未起覺觀時。心何所之。是無耶。是有耶。既不墮有無處所。則心珠獨朗。常照世間。而無一塵許間隔。未甞有一剎那頃。斷續之相。滿後亦奉頭陀行。惟蓄二鍼。冬則乞補。夏則捨之。心無怖畏。睡而不夢。常行乞飲。所至伽藍。則破柴製履。住無再宿。貞觀十六年。於洛陽善會寺側。宿古墓中。遇大雪。旦入寺。見曇曠法師。曠恠所從來。滿曰。法有來耶。曠遣尋來處。四邊雪積五尺許。曠曰。不可測也。甞示人曰。諸佛說心。令知心相虗妄。今乃重加心相。深違佛意。又增論議。殊乖大理。後於陶冶中。無疾坐化。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu79' />
<p class='h3'>向居士</p><p>幽棲林野。木食磵飲。北齊天保初。聞二祖盛化。乃致書曰。影由形起。響逐聲來。弄影勞形。不識形為影本。揚聲止響。不知聲是響根。除煩惱而趣涅槃。喻去形而覓影。離眾生而求佛果。喻默聲而求響。故知迷悟一塗。愚智非別。無名作名。因其名則是非生矣。無理作理。因其理則爭論起矣。幻化非真。誰是誰非。虗妄無實。何空何有。將知得無所得。失無所失。未又造謁。聊申此意。伏望答之。二祖回示曰。備觀來意皆如實。真幽之理竟不殊。本迷摩尼謂瓦礫。豁然自覺是真珠。無明智慧等無異。當知萬法即皆如。愍此二見之徒輩。申辭措筆作斯書。觀身與佛不差別。何須更覓彼無餘。居士。捧披祖偈。乃申禮覲。密承印記。</p>
</div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu80' />
<p class='h2'>二祖下第二世</p>
<div class='div-other'><a id='mulu81' />
<p class='h3'>僧那禪師法嗣</p>
<div class='div-other'><a id='mulu82' />
<p class='h4'>彰德府隆化寺慧滿禪師</p><p>滎陽張氏子。始於本寺。遇二祖開示。志存儉約。自言。一生心無怯怖。睡不作夢。常行乞。住無再宿。唐太宗貞觀壬寅。於洛陽會善寺側。宿古墓中。遇大雪。旦入寺。見法師曇曠。曠怪所從來。師曰。法有來耶。曠遣尋來處。知宿五尺積雪中。尋聞有括錄事。諸僧逃隱。師獨持鉢聚落。無所滯礙。隨得隨散。索爾虗閑耳　又甞示人曰。諸佛說心。令知心相。是虗妄。今乃重加心相。深違佛意。又增論議。殊乖大理。故常齎楞伽經四卷。以為心要。如說而行。葢遵歷世之遺付也。後於陶冶中。無疾坐化。壽七十。</p>
</div></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu83' />
<p class='h2'>二祖下第三世。至第八世。不列章次</p></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu84' />
<div class='div-other'><a id='mulu85' />
<p class='h2'>四祖大醫禪師。旁出法嗣第一世</p>
<div class='div-other'><a id='mulu86' />
<p class='h3'>牛頭山法融禪師者</p><p>潤州延陵人也。姓韋氏。年十九。學通經史。尋閱大部般若。曉達真空。忽一日歎曰。儒道世典。非究竟法。般若正觀。出世舟航。遂隱茅山。投師落髮。後入牛頭山幽棲寺北巖之石室。有百鳥銜華之異。唐貞觀中。四祖遙觀氣象。知彼山有奇異之人。乃躬自尋訪。問寺僧。此間有道人否。曰出家兒那箇不是道人。祖曰。阿那箇是道人。僧無對。別僧曰。此去山中十里許。有一懶融。見人不起。亦不合掌。莫是道人麼。祖遂入山。見師端坐自若。曾無所顧。祖問曰。在此作甚麼。師曰。觀心。祖曰。觀是何人。心是何物。師無對。便起作禮曰。大德高棲何所。祖曰。貧道不決所止。或東或西。師曰。還識道信禪師否。祖曰。何以問他。師曰。嚮德滋久。冀一禮謁。祖曰。道信禪師。貧道是也。師曰。因何降此。祖曰。特來相訪。莫更有宴息之處否。師指後面曰。別有小庵。遂引祖至庵所。遶庵唯見虎狼之類。祖乃舉兩手作怖勢。師曰。猶有這箇在。祖曰。這箇是甚麼。師無語。少選。祖却於師宴坐石上。書一佛字。師覩之竦然。祖曰。猶有這箇在。師未曉。乃稽首請說真要。祖曰。夫百千法門。同歸方寸。河沙妙德。總在心源。一切戒門。定門慧門。神通變化。悉自具足。不離汝心。一切煩惱業障。本來空寂。一切因果。皆如夢幻。無三界可出。無菩提可求。人與非人。性相平等。大道虗曠。絕思絕慮。如是之法。汝今<span class='corr'>已</span>得。更無闕少。與佛何殊。更無別法。汝但任心自在。莫作觀行。亦莫澄心。莫起貪嗔。莫懷愁慮。蕩蕩無礙。任意縱橫。不作諸善。不作諸惡。行住坐臥。觸目遇緣。總是佛之妙用快樂無憂。故名為佛。師曰。心既具足。何者是佛。何者是心。祖曰。非心不問佛。問佛非不心。師曰。既不許作觀行。於境起時。心如何對治。祖曰。境緣無好醜。好醜起於心。心若不強名。妄情從何起。妄情既不起。真心任徧知。汝但隨心自在。無復對治。即名常住法身。無有變異。吾受璨大師頓教法門。今付於汝。汝今諦受吾言。只住此山。向後當有五人達者。紹汝大化。祖付法訖。遂返雙峰終老。師自爾法席大盛　唐永徽中。徒眾乏糧。師往丹陽緣化。去山八十里。躬負米一石八斗。朝往暮還。供僧三百。二時不闕。邑宰蕭元善。請於建初寺。講大般若經。聽者雲集。至滅靜品。地為之震動　博陵王。問師曰。境緣色發時。不言緣色起。云何得知緣。乃欲息其起。師曰。境色初發時。色境二性空。本無知緣者。心量與知同。照本發非發。爾時。起自息抱暗。生覺緣心時。緣不逐至。如未生前。色心非養育。從空本無念。想受言念生。起發未曾起。豈用佛教令　問。閉目不見色。境慮乃便多。色既不關心。境從何處發。師曰。閉目不見色。內心動慮多。幻識假成用。起名終不過。知色不關心。心亦不關人。隨行有相轉。鳥去空中真　問。境發無處所。緣覺了知生。境謝覺還轉。覺乃變為境。若以心曳心。還為覺所覺。從之隨隨去。不離生滅際。師曰。色心前後中。實無緣起境。一念自疑忘。誰能計動靜。此知自無知。知知緣不會。當自檢本形。何須求域外。前境不變謝。後念不來今。求月執元影。討跡逐飛禽。欲知心本性。還如視夢裏。譬之六月冰。處處皆相似。避空終不脫。求空復不成。借問鏡中像。心從何處生　問。恰恰用心時。若為安隱好。師曰。恰恰用心時。恰恰無心用。曲譚名相勞。直說無繁重。無心恰恰用。常用恰恰無。今說無心處。不與有心殊　問。智者引妙言。與說相會當。言與心路別。合則萬倍乖。師曰。方便說妙言。破病不乘道。非關本性譚。還從空化造。無念為真常。終當絕心路。離念性不動。生滅無乖悞。谷響既有聲。鏡像能回顧。問曰。行者體境有。因覺知境亡。前覺及後覺。并境有三心。師曰。境用非體覺。覺罷不應思。因覺知境亡。覺時境不起。前覺及後覺。并境有三遲　問。住定俱不轉。將為正三昧。諸業不能牽。不知細無明。徐徐躡其後。師曰。復聞別有人。虗執起心量。三中事不成。不轉還虗妄。心為正受縛。為之淨業障。心塵萬分一。不了說無明。細細習因起。徐徐名相生。風來波浪轉。欲靜水還平。更欲前途說。恐畏後心驚。無念大獸吼。性空下霜雹。星散穢草推。縱橫飛鳥落。五道定紛綸。四魔不前却。既如猛火燎。還如利劒斫　問。賴覺知萬法。萬法本來然。若假照用心。只得照用心。不應心裏事。師曰。賴覺知萬法。萬法終無賴。若假照用心。應不在心外　問。隨隨無揀擇。明心不現前。復慮心闇昧。在心用功行。智障復難除。師曰。有此不可有。尋此不可尋。無揀即真擇。得闇出明心。慮者心冥昧。存心託功行。何論智障難。至佛方為病　問。折中消息間。實亦難安怗。自非用行人。此難終難見。師曰。折中欲消息。消息非難易。先觀心處心。次推智中智。第三照推者。第四通無記。第五解脫名。第六等真偽。第七知法本。第八慈無為。第九徧空陰。第十雲雨被。最盡被無覺。無明生本智。鏡像現三業。幻人化四衢。不住空邊盡。當照有中無。不出空有內。未將空有俱。號之名折中。折中非言說。安怗無處安。用行何能決。　問。別有一種人。善解空無相。口言定亂一。復道有中無。同證用常寂。知覺寂常用。用心會真理。復言用無用。智慧方便多。言亂與理合。如如理自如。不由識心會。既知心會非。心心復相泯。如是難知法。永劫不能知。同此用心人。法所不能化。師曰。別有證空者。還如前偈論。行空守寂滅。識見暫時翻。會真是心量。終知未了原。又說息心用。多智疑相似。良由性不明。求空且勞<span class='corr'>己</span>。永劫住幽識。抱相都不知。放光便動地。於彼欲何為　問。前件看心者。復有羅縠難。師曰。看心有羅縠。幻心何待看。況無幻心者。從容下口難　問。久有大基業。心路差互間。得覺微細障。即達於真際。自非善巧師。無能決此理。仰惟我大師。當為開要門。引導用心者。不令失正道。師曰。法性本基業。夢境成差互。實相微細身。色心常不悟。忽逢混沌士。哀怨愍群生。託疑廣設問。抱理內常明。生死幽徑徹。毀譽心不驚。野老顯分答。法相媿來儀。蒙發群生藥。還如色性為　顯慶丙辰。邑宰蕭元善。請住建初。師辭不獲。遂命入室。上首智巖。付囑法印。令以次傳授。將下山謂眾曰。吾不復踐此山矣。時鳥獸哀號。踰月不止。庵前有四大桐樹。仲夏之月。忽自凋落。明年正月二十三日。不疾而逝。窆于雞籠山。</p>
</div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu87' />
<p class='h2'>四祖下二世<span class='note-inline'>(旁出)</span></p>
<div class='div-other'><a id='mulu88' />
<p class='h3'>金陵牛頭山融禪師法嗣</p>
<div class='div-other'><a id='mulu89' />
<p class='h4'>牛頭山智巖禪師</p><p>曲阿華氏子。弱冠智勇過人。身長七尺六寸。隋大業中。為郎將。常以弓挂一濾水囊。隨行所至汲用。累從大將征討。頻立戰功。唐武德中。年四十。遂乞出家。入舒州皖公山。從寶月禪師。為弟子後。一日宴坐。覩異僧身長丈餘。神姿爽拔。詞氣清朗。謂師曰。卿八十生出家。宜加精進。言訖不見　甞在谷中入定。山水暴漲。師怡然不動。其水自退。有獵者遇之。因改過修善。復有昔同從軍者二人。聞師隱遁。乃共入山尋之。既見。因謂師曰。郎將狂邪。何為住此。師曰。我狂欲醒。君狂正發。夫嗜色淫聲。貪榮冐寵。流轉生死。何由自出。二人感悟。歎息而去　師後謁牛頭融。發明大事。融謂師曰。吾受信大師真訣。所得都亡。設有一法勝過涅槃。吾說亦如夢幻。夫一塵飛而翳天。一芥墮而覆地。汝今<span class='corr'>已</span>過此見。吾復何云。山門化導。當付之於汝。師稟命為第二世。後以正法。付方禪師。師住白馬棲玄兩寺。又遷石頭城。於高宗儀鳳丁丑正月十日示滅。顏色不變。屈伸如生。室有異香。經旬不歇。遺言水葬焉。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu90' />
<p class='h4'>金陵鍾山曇璀禪師者</p><p>吳郡人也。姓顏氏。初謁融禪師。融目而奇之。乃告之曰。色聲。為無生之鴆毒。受想。是至人之坑穽。子知之乎。師默而審之。大悟元旨。尋晦跡鍾山。多歷年所。茅庵瓦缶。以終老焉。唐則天天授辛卯二月六日。恬然入定。七日而滅。</p>
</div></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu91' />
<p class='h2'>四祖下三世</p>
<div class='div-other'><a id='mulu92' />
<p class='h3'>牛頭巖禪師法嗣</p>
<div class='div-other'><a id='mulu93' />
<p class='h4'>江寧府牛頭山第三世慧方禪師</p><p>潤州延陵濮氏子。出家開善。及進具。洞明經論。後謁牛頭巖。巖示以心。印。師豁然領悟。於是不出林藪者十年。方學者雲集。師。一旦謂眾曰。吾他行。隨機利物。汝宜自安也。乃以正法付法持。自歸茅山。越數載將欲滅度。見有五百許人。髻髮後垂。狀如菩薩。各持旛華。曰諸法師嗣。又感山神現大蠎身至庭前。如將泣別。師謂侍者洪道曰。吾去矣。汝為吾報諸門人。門人奔至。師已入滅。時唐天冊乙未八月一日。山林變白。溪㵎絕流。七日。道俗悲慕。聲動山谷。壽六十有七。臘四十。</p>
</div></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu94' />
<p class='h2'>四祖下四世</p>
<div class='div-other'><a id='mulu95' />
<p class='h3'>牛頭方禪師法嗣</p>
<div class='div-other'><a id='mulu96' />
<p class='h4'>江寧府牛頭山第四世法持禪師</p><p>潤州張氏子。幼歲出家。年三十游黃梅。聞法心開。復遇牛頭方。印可乃繼席山門末。以法眼付智威。唐武后長安壬寅九月五日。終於金陵延祚寺。囑令露骸松下。飼諸鳥獸。迎出日。空中有神旛從西而來。繞山數匝。所居故院。竹林變白。七日而止。壽六十有八。臘五十。</p>
</div></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu97' />
<p class='h2'>四祖下五世<span class='note-inline'>(旁出)</span></p>
<div class='div-other'><a id='mulu98' />
<p class='h3'>金陵牛頭山持禪師法嗣</p>
<div class='div-other'><a id='mulu99' />
<p class='h4'>牛頭山智威禪師者</p><p>江寧人也。姓陳氏。依天寶寺統法師出家。謁法持禪師。傳授正法。自爾江左學徒。皆奔走門下。有慧忠者。目為法器。師嘗有偈。示曰。時中莫繫念。念成生死河。輪迴六趣海。無見出長波。忠答曰。念想由來幻。性自無終始。若得此中意。長波當自止　師又示偈曰。余本性虗無。緣妄生人我。如何息妄情。還歸空處坐。忠答曰。虗無是實體。人我何所存。妄情不須息。即汎般若船。師知其了悟。乃付以院事。隨緣化導。唐開元<span class='corr'>己</span>巳二月十八日。終于延祚寺。將示滅。謂弟子曰。將我於林中。施諸鳥獸。壽七十七。</p>
</div></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu100' />
<p class='h2'>四祖下六世<span class='note-inline'>(旁出)</span></p>
<div class='div-other'><a id='mulu101' />
<p class='h3'>金陵牛頭山威禪師法嗣</p>
<div class='div-other'><a id='mulu102' />
<p class='h4'>牛頭山慧忠禪師</p><p>潤州王氏子。年二十三。受業於莊嚴寺。聞威禪師出世。乃往謁之。威纔見曰。山主來也。師感悟微旨。遂給侍左右。後辭詣諸方巡禮。威於具戒院。見凌霄藤。遇夏萎悴。人欲伐之。因謂曰。勿剪。慧忠還時。此藤更生。及師回。果如其言。即以山門付囑訖。出居延祚寺。師平生一衲不易。器用唯一鐺。甞有供僧穀兩廩。盜者窺伺。虎為守之。縣令張遜者。至山頂謁。問師。有何徒弟。師曰。有三五人。遜曰。如何得見。師敲禪牀。有三虎哮吼而出。遜驚怖而退。後眾請入城。居莊嚴舊寺。師欲於殿東別創法堂。先有古木。群鵲巢其上。工人將伐之。師謂鵲曰。此地建堂。汝等何不速去。言訖。群鵲乃遷巢他樹。初築基。有二神人。定其四角。復潛資夜役。遂不日而就。繇是四方學徒雲集。得法者。有三十四人。各住一方。轉化多眾　師有安心偈曰。人法雙淨。善惡兩忘。直心真實。菩提道場。　大曆戊申。石室前挂鐺樹挂衣藤。忽盛夏枯死。四年六月十五日。集僧布薩訖。命侍者。淨髮浴身。至夜有瑞雲。覆其精舍。空中復聞天樂之聲。詰旦。怡然坐化。時風雨暴作。震折林木。復有白虹。貫于巖壑。庚戌春。茶毗獲舍利。不可勝計。壽八十七。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu103' />
<p class='h4'>宣州安國寺玄挺禪師</p><p>初參威禪師。侍立。次有講華嚴。僧問。真性緣起。其義云何。威良久。師遽召曰。大德正興一念問時。是真性中緣起。其僧。言下大悟。或問。南宗自何而立。曰心宗非南北。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu104' />
<p class='h4'>舒州天柱山崇慧禪師</p><p>彭州陳氏子。唐乾元初。往舒州天柱山創寺。永泰乙巳。代宗賜額　僧問。如何是天柱境。師曰。主簿山高難見日。玉鏡峰前易曉人　問。達磨未來此土時。還有佛法也。無師曰。未來且置。即今事作麼生。曰某甲不會。乞師指示。師曰。萬古長空。一朝風月。僧無語。師復曰。闍梨會麼。曰不會。師曰。自<span class='corr'>己</span>分上作麼生。<span class='corr'>干</span>他達磨。來與未來作麼。他家來大似賣卜漢。見汝不會。為汝錐破。卦文纔生。吉凶盡在。汝分上一切自看。僧曰。如何是解卜底人。師曰。汝纔出門時。便不中也　問。如何是天柱家風。師曰。時有白雲來閉戶。更無風月四山流　問。亡僧遷化。向甚麼處去也。師曰。潛嶽峰高長積翠。舒江明月色光輝　問。如何是大通智勝佛。師曰。曠大刧來。未曾壅滯。不是大通智勝佛。是甚麼。曰為甚麼佛法不現前師曰。只為汝不會。所以不現前。汝若會去。亦無佛可成　問。從上諸聖。有何言說。師曰。汝今見吾。有何言說　問。宗門。師曰。石牛長吼真空外。木馬嘶時月隱山　問。如何是和尚利人處。師曰。一雨普滋。千山秀色　問。如何是天柱山中人。師曰。獨步千峰頂。優游九曲泉。大曆<span class='corr'>己</span>未七月二十二日歸寂。塔于山之北。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu105' />
<p class='h4'>潤州鶴林玄素禪師</p><p>延陵馬氏子。晚參威禪師。遂悟性宗。後居鶴林　一日有屠者禮謁。願就所居辦供師欣然而往。眾皆見訝。師曰。佛性平等。賢愚一致。但可度者。吾即度之。復何差別之有　問。如何是西來意。師曰。會即不會。疑即不疑。又曰。不會不疑底。不疑不會底　僧扣門。師問。是甚麼人。曰是僧。師曰。非但是僧。佛來亦不著。曰為甚麼不著。師曰。無汝棲泊處。天寶壬辰十月十一日中夜。無疾而逝。壽八十五。塔黃鶴山。敕諡大律禪師。大和寶航之塔。</p>
</div></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu106' />
<p class='h2'>四祖下七世<span class='note-inline'>(旁出)</span></p>
<div class='div-other'><a id='mulu107' />
<p class='h3'>金陵牛頭山忠禪師法嗣</p>
<div class='div-other'><a id='mulu108' />
<p class='h4'>天台山佛窟巖惟則禪師</p><p>京兆長孫氏。初謁忠。大悟元旨。乃曰。天地無物也。物我無物也。雖無物也。而未甞無物也。如此。則聖人如影。百姓如夢。孰為生死哉。至人以是能獨照。能為萬物主。吾知之矣。遂南遊天台。隱於瀑布之西巖。憲宗元和中。慕道者日至。有弟子可素。遂築室廬。漸成法席。佛窟之稱。自師始也。僧問。如何是那羅延箭。師曰。中的也。忽一日告門人曰。汝其勉之。閱二日。跏趺而寂。壽八十。臘五十有八。後三年。塔全身于本山<span class='note-inline'>(唐韓文公撰碑。今存國清寺)</span>。</p>
</div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu109' />
<p class='h3'>鶴林素禪師法嗣</p>
<div class='div-other'><a id='mulu110' />
<p class='h4'>杭州徑山道欽禪師</p><p>蘇州崑山朱氏子。初服膺儒教。年二十八。遇素禪師。謂之曰。觀子。神氣溫粹。真法寶也。師感悟。因求為弟子。素躬與落髮。乃戒之曰。汝乘流而行。逢徑即止。師遂南邁。抵臨安。見東北一山。因問樵者。樵曰。此徑山也。乃駐錫焉　僧問。如何是道。師曰。山上有鯉魚。海底有蓬塵　馬祖令人送書到。書中作一圓相。師發緘。於圓相中。著一點。却封回。忠國師聞乃云。欽師猶被馬師惑　問。如何是祖師西來意。師曰。汝問不當。曰如何得當。師曰。待吾滅後。即向汝說　馬祖。令智藏來問。十二時中。以何為境。師曰。待汝回去時有信。藏曰。如今便回去。師曰。傳語。却須問取曹溪　崔趙公問。弟子今欲出家。得否。師曰。出家。乃大丈夫事。非將相之所能為。公於是有省　唐大曆三年。代宗詔至闕下。親加瞻禮。一日同忠國師。在內庭。坐次見帝駕來。師起立。帝曰。師何以起。師曰。檀越。何得向四威儀中見貧道。帝悅。乃賜號國一。後辭歸本山。於德宗貞元壬申十二月示疾。說法而逝。諡大覺禪師。</p>
</div></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu111' />
<p class='h2'>四祖下八世<span class='note-inline'>(旁出)</span></p>
<div class='div-other'><a id='mulu112' />
<p class='h3'>佛窟則禪師法嗣</p>
<div class='div-other'><a id='mulu113' />
<p class='h4'>天台山雲居智禪師</p><p>華嚴院僧繼宗問。見性成佛其義云何。師曰。清淨之性。本來湛然。無有動搖。不屬有無淨穢長短取捨。體自翛然。如是明見。乃名見性。性即佛。佛即性。故曰見性成佛。曰性既清淨。不屬有無。因何有見。師曰。見無所見。曰既無所見。何更有見。師曰。見處亦無。曰如是見時。是誰之見。師曰。無有能見者。曰究竟其理如何。師曰。汝知否。妄計為有。即有能所。乃得名迷。隨見生解。便墮生死。明見之人。即不然。終日見未甞見。求名處。體相不可得。能所俱絕。名為見性。曰此性徧一切處否。師曰。無處不徧。曰凡夫具否。師曰。上言無處不徧。豈凡夫而不具乎。曰因何諸佛菩薩。不被生死所拘。而凡夫獨縈此苦。何曾得徧。師曰。凡夫。於清淨性中。計有能所。即墮生死。諸佛大士。善知清淨性中。不屬有無。即能所不立。曰若如是說。即有能了不了人。師曰。了尚不可得。豈有能了人乎。曰至理如何。師曰。我以要言之。汝即應念。清淨性中。無有凡聖。亦無了不了人。凡之與聖。二俱是名。若隨名生解。即墮生死。若知假名不實。即無有當名者。又曰。此是極究竟處。若云我能了彼不能了。即是大病。見有淨穢凡聖。亦是大病。作無凡聖解。又屬撥無因果。見有清淨性可棲止。亦大病。作不棲止解。亦大病。然清淨性中。雖無動搖。且不壞方便應用。及興慈運悲。如是興運之處。即全清淨之性。可謂見性成佛矣。繼宗。踊躍禮謝而退。</p>
</div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu114' />
<p class='h3'>徑山國一欽禪師法嗣</p>
<div class='div-other'><a id='mulu115' />
<p class='h4'>杭州鳥窠道林禪師</p><p>本郡富陽潘氏子。母朱氏。夢日光入口。因而有娠。及誕異香滿室。遂名香光。九歲出家。二十一。於荊州果願寺受戒。後詣長安西明寺復禮法師。學華嚴經。起信論。禮示以真妄頌。俾修禪那。屬代宗詔國一禪師至闕。師乃謁之。遂得正法。及南歸孤山永福寺。有辟支佛塔。時道俗共為法會。師振錫而入。有靈隱寺韜光法師。問曰。此之法會。何以作聲。師曰。無聲誰知是會。後見秦望山有長松。枝葉繁茂。盤屈如葢。遂棲止其上。故時人。謂之鳥窠禪師。復有鵲巢。於其側自然馴狎。人亦目為鵲巢和尚　侍者會通。忽一日欲辭去。師問曰。汝今何往。對曰。會通為法出家。和尚不垂慈誨。今往諸方。學佛法去。師曰。若是佛法。吾此間亦有少許。曰如何是和尚佛法。師於身上。拈起布毛吹之。通遂領悟　元和中。白居易侍郎。出守茲郡。因入山謁師。問曰。禪師住處甚危險。師曰。太守危險尤甚。白曰。弟子位鎮江山。何險之有。師曰。薪火相交。識性不停。得非險乎。又問。如何是佛法大意。師曰。諸惡莫作。眾善奉行。白曰。三歲孩兒。也解恁麼道。師曰。三歲孩兒雖道得。八十老人行不得。白作禮而退。師於穆宗長慶甲辰二月十日。告侍者曰。吾今報盡。言訖坐亡。壽八十四。臘六十三。塔孤山之西。諡圓修。</p>
</div></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu116' />
<p class='h2'>四祖下第九世</p>
<div class='div-other'><a id='mulu117' />
<p class='h3'>鳥窠林禪師法嗣</p>
<div class='div-other'><a id='mulu118' />
<p class='h4'>杭州府招賢寺會通禪師</p><p>本郡吳氏子。本名元卿。形相端嚴。幼而聰敏。唐德宗時。為六宮使。王族咸美之。一日玩昭陽宮華卉。久之。倐聞空中聲曰。虗幻之相。開謝不停。能壞善根。仁者安可嗜之。師有省。乃極生厭患。帝一日遊宮。問曰。卿何不樂。對曰。臣志願從釋。帝不許。既而師容益顇。詔王賓相之。賓奏曰。此人。當紹隆三寶。帝始許。尋以母患歸省。會韜法師。勉謁鳥窠。啟曰。弟子七歲蔬食。十一受五戒。今年二十有二。為出家故休官。願和尚。授與僧相。曰今時為僧。鮮有精苦者。行多浮濫。師曰。本淨非琢磨。元明不隨照。曰汝。若了淨智妙圓。體白空寂。即真出家。何假外相。汝當為在家菩薩。戒施俱修。如謝靈運之儔。可也。師曰。然理雖如此。於事何益。願垂攝受。誓遵師教。如是三請。皆不諾。韜光。乃堅白鳥窠曰。宮使未甞娶。亦不畜侍女。禪師若不拯接。誰其度之。鳥窠始與披剃具戒。師常卯齋。晝夜精進。誦大乘經。而習安般三昧。尋固辭遊方。鳥窠以布毛示之。悟旨。時謂布毛侍者。暨鳥窠歸寂。垂二十載。武宗廢其寺。師與眾僧。禮辭靈塔而邁。莫知其終。</p>
</div></div></div></div>
<p class='juan'>五燈全書卷第三</p>
<div class='div-w'><a id='mulu119' />
<p class='h1'>五燈全書卷第三補遺</p>
<div class='div-w'><a id='mulu120' />
<p class='h2'>東土應化聖賢</p>
<div class='div-w'><a id='mulu121' />
<p class='h3'>唐聖師李成眉賢者</p><p>中天竺人也。受般若多羅之後。長慶間。遊化至大理國。大弘祖道。昭成王。禮為師。為建崇聖寺。基方七里。墖高三百餘尺。後王嵯巔問曰。三尊佛那尊。大師應聲曰。中尊是我。王不契。以師狂流於緬。未幾滅度。塚間常光明。復生靈芝。大如傘葢。有盜盜其骨。商人貨之。乃金鎖骨也。王聞其事。取骨為中臟腹。誌曰。師乃西天三祖商那和修後身也。</p>
</div>
<div class='div-w'><a id='mulu122' />
<p class='h3'>唐禪陀子</p><p>西域人。初隨李賢者至大理。賢欲建寺。命師西天畵祇園精舍圖。師朝往暮回。以圖呈賢者。賢曰。還將得靈鷲山圖來麼。曰將得來。賢曰。在甚麼處。師遶賢者一匝而出。</p>
<p>䆳古之世大理舊為澤國。水多陸少。有邪龍據之。是名羅剎。好啖食人。居民鮮少。有一老僧。自西方來。託言。欲求片地藏修。羅剎問何所欲。僧身披袈裟。手牽一犬指曰。他無所求。但欲我袈裟一展。犬一跳之地。羅剎曰。諾僧曰。既承許諾。合立符<span class='corr'>券</span>。羅剎又諾。遂就洱水岸上。畫<span class='corr'>券</span>石間。於是。僧展袈裟。縱犬一跳。<span class='corr'>已</span>盡羅剎之地。羅剎彷徨失措。意欲背盟。僧以神力制之不敢背。但問何以處我。僧曰。別有殊勝之居。因於蒼山之上陽溪。神化金屋寶所一區。羅剎喜過望。盡移其屬入焉。而山遂閉。于是。僧乃鑿河尾。洩水之半。是為天生橋。今洱水島上有赤文。如古篆<span class='corr'>籀</span>。云是賣地<span class='corr'>券</span>。僧即觀音大士也。</p>
<p>唐鷄足古和尚。不知何許人。與二僧同住一庵。入城乞食。南詔問。識何法門。古曰。我能使死者。生極樂世界。詔今國中。但有死者。請古起棺。如此十年餘有。讒於詔曰。古妄人也。云能超度生魂。何所證驗。臣願入棺試之。詔如言。請古起棺。將至化骨之所。起棺視之。誠死矣。懇古求生。又作法。遂甦死者。悔曰。我<span class='corr'>已</span>生在七寶宮殿中。如何復來此。古遂還舊庵。見二僧問食。二僧曰。汝從城中來。却不褁糧。至此欲食耶。古遂走。扣華首石門。門訇中開。二僧追呼至。則石門閉矣。二僧悔恨。焚身門外。焚處生栢二株。有泣泪泉袈裟石存焉。古即守衣迦葉也。</p>
<p>漢觀音長者。不知何許人。蒙氏時遊大理。長髯濶面。冠蓮冠。執杖持珠。或隱或顯。出沒不定。後漢兵伐滇。長者皆負大石。可約數丈。兵士望見驚退。兵中有善用陰符者。盡令　中火息。長者取石吹之得火。民有憂患。數處禱之。皆應俗乎。為觀音長者。所負之石。尚在取火之法。今賴焉。</p>
</div>
<div class='div-w'><a id='mulu123' />
<p class='h3'>無言和尚</p><p>始李氏。甞持一鐵鉢入定。欲晴。則鉢內火光燭天遂霽。欲雨。則鉢中白氣上升遂雨。南詔。封為灌頂國師。一日說法。有老翁立。聽畢乘風雲而去。眾驚問之。曰洱水龍。</p>
</div>
<div class='div-w'><a id='mulu124' />
<p class='h3'>世祖章皇帝御製傳贊　碧庵上人</p><p>法名慧俊。本遼之釘窑人也。生絕葷茹。年方十四。即厭俗辭親。薙髮于草河之小庵。從僧籙也。已而行抵盛京。卓錫城南保安寺。勤修持誦。三十餘年。閉關不出禪定者。又二十一年。順治<span class='corr'>己</span>亥。又來京師越明年庚子五月朔三日。示寂于廣慈禪院。行年七十。臘五十六。茶毗之際。光燄中。結觀音大士像。巨象蓮花。種種殊異。是葢堅持一念嚴戒。行于玄關。示現十方。遂朗懸于圓鏡。所謂炳智慧之火。燒煩惱之心者矣。嘉此善因是用為贊。贊曰。如泉有源。鑿井未誠。如火有燄。鑽木未勤。苟其中輟。譬彼却行。有志者出。前無堅深。維斯上人。具大精進。方墮地時。而含佛性。持律探經。行勤業淨。次第王城。棲遲法境。緊心則通。乃若無識。在斗室中。布衣一食。視三七年。如彈指訖。偶來京洛。示寂僧龕。大地浩浩。虗空漫漫。儼然水月。來火光端。徵其龍象。布地青蓮。有萬耳目。以廣其傳　臆庵。癡道人。贊併書。</p>
<p>藤蘿尊者。於唐末。自海上浮來。至溫州瑞安山中。覓蘿為龕。禪定其中歷年深。四圍叢蘿環繞。一日有獵人。帶羣犬至山。犬入叢蘿中。竟久不出。獵人。因以斧開入見。羣犬跪伏其前。而獵人即投薙染。就是地闢建梵剎。名曰本寂。手鑿一掬泉。於集雲峯下。清泉鄉之苾。從此始。諸弟子。請問師之行實。惟示名曰。藤蘿。後興一十八剎。所遺石刻法語曰。釋迦老子。一大藏教。說不出口。<span class='corr'>卻</span>被遊山和尚到。檀樾主家道破。牛載烏鴉過晚村。</p>
</div></div></div>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>