<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
  <title>五燈全書</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>
<div class='other'><div class='other'>
<p class='juan'><a id='mulu1518' />五燈全書卷第二十九</p><p class="byline">京都聖感禪寺住持<span class='note-inline'>(臣)</span>僧　<span class='note-inline'>(超永)</span>　編輯</p><p class="byline">京都古華嚴寺住持<span class='note-inline'>(臣)</span>僧　<span class='note-inline'>(超揆)</span>　較閱　進呈</p><p class="head1">曹洞宗</p>
<p class="head2">青原下七世</p>

<div class='div-other'><a id='mulu1519' />
<p class='h3'>靈泉仁禪師法嗣</p>
<div class='div-other'><a id='mulu1520' />
<p class='h4'>郢州大陽慧堅禪師</p><p>初在靈泉。入室次。泉問。甚麼處來。師曰。僧堂裏來。泉曰。為甚麼不築著露柱。師於言下有省　住後。僧問。如何是元旨。師曰。壁上挂錢財。　問如何是法王劒。師曰。腦後看　問如何是無相道場。師曰。佛殿裏懸幡　問不借時機用。如何話祖宗。師曰。老鼠齩腰帶　僧請益法身。師示偈曰。扶桑出日頭。黃河輥底流。六六三十六。<span class='corr'>陝</span>府灌鐵牛。</p>
</div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1521' />
<p class='h3'>五峰遇禪師法嗣</p>
<div class='div-other'><a id='mulu1522' />
<p class='h4'>瑞州五峰紹禪師</p><p>僧問。如何是第一義。師拍禪牀曰。若不是仙陀。千里萬里　問如何是祖師西來意。師曰。迢迢十萬餘。</p>
</div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1523' />
<p class='h3'>廣德義禪師法嗣</p>
<div class='div-other'><a id='mulu1524' />
<p class='h4'>襄州廣德延禪師</p><p>謁先廣德作禮。問曰。如何是和尚密密處。義曰。隱身不必須巖谷。闤闠堆堆覩者稀。師曰。恁麼則酌水獻華去也。義曰。忽然雲霧靄。闍黎作麼生。師曰。採汲不虗施。義忻然曰。大眾。看取第二代住持　住後。僧問。如何是佛。師曰。披蓑倒騎牛。草深不露角　問如何是祖師西來意。師曰。魚躍無源水。鸚啼枯木花　問如何是常在底人。師曰。臘月死蛇當大路。觸著傷人不奈何　問如何是學人相契處。師曰。方木逗圓孔　問如何是大寂滅海。師曰。閙市走馬。不觸一人。曰如何是大通智勝佛。師曰。孤輪罷照妙峰頂。汝報巴猿莫斷腸　問如何是作無間業底人。師曰。猛火然鐺慣煑佛　師因事示偈曰。纔到洪山便跺根。四方八面不言論。他家自有眼雲志。蘆管橫吹宇宙喧　問如何是古佛心。師曰。多年曆日雖無用。犯著應須總滅門。曰或遇新曆日。又作麼生。師曰。運動修營無滯礙。何勞入市問孫臏　問時人有病醫王醫。醫王有病甚人醫。師展手曰。與我診候看。曰不會。師曰。須彌徒作藥。四海謾為湯　問向上一路千聖不傳。和尚還傳也無。師曰。鐵丸驀口塞。難得解吞人　問如何是佛法大意。師曰。雪寒向火。日暖隈陽　問如何是不落堦級底人。師曰。胎中童子眉如雪　問如何是不睡底眼。師曰。昨夜三更壁不開　問諦信底人。信個甚麼。師曰。莫道冰無火。斯須紅焰生　問如何是密室。師曰。茅茨當大道。歷劫沒人敲　問如何是異日<span class='corr'>已</span>前人。師曰。萬年枯木鳥銜來　問懸崖峭峻。還具得失也無。師曰。忻逢良便好與一推　問牛頭未見四祖時如何。師曰。鮓甕乍開蠅咂咂。曰見後如何。師曰。底穿蕩盡冷湫湫。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu1525' />
<p class='h4'>襄州廣德周禪師</p><p>僧問。魚向深潭難避網龍居淺水却難尋時如何。師曰。徧體崐崙黑。通身一點霜　問貧子歸家時如何。師曰。入門不見面。處處故園春　問命盡祿絕時如何。師曰死。曰此人落歸何道。師曰。薰薰彌宇宙。爛壞莫能拈　問聞話不覺時如何。師曰。徧界沒聾人。誰是知音者。曰如何是知音者。師曰。斷絃續不得。歷劫響泠泠　問教中道。阿逸多不斷煩惱。不修禪定。佛記此人成佛無疑。此理如何。師曰。鹽又盡。炭又無。曰鹽盡炭無時如何。師曰。愁人莫向愁人說。說向愁人愁殺人　問如何得念念相應去。師曰。驚水魚龍散。曰念念相應後如何。師曰。海北天南各自行。不勞魚鴈通消息。</p>
</div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1526' />
<p class='h3'>石門蘊禪師法嗣</p>
<div class='div-other'><a id='mulu1527' />
<p class='h4'>襄州石門慧徹禪師</p><p>僧問。從上諸聖。向甚麼處去也。師曰。露柱挂燈籠　問如何是和尚家風。師曰。解接無根樹。能挑海底燈　問如何是祖師西來意。師曰。少林澄九鼎。浪動百花新　問如何是佛法大意。師曰。三門外松樹子。見生見長　問三身中。那身是正。師曰。報化路頭橫鳥道。石人眼裏不栽花　問雲光作牛。意旨如何。師曰。陋巷不騎金色馬。回途却著破襴衫　問年窮歲盡時如何。師曰。東村王老夜燒錢　問一毫未發時如何。師曰。后羿不調弓。箭透三江口　問如何是佛。師曰。樵子度荒郊。騎牛草不露。曰如何是騎牛草不露。師曰。遮掩不得　問如何是靈利底物。師曰。古墓毒蛇頭戴角。又有如前問。師曰。維摩不離方丈室。文殊未到却先知。復有如前問。師曰。垢膩汗衫皂角洗　因令初領眾來參。師問。萬仞峰頭石牛吼。穿雲渡水意如何。初無對。師曰。山僧住持事大。參堂去。師後令僧下語。或曰。久嚮和尚。或曰訪道尋師明的旨。覺了根源顯異機。師曰。當時初上座。若下得這語。不將他作參學人　上堂。一切眾生。本源佛性。譬如朗月當空。祇為浮雲翳障。不得顯現。為明為照。為道為路。為舟為楫。為依為止。一切眾生本源佛性。亦復如是。時汾陽昭在眾。出問。朗月海雲遮不得。舒光直透水晶宮時如何。師曰。石壁山河非障礙。閻浮界外任昇騰。昭曰。恁麼則千聖共傳無底鉢。時人皆唱太平歌。師曰。太平曲子如何唱。昭曰。不墮五音。非關六律。師曰。道有人和得麼。昭曰。請和尚不悋慈悲。師曰。仁者善自保任。</p>
</div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1528' />
<p class='h3'>含珠哲禪師法嗣</p>
<div class='div-other'><a id='mulu1529' />
<p class='h4'>洋州龍穴山和尚</p><p>僧問。如何是西來意。師曰。騎虎唱巴歌　問既是善知識。為甚麼却與土地燒錢。師曰。彼上人者。難為酬對。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu1530' />
<p class='h4'>唐州大乘山和尚</p><p>僧問。枯樹逢春時如何。師曰。世間希有　問如何是四方八面事。師曰。升子裏[跳-兆+孛]跳。斗子內轉身。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu1531' />
<p class='h4'>襄州延慶院歸曉慧廣禪師</p><p>僧問。言語道斷時如何。師曰。兩重公案。曰如何領會。師曰。分明舉似　問如何是鳳山境。師曰。好生看取。曰如何是境中人。師曰。識麼。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu1532' />
<p class='h4'>襄州含珠山真禪師</p><p>僧問。師唱誰家曲。宗風嗣阿誰。師曰。含珠密意。同道者知。曰恁麼則不假羽翼。便登霄漢去也。師曰。鈍　問古鏡未磨時如何。師曰。昧不得。曰磨後如何。師曰。黑如漆。</p>
</div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1533' />
<p class='h3'>紫陵一禪師法嗣</p>
<div class='div-other'><a id='mulu1534' />
<p class='h4'>并州廣福道隱禪師</p><p>僧問。如何是指南一路。師曰。妙引靈機事。澄波顯異輪　問三家同到請。未審赴誰家。師曰。月印千江水。門門盡有僧。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu1535' />
<p class='h4'>鳳翔紫陵微禪師</p><p>初到夾山。山問。近離甚處。師曰。向北。山曰。是何宗徒。師曰。昔日老胡師子吼。頂門一裂至如今　住後。僧問。如何是紫陵境。師曰。寂照燈光夜<span class='corr'>已</span>深。曰如何是境中人。師曰。猿啼虎嘯　問寶劒未出匣時如何。師曰。磐陀石上栽松栢　問如何是大猛烈底人。師曰。石牛步步火中行。返顧休銜日中草。曰如何是五逆底人。師曰。放火夜燒無相宅。天明戴帽入長安。曰如何是孝順底人。師曰。步步手提無米飯。斂手堂前不舉頭　問如何是祖師西來意。師曰。紅爐焰上碧波流。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu1536' />
<p class='h4'>興元府大浪和尚</p><p>僧問。既是喝河神。為甚麼被水推却。師曰。隨流始得妙。住岸却成迷。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu1537' />
<p class='h4'>洪州東禪和尚</p><p>僧問。如何是密室。師曰。江求深七尺。曰如何是密室中人。師曰。此去江南三十步　問如何是新吳劒。師作㧞劒勢。</p>
</div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1538' />
<p class='h3'>同安威禪師法嗣</p>
<div class='div-other'><a id='mulu1539' />
<p class='h4'>陳州石鏡和尚</p><p>僧問。石鏡未磨。還鑒照否。師曰。前生是因。今生是果。</p>
</div></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1540' />
<p class='h2'>青原下八世</p>
<div class='div-other'><a id='mulu1541' />
<p class='h3'>谷隱靜禪師法嗣</p>
<div class='div-other'><a id='mulu1542' />
<p class='h4'>襄州谷隱知儼宗教禪師</p><p>登州人。僧問。師唱誰家曲。宗風嗣阿誰。師曰。白雲南。傘葢北　問如何是迦葉親聞底事。師曰。速須吐却　問如何是諸佛照不著處。師曰。問這山鬼窟作麼。曰照著後如何。師曰。咄精怪　問千山萬水如何登涉。師曰。舉步便千里萬里。曰不舉步時如何。師曰。亦千里萬里。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu1543' />
<p class='h4'>襄州普寧院法顯禪師</p><p>僧問。曩劫共住。為甚麼不識親疎。師曰誰。曰更待某甲道。師曰。將謂不領話　問千山萬水如何登陟。師曰。青霄無間路。到者不迷機。</p>
</div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1544' />
<p class='h3'>同安志禪師法嗣</p>
<div class='div-other'><a id='mulu1545' />
<p class='h4'>鼎州梁山緣觀禪師</p><p>僧問。如何是和尚家風。師曰。益陽水急魚行澀。白鹿松高鳥泊難　問家賊難防時如何。師曰。識得不為冤。曰識得後如何。師曰。貶向無生國裏。曰莫是他安身立命處也無。師曰。死水不藏龍。曰如何是活水龍。師曰。興波不作浪。曰忽然傾湫倒嶽時如何。師下座把住曰。莫教濕却老僧袈裟角　問師唱誰家曲。宗風嗣阿誰。師曰。龍生龍子。鳳生鳳兒　問如何是從上傳來底事。師曰。渡水西僧無膝袴。背駝梵夾不持經　問如何是正法眼。師曰。南華裏。曰為甚在南華裏。師曰。為汝問正法眼　問如何是學人自己。師曰。寰中天子。塞外將軍。曰便恁麼去時如何。師曰。朗月懸空。室中暗坐　問如何是衲衣下事。師曰。密　師與瑞長老坐次。僧問。二尊不竝化。為甚兩人居方丈。師曰。一亦非　有偈曰。梁山一曲歌。挌外人難和。十載訪知音。未甞逢一個　問亡僧遷化。向甚麼處去。師曰。亡僧幾時遷化。曰爭奈相送何。師曰。紅爐燄上絛絲縷。靉靆雲中不點頭　上堂。垂鈎四海。祇鈎獰龍。挌外玄機。為尋知己　上堂。垂絲千尺。意在深潭。一句橫空。白雲自異。孤舟獨棹。不犯清波。海上橫行。罕逢明鑒　問如何是衲衣下事。師曰。眾聖莫顯　師臨寂。示偈曰。紅燄藏吾身。何須塔用新。有人相肯重。灰裏邈全真。</p>
</div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1546' />
<p class='h3'>歸宗章禪師法嗣</p>
<div class='div-other'><a id='mulu1547' />
<p class='h4'>東京普淨院常覺禪師</p><p>陳留李氏子。幼業儒。無干祿意。志樂山水。初訪歸宗。聞法省悟。遂求出家。未幾。歸宗將順寂。召師。撫之曰。汝於法有緣。他後濟眾人。莫測其量也。仍以披剃事。囑諸門人。師至後梁乾化壬申落髮。明年。納戒於東林寺甘露壇。尋遊五臺山。還都。於麗景門外。獨居二載間。有北鄰信士張生者。請師供養。張素探元理。因叩師垂誨。師乃隨宜開誘。張生於言下悟入。設榻留宿。至深夜。與妻竊窺之。見師體徧一榻。頭足俱出。及令婢僕視之。即如常。倍加欽慕。曰弟子夫婦垂老。今願割宅之前堂。以裨丈室。師欣然受之。至後唐天成戊子。遂成大院。賜額曰普淨。師以時機淺昧。難任極旨。苟啟之非器。令彼招謗讟之咎。我寧不務開法。每月三八施浴。僧道萬計　師嘗謂諸徒曰。但得慧門無壅。則福何滯哉　一日給事中陶穀。入院致禮而問。經云。離一切相。則名諸佛。今目前諸相紛然。如何離得。師曰。給事見個甚麼。陶欣然仰重。自是王公大人。屢薦章服師號。皆却而不受　宋太祖開寶辛未十二月二日示疾。十一日告眾。囑付訖。右脇而化。壽七十六。臘五十六。</p>
</div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1548' />
<p class='h3'>護國遠禪師法嗣</p>
<div class='div-other'><a id='mulu1549' />
<p class='h4'>懷安軍雲頂德敷禪師</p><p>初參護國。問曰。直截根源佛所印。摘葉導枝我不能時如何。國曰。罷攀雲樹三秋果。休弄碧潭孤月輪。師乃頓釋所疑　成都帥。請就衙陞座。有樂營將。出禮拜。起回顧下馬臺曰。一口吸盡西江水即不問。請師吞却堦前下馬臺。師展兩手唱曰。細抹將來。營將猛省。</p>
</div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1550' />
<p class='h3'>大陽堅禪師法嗣</p>
<div class='div-other'><a id='mulu1551' />
<p class='h4'>襄州石門聰禪師</p><p>僧問。大陽遷化。向甚麼處去。師曰。騎牛不戴帽。正坐不偏行。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu1552' />
<p class='h4'>潭州北禪契念禪師</p><p>僧問。如何是大道之源。師曰。眾流混不得。曰獨脫事如何。師曰。穿雲透石　問如何是不墜古今句。師曰。十五十六。日月相逐。</p>
</div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1553' />
<p class='h3'>石門徹禪師法嗣</p>
<div class='div-other'><a id='mulu1554' />
<p class='h4'>襄州石門紹遠禪師</p><p>初在石門作田頭。門問。如何是田頭水牯牛。師曰。角轉轟天地。朝陽處處春。他日門又問。水牯牛安樂否。師曰。水草不曾虧。曰田中事作麼生。師曰。深耕淺種。曰如法著。師曰。某甲不曾取次　住後。僧問。師唱誰家曲。宗風嗣阿誰。師曰。十方無異路。揭覺鳳林前　問先師<span class='corr'>已</span>歸鴈塔去。當陽一句請師宣。師曰。修羅掌內擎日月。夜义足下蹋泥龍　問金龍不吐凡間霧。請師舉唱鳳凰機。師曰。白眉不展手。長安路坦平　問如何是西來意。師曰。布袋盛烏龜　問如何是石門境。師曰。孤峰對鳳嶺。曰如何是境中人。師曰。巖中殘雪。處處分輝　問如何是和尚密作用。師曰。滴瀝非旨趣。千山不露身　問四方八面來時如何。師曰。赤脚波斯鼻嗅天　問亡僧遷化。向甚麼處去。師曰。灰飛煙滅。白骨連天　師與病僧灸次。僧問。正當與麼時如何。師曰。通元一脉。大似流星　問如何是古佛心。師曰。白牛露地臥青溪　問生死之河。如何過得。師曰。風吹荷葉浮萍草　問如何是教外別傳一句。師曰。羊頭車子入長安　問生死浪前如何話道。師曰。手袋橫身絕青啄。清溪常臥太陽春　問如何是道。師曰。山深水冷。曰如何是道中人。師曰。金槌擊金鼓　問天陰日不出。光輝何處去。師曰。鐵蛇橫大路。通身黑似煙　問如何是宗乘中一句。師曰。石火夜燒山。大地齊合掌　問如何是祖師西來意。師曰。石牛攔古路。木馬驟高樓。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu1555' />
<p class='h4'>潭州北禪懷感禪師</p><p>僧問。如何是諸聖為人底句。師曰。紅輪當萬戶。光燭本無心　問師唱誰家曲。師曰。石戶不留心。洞元通妙的　問如何是佛。師曰。尺短寸長。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu1556' />
<p class='h4'>鄂州靈竹守珍禪師</p><p>僧問。如何是西來意。師曰。錫帶連天雪。瓶添大地泉　問。迷悟不入諸境時如何。師曰。境從何來。曰恁麼則無諸境去也。師曰。龍頭蛇尾漢。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu1557' />
<p class='h4'>舒州四面山津禪師</p><p>僧問。如何是佛。師曰。王字不著點。曰學人不會。師曰。點　問如何是祖師西來意。師曰。山寒水冷　師有拄杖頌曰。四面一條杖。當機驗龍象。頭角稍低昂。電光臨背上。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu1558' />
<p class='h4'>嘉州承天義懃禪師</p><p>僧問。如何是承天境。師曰。兩江夾却青盲漢。一帶山藏赤脚蠻　問如何是諦實之言。師曰。措大巾子黑。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu1559' />
<p class='h4'>鳳翔府青峰義誠禪師</p><p>僧問。三際不生。是何人境界。師曰。白雲連雪嶽。明月混魚鉤。曰未審向上更有事也無。師曰有。曰如何是向上事。師曰。靈光爍破瑠璃色。大地明來絕點痕　問如何是青峰家風。師曰。向火喫甜瓜。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu1560' />
<p class='h4'>襄州廣德山智端禪師</p><p>僧問。牛頭未見四祖時如何。師曰。著衣喫飯。曰見後如何。師曰。著衣喫飯　問如何是廣德山。師曰。當陽花易發。背陰雪難消。曰如何是山中人。師曰。朝霞不出門。暮霞行千里。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu1561' />
<p class='h4'>襄陽石門筠首座</p><p>太原人。自至石門。逾三十年。叢林慕之。有僧請喫茶次。問如何是首座為人一著子。師曰。適來猶記得。曰即今又如何。師曰。好生點茶來　一日荷鉏入園。僧問。三身中。那一身去作務。師拄鉏而立。僧曰。莫便當也無。師擕鉏便行。</p>
</div></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1562' />
<p class='h2'>青原下九世</p>
<div class='div-other'><a id='mulu1563' />
<p class='h3'>谷隱儼禪師法嗣</p>
<div class='div-other'><a id='mulu1564' />
<p class='h4'>襄州谷隱契崇禪師</p><p>僧問。如何是祖師西來意。師曰。北人皮裘南人著。曰學人不會。此理如何。師曰。聾人側耳瘂人歌。</p>
</div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1565' />
<p class='h3'>梁山觀禪師法嗣</p>
<div class='div-other'><a id='mulu1566' />
<p class='h4'>郢州大陽山警玄禪師</p><p>江夏張氏子。依智通出家。十九為大僧。聽圓覺了義。講席無能及者。遂遊方。初到梁山。問如何是無相道場。山指觀音曰。這個是吳處士畫。師擬進語。山急索曰。這個是有相底。那個是無相底。師遂有省。便禮拜。山曰。何不道取一句。師曰。道即不辭。恐上紙筆。山笑曰。此語上碑去在。師獻偈曰。我昔初機學道迷。萬水千山覓見知。明今辨古終難會。直說無心轉更疑。蒙師點出秦時鏡。照見父母未生時。如今覺了何所得。夜放烏雞帶雪飛。山謂。洞上之宗可倚。一時聲價籍籍。山歿辭塔。謁大陽堅。堅讓席使主之　僧問。如何是大陽境。師曰。羸鶴老猿啼谷韻。瘦松寒竹鎖青煙。曰如何是境中人。師曰。作麼作麼。曰如何是和尚家風。師曰。滿瓶傾不出。大地沒機人　上堂。嵯峨萬仞。鳥道難通。劒刃輕冰。誰當履踐。宗乘妙句。語路難陳。不二法門。淨名杜口。所以達磨西來。九年面壁。始遇知音。大陽今日。也大無端。珍重　問如何是透法身句。師曰。大洋海底紅塵起。須彌頂上水橫流　師問僧。甚處來。曰洪山。師曰。先師在麼。曰在。師曰。在即不無。請渠出來。我要相見。僧曰聻。師曰。這個猶是侍者。僧無對。師曰。喫茶去　上堂。諸禪德。須明平常無生句。妙玄無私句。體明無盡句。第一句通一路。第二句無賓主。第三句兼帶去。一句道得。師子嚬呻。二句道得。師子返擲。三句道得。師子踞地。縱也周徧十方。擒也一時坐斷。正當恁麼時。作麼生通得個消息。若不通得個消息。來朝更獻楚王看。問如何是平常無生句。師曰。白雲覆青山。青山頂不露。曰如何是妙元無私句。師曰。寶殿無人不侍立。不種梧桐免鳳來。曰如何是體明無盡句。師曰。手指空時天地轉。回途石馬出紗籠。曰如何是師子嚬呻。師曰。終無回顧意。爭肯落平常。曰如何是師子返擲。師曰。周旋往返全歸父。繁興大用體無虧。曰如何是師子踞地。師曰。迥絕去來機。古今無變異　問如何是大達底人。師曰。虗空類不得。曰如何是清淨法身。師曰。白牛吐雪彩。黑馬上烏雞　上堂。撒手那邊千聖外。祖堂少室長根芽。鷺倚雪巢猶自可。更看白馬入蘆花　上堂。夜半烏雞抱鵠卵。天明起來生老鸛。鶴毛鷹觜鷺鷥身。却共烏鵶為侶伴。高入煙霄。低飛柳岸。向晚歸來子細看。依俙恰似雲中鴈　師嘗釋曹山三種墮曰。此三語須明得轉位始得。一作水牯牛是類墮。師曰。是沙門轉身語。是異類中事。若不曉此意。即有所滯。直是要伊一念無私。即有出身之路。二不受食是尊貴墮。師曰。須知那邊了却來。這邊行履。若不虗此位。即坐在尊貴。三不斷聲色是隨墮。師曰。以不明聲色故。隨處墮。須向聲色裏。有出身之路。作麼生是聲色外一句。乃曰。聲不自聲。色不自色。故云。不斷指掌。當指何掌也　五位頌曰。正中偏。一輪皎潔正當天。宛轉虗元事不彰。明暗祇在影中圓。偏中正。休觀朗月秦時鏡。隱隱猶如日下燈。明暗混融誰辨影。正中來。脉路元元絕迂迴。靜照無私隨處現。如行鳥道入廛開。兼中至。法法無依即智智。橫身物外兩不傷。妙用元元善周備。兼中到。叶路當風無中道。莫守寒巖異草青。坐却白雲宗不妙　師神觀奇偉。有威重。從兒稚中。日祇一食。自以先德付授之重。足不越限。脇不至席。年八十。嘆無可以繼者。遂作偈。并皮履布直裰。寄浮山遠。使代為求法器。偈曰。楊廣山頭草。憑君待價焞。異苗翻茂處。深密固靈根。偈尾曰。得法者潛眾十年。方可闡揚。遠拜而受之。遂贊師像曰。黑狗爛銀蹄。白象崑崙騎。於斯二無礙。木馬火中嘶　師于宋仁宗天聖丁卯七月十九。陞座辭眾。又以偈寄侍郎王睹。其略曰。吾年八十五。修因至於北。問我歸何處。頂相終難覩。停筆而化。壽八十五。臘六十六。塔本山。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu1567' />
<p class='h4'>鼎州梁山巖禪師</p><p>僧問。如何是祖師西來意。師曰。新羅附子。蜀地當歸。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu1568' />
<p class='h4'>澧州藥山利昱禪師</p><p>上堂。山河大地。日月星辰。與諸上座同生。三世諸佛。與諸上座同參。三藏聖教。與諸上座同時。還信得及麼。若也信得及。<span class='corr'>陝</span>府鐵牛。吞却乾呻。雖然如是。被法身礙却。轉身不得。須知有出身之路。作麼生是諸上座出身之路。道道。良久曰。若道不得。永沉苦海。珍重　僧問。挌外之談。乞師垂示。師曰。要道也不難。曰恁麼則萬仞碧潭。許垂一線也。師曰。大眾笑你。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu1569' />
<p class='h4'>鼎州羅紋得珍山主</p><p>僧問。親切處。乞師指示。師曰。老僧元是廣南人。</p>
</div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1570' />
<p class='h3'>石門遠禪師法嗣</p>
<div class='div-other'><a id='mulu1571' />
<p class='h4'>潭州道吾契詮禪師</p><p>僧問。師唱誰家曲。宗風嗣阿誰。師曰。鳳嶺無私曲。如今天下傳。曰如何是道吾境。師曰。溪花含玉露。庭果落金臺。曰如何是境中人。師曰。擁爐被古衲。曝日枕山根　問牛頭未見四祖時如何。師曰。玉上青繩。曰見後如何。師曰。紅爐焰裏冰。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu1572' />
<p class='h4'>懷安軍雲預山鑒禪師</p><p>僧問。雪點紅爐。請師驗的。師曰。玉婆煑䭔。曰爭奈即今何。師曰。猶嫌少在。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu1573' />
<p class='h4'>鄧州廣濟方禪師</p><p>僧問。如何是佛。師曰。騎牛趂春草。背却少年爺　問寶劒未磨時如何。師曰。烏龜㗖黑豆。曰磨後如何。師曰。庭拄挂燈籠。曰如何是修行。師曰。庭柱傷寒。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu1574' />
<p class='h4'>果州青居浩昇禪師</p><p>僧問。師唱誰家曲。宗風嗣阿誰。師曰。金雞啼石戶。得意逐波清。曰未審是誰之子。師曰。謝汝就門罵詈。</p>
</div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1575' />
<p class='h3'>北禪感禪師法嗣</p>
<div class='div-other'><a id='mulu1576' />
<p class='h4'>濠州南禪聰禪師</p><p>僧問。如何是西來意。師曰。冬月深林雨。三春平地風　問如何是大道根源。師曰。雲興當午夜。石虎呌連霄。</p>
</div></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1577' />
<p class='h2'>青原下十世</p>
<div class='div-other'><a id='mulu1578' />
<p class='h3'>太陽玄禪師法嗣</p>
<div class='div-other'><a id='mulu1579' />
<p class='h4'>郢州興陽清剖禪師</p><p>在太陽作園頭。種瓜次。陽問。甜瓜何時得熟。師曰。即今熟爛了也。曰揀甜底摘來。師曰。與甚麼人喫。曰不入園者。師曰。未審不入園者。還喫也無。曰汝還識伊麼。師曰。雖然不識。不得不與。陽笑而去　住後上堂。西來大道。理絕百非。句裏投機。全乖妙旨。不<span class='corr'>已</span>而<span class='corr'>已</span>。有屈祖宗。豈況忉忉有何所益。雖然如是。事無一向。且於唱教門中。通一線道。大家商量　僧問。娑竭出海乾坤震。覿面相呈事若何。師曰。金翅鳥王當宇宙。個中誰是出頭人。曰忽遇出頭時。又作麼生。師曰。似鶻提鳩。君不信。髑髏前驗始知真。曰恁麼則叉手當胸。退身三步也。師曰。須彌坐下烏龜子。莫待重遭點額回　問從上諸聖。向甚麼處去。師曰。月照千江靜。孤燈海底明　鄭金部問。和尚甚麼時開堂。師曰。不歷僧祇數。日月未生前　師臥疾次。大陽問。是身如泡幻。泡幻中成辦。若無個泡幻。大事無由辦。若要大事辦。識取個泡幻。作麼生。師曰。猶是這邊事。陽曰。那邊事作麼生。師曰。匝地紅輪秀。海底不栽花。陽笑曰。乃爾惺惺耶。師喝曰。將謂我忘却。竟爾趨寂。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu1580' />
<p class='h4'>南嶽福嚴審承禪師</p><p>侍立太陽次。陽曰。有一人徧身紅爛。臥在荊棘林中。周匝火圍。若親近得此人。大敞鄽開。若親近不得。時中以何為據。師曰。六根不具。七識不全。陽曰。你教伊出來。我要見伊。師曰。適來別無左右祇對和尚。陽曰。官不容針。師便禮拜<span class='note-inline'>(師。後至華嚴隆處。舉前話。隆曰。冷如毛粟。細如冰雪)</span>　李相公特上山。問如何是祖師西來意。師指庭前栢樹。公如是三問。師如是三答。公欣然。乃有頌曰。出沒雲閑滿太虗。元來真相一塵無。重重請問西來意。唯指庭前栢一株。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu1581' />
<p class='h4'>惠州羅浮山顯如禪師</p><p>初到太陽。陽問。汝是甚處人。師曰益州。陽曰。此去幾里。師曰。五千里。陽曰。你與麼來。還會踏著麼。師曰。不曾踏著。陽曰。汝解騰空那。師曰。不解騰空。陽曰。爭得到這裏。師曰。步步不迷方。通身無辨處。陽曰。汝得超方三昧耶。師曰。聖心不可得。三昧豈彰名。陽曰。如是如是。汝應信此。即本體全彰。理事不二。善自護持　住後。僧問。如何是羅浮境。師曰。突兀侵天際。巍峨鎮海涯。曰如何是境中人。師曰。頂上白雲散。足下黑煙生。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu1582' />
<p class='h4'>襄州白馬歸喜禪師</p><p>初問太陽。學人蒙昧。乞指個入路。陽良久。乃召師。師應諾。陽曰。與你個入路。師於言下有省。住後。僧問。如何是佛法大意。師曰。善犬帶牌　問如龜藏六時如何。師曰。布袋裏弓箭　問不著佛求。不著法求。當於何求。師曰。村人跪拜石師子。曰意旨如何。師曰。社樹下設齋　上堂。急走即蹉過。慢行趂不上。沒量大衲僧。無計奈何。有多口饒舌底出來。僧問。一句即不問。如何是半句。師曰。投身擲下。曰這個是一句也。師曰。半句也摸不著　問如何是閴寂之門。師曰。莫閙莫閙。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu1583' />
<p class='h4'>郢州大陽慧禪師</p><p>僧問。漢君七十二陣。大霸寰中。和尚臨筵。不施寸刃。承誰恩力。師曰。杲日當軒際。森羅一樣觀。曰恁麼則金烏凝秀色。玉兔瑞雲深。師曰。滴瀝無私旨。通方一念元　問如何是和尚家風。師曰。麤布直裰重重補。日用鉏頭旋旋揩。曰向上客來。如何祇待。師曰。要用便用　問如何是西來意。師曰。日出東方。月落西戶。復示頌曰朝朝日出東方。夜夜月落西戶。如今大宋官家。盡是金枝玉樹。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu1584' />
<p class='h4'>越州雲門山靈運寶印禪師</p><p>上堂。夜來雲雨散長空。月在森羅萬象中。萬象靈光無內外。當明一句若為通。不見僧問大哥和尚。月生雲際時如何。大哥曰。三個孩兒抱花鼓。莫來攔我毬門路。月生雲際。是明甚麼邊事。三個孩兒抱花鼓。擬思即隔。莫來攔我毬門路。須有出身處始得。若無出身處。也似黑牛臥死水。出身一句。作麼生道。不勞久立。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu1585' />
<p class='h4'>懷安軍雲頂海鵬禪師</p><p>僧問。如何是大疑底人。師曰。畢鉢巖中。面面相覰。曰如何是不疑底人。師曰。如是我聞。須彌粉碎　問祖意教意。是同是別。師曰。達磨逢梁武。摩騰遇漢明。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu1586' />
<p class='h4'>復州乾明機聰禪師</p><p>僧問。如何是佛法大意。師曰。此問不虗　問如何是東禪境。師曰。定水不曾離舊岸。紅塵爭敢入波來。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu1587' />
<p class='h4'>舒州投子義青禪師</p><p>青社李氏子。七齡頴異。往妙相寺出家。試經得度。習百法論。未幾。歎曰。三祇塗遠。自困何益。乃入洛聽華嚴。義若貫珠。嘗讀諸林菩薩偈。至即心自性。猛省曰。法離文字。寧可講乎。即棄。游宗席。時圓鑑居會聖巖。一夕夢畜青色鷹。為吉徵。屆旦師來。鑑禮延之。令看外道問佛不問有言不問無言因緣。經三載。一日問曰。汝記得話頭麼。試舉看。師擬對。鑑掩其口。師了然開悟。遂禮拜。鑑曰。汝妙悟玄機耶。師曰。設有也須吐却。時資侍者。在旁曰。青華嚴。今日如病得汗。師回顧曰。合取拘口。若更忉忉。我即便嘔。自此復經三年。鑑時出洞下宗旨示之。悉皆妙契。付以大陽頂相皮履直裰。囑曰。吾代太陽付汝。續其宗風。無久滯此。善宜護持。遂書偈送曰。須彌立太虗。日月輔而轉。羣峰漸倚他。白雲方改變。少林風起叢。曹溪洞簾卷。金鳳宿龍巢。宸苔豈車碾。令依圓通秀。師至彼無所參問。唯嗜睡而<span class='corr'>已</span>。執事白秀曰。堂中有僧日睡。當行規法。秀曰是誰。曰青上座。秀曰。未可。待與按過。秀即曳杖入堂。見師正睡。乃擊牀呵曰。我這裏無閑飯與上座喫了打眠。師曰。和尚教某何為。秀曰。何不參禪去。師曰。美食不中飽人喫。秀曰。爭奈大有人不肯上座。師曰。待肯堪作甚麼。秀曰。上座曾見甚麼人來。師曰浮山。秀曰。怪得恁麼頑賴。遂握手相笑。歸方丈。由是道聲籍甚。初住白雲。次遷投子　上堂。召大眾曰。若論此事。如鸞鳳冲霄。不留其迹。羚羊挂角。那覓乎蹤。金龍不守於寒潭。玉兔豈棲於蟾影。其或主賓若立。須威音世外搖頭。問答言陳。仍元路旁提為唱。若能如是。猶在半途。更若凝眸。不勞相見　上堂。宗乘若舉。凡聖絕蹤。樓閣門開。別戶相見。設使卷簾悟去。豈免旁觀。春遇桃花。重增眼病。所以古人道。向上一路。千聖不傳。諸仁者。既是不傳。為甚鐵牛走過新羅國裏。遂喝曰。達者須知暗裏驚。僧問。師唱誰家曲。宗風嗣阿誰。師曰。威音前一箭。射透兩重山。曰如何是相傳底事。師曰。全因淮地月。得照郢陽春。曰恁麼則入水見長人也。師曰。祇知荊玉異。那辨楚王心。僧禮拜。師以拂子擊之。復曰。更有問話者麼。如無。彼此著便。問和尚適來。拈香祝延聖壽。且道。當今年多少。師曰。月籠丹桂遠。星拱北辰高。曰南山直聳齊天壽。東海洪波比福源。師曰。雙鳳朝金闕。青松古韻高。曰聖壽<span class='corr'>已</span>蒙師指示。治化乾坤事若何。師曰。不如緘口退。却是報皇恩　上堂。默沉陰界。語落深坑。擬著則天地懸殊。棄之則千生萬劫。洪波浩渺。白浪滔天。鎮海明珠。在誰收掌。良久。卓拄杖曰。百雜碎　上堂。孤村陋店。莫挂瓶盂。祖佛玄關。橫身直過。早是蘇秦觸塞。求路難回。項主臨江。何逃困命。諸禪德。到這裏。進則落於天魔。退則沈於鬼趣。不進不退。正在死水中諸仁者。作麼生得平穩去。良久曰。任從三尺雪。難壓寸靈松　師作五位頌。并序。夫長天一色。星月何分。大地無偏。枯榮自異。是以法無異法。何迷悟而可及。心不自心。假言象而提唱。其言也。偏圓正到。兼帶叶通。其法也。不落是非。豈關萬象。幽旨既融於水月。宗源派混於金河。不墜虗凝。回途復妙。頌曰。正中偏。星河橫轉月明前。彩氣夜交天未曉。隱裏俱彰暗裏圓。偏中正。夜半天明羞自影。朦朦霧色辨何分。混然不落秦時鏡。正中來。火裏金雞坐鳳臺。元路倚空通脉上。披雲鳥道出塵埃。兼中至。雪仞籠身不回避。天然猛將兩不傷。暗裏全施善周備。兼中到。解走之人不觸道。一般拈掇與君殊。不落是非方始妙。師於宋神宗元豐癸亥四月末。示微疾。以書辭郡官檀越。五月四日。陞座別眾罷。示偈曰。兩處住持。無可助道。珍重。諸人不須尋討。投筆奄息。闍維。獲設利五色同靈骨。塔于寺北三峰庵之後。</p>
</div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1588' />
<p class='h3'>梁山巖禪師法嗣</p>
<div class='div-other'><a id='mulu1589' />
<p class='h4'>鼎州梁山善冀禪師</p><p>僧問。撥塵見佛時如何。師曰。莫眼華　問和尚幾時成佛。師曰。且莫壓良為賤。曰為甚麼不肯承當。師曰。好事不如無　師頌魯祖面壁曰魯祖三昧最省力。纔見僧來便面壁。若是知心達道人。不在揚眉便相悉。</p>
</div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1590' />
<p class='h3'>道吾詮禪師法嗣</p>
<div class='div-other'><a id='mulu1591' />
<p class='h4'>相州天平山契愚禪師</p><p>僧問。師唱誰家曲。宗風嗣阿誰。師曰。杖鼓兩頭打　問如何是祖師西來意。師曰。鎮州蘿蔔石含茶　士問。法無動動時如何。師曰。你從潞府來。士曰。一步也不曾驀。師曰。因甚得到這裏。士曰。和尚睡語作麼。師曰。放汝二十棒　官人問。無鄰可隔。為甚麼不相見。師曰。怨阿誰　師廊下行次。見僧。以拄杖示之。僧便近前接。師便打。</p>
</div></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1592' />
<p class='h2'>青原下十一世</p>
<div class='div-other'><a id='mulu1593' />
<p class='h3'>投子青禪師法嗣</p>
<div class='div-other'><a id='mulu1594' />
<p class='h4'>東京天寧芙蓉道楷禪師</p><p>沂州崔氏子。自幼學辟穀。隱伊陽山。後遊京師。籍名術臺寺。試法華得度。謁投子於海會。乃問。佛祖言句。如家常茶飯。離此之外。別有為人處也無。子曰。汝道寰中天子敕。還假堯舜禹湯也無。師欲進語。子以拂子[打-丁+慼]師口曰。汝發意來。早有三十棒也。師即開悟。再拜便行。子曰。且來闍黎。師不顧。子曰。汝到不疑之地耶。師即以手掩耳　後作典座。子曰。厨務勾當不易。師曰不敢。子曰。煑粥耶。蒸飯耶。師曰。人工淘米著火。行者煑粥蒸飯。子曰。汝作甚麼。師曰。和尚慈悲。放他閑去　一日侍投子。遊菜園。子度拄杖與師。師接得便隨行。子曰。理合恁麼。師曰。與和尚提鞋挈杖。也不為分外。子曰。有同行在。師曰。那一人不受教。子休去。至晚問師。早來說話未盡。師曰。請和尚舉。子曰卯生日。戌生月。師即點燈來。子曰。汝上來下去。總不徒然。師曰。在和尚左右。理合如此。子曰。奴兒婢子。誰家屋裏無。師曰。和尚年尊。闕他不可。子曰。得恁麼殷勤。師曰。報恩有分　住後。僧問。無腔曲子。不墮五音。韻出青霄。請師吹唱。師曰。木雞啼夜半。鐵鳳呌天明。曰恁麼則一句曲含千古韻。滿堂雲水盡知音。師曰。無舌童兒能繼和。曰作家宗師。人天眼目。師曰。禁取兩片皮　問夜半正明。天曉不露。如何是不露底事。師曰。滿船空載月。漁父宿蘆花　問如何是曹洞家風。師曰。繩牀風雨爛。方丈草來侵　問如何是直截根源。師曰。足下<span class='corr'>已</span>生草。舉步落危坡　上堂。晝入祇陀之苑。皓月當天。夜登靈鷲之山。太陽溢目。烏鵶似雪。孤鴈成羣。鐵狗吠而凌霄。泥牛鬬而入海。正當恁麼時。十方共聚。彼我何分。古佛場中。祖師門下。大家出一隻手。接待往來知識。諸仁者。且道。成得個甚麼事。良久曰。剩栽無影樹。留與後人看　上堂。纔陞此座。<span class='corr'>已</span>涉塵勞。更乃凝眸。自彰瑕玷。別傳一句。勾賊破家。不失本宗。狐狸戀窟。所以真如凡聖。皆是夢言。佛及眾生。竝為增語。到這裏回光返照。撒手承當。未免寒蟬抱枯木。泣盡不回頭　上堂。喚作一句。<span class='corr'>已</span>是埋沒宗風。曲為今時。通途消耗。所以借功明位。用在體處。借位明功。體在用處。若也體用雙明。如門扇兩開。不得向兩扇上著意。不見新豐老子道。峰巒秀異。鶴不停機。靈木迢然。鳳無依倚。直得功成不處。電火難追。擬議之問。長途萬里　上堂。臘月三十日<span class='corr'>已</span>前即不問。臘月三十日事作麼生。諸仁者。到這裏。佛也為你不得。法也為你不得。祖師也為你不得。天下老和尚。也為你不得。山僧也為你不得。閻羅老子。也為你不得。直須盡却今時去。若也盡却今時。佛也不奈他何。法也不奈他何。祖師也不奈他何。天下老和尚。也不奈他何。山僧也不奈他何。閻羅老子。也不奈他何。諸人且道。如何是盡却今時底道理。還會麼。明年更有新條在。惱亂春風卒未休　問如何是道。師曰。無角泥牛犇夜欄　上堂。鐘鼓喧喧報未聞。一聲驚起夢中人。圓常靜應無餘事。誰道觀音別有門。良久曰。還會麼。休問補陀巖上客。鶯聲啼斷海山雲　上堂。拈拄杖曰。這裏薦得。盡是諸佛建立事邊。直饒東涌西沒。卷舒自在。也未夢見七佛<span class='corr'>已</span>前消息。須知有一人不從人得。不受教詔。不落階級。若識。此人一生參學事畢。驀召大眾曰。更若凝眸。不勞相見　上堂。良久曰。青山常運步。石女夜生兒。便下座　上堂。假言唱道。落在今時。設使無舌人解語。無脚人能行。要且未能與那一人相應。還會麼。龍吟徒側耳。虎嘯謾沉吟　問如何是兼帶之語。師曰。妙用全施該世界。木人閑步火中來。曰如何是和尚家風。師曰。眾人皆見。曰未審見個甚麼。師曰。東壁打西壁　宋徽宗大觀初。開封尹李孝壽。奏師道行卓冠叢林。宜有褒顯。即賜紫方袍。號定照禪師。內臣持勅命至。師謝恩竟。乃陳己志。出家時。嘗有重誓。不為利名。專誠學道。用資九族。苟渝願心。當棄身命。父母以此聽許。今若不守本志。竊冐寵光。則佛法親盟背矣。於是修表具辭。復降旨京尹。堅俾受之。師確守不回。以拒命坐罪。奉旨下棘寺。與從輕寺。吏聞。有司議<span class='corr'>徙</span>淄州。有司知師忠誠。欲寬之。乃問曰。長老枯悴。有疾乎。師曰無疾。曰何有灸瘢耶。師曰。昔者疾。今日愈。吏令思之。師曰。<span class='corr'>已</span>悉厚意。但妄非所安。乃恬然就刑而行。從之者如歸市。及抵淄川僦居。學者愈親。明年冬。勅令自便。庵於芙蓉湖心。道俗川湊　示眾。夫出家者。為厭塵勞。求脫生死。休心息念。斷絕攀緣。故名出家。豈可以等閑利養。埋沒平生。直須兩頓撒開。中間放下。遇聲遇色。如石上栽花。見利見名。似眼中著屑。況從無始以來。不是不曾經歷。又不是不知次第。不過翻頭作尾。止於如此。何須苦苦貪戀。如今不歇。更待何時。所以先聖教人。祇要盡却今時。能盡今時。更有何事。若得心中無事。佛祖猶是冤家。一切世事。自然冷淡。方始那邊相應。你不見隱山至死。不肯見人。趙州至死。不肯告人。匾擔拾橡栗為食。大梅以荷葉為衣。紙衣道者祇披紙。玄泰上座祇著布。石霜置枯木堂。與人坐臥。祇要死了你心。投子使人辦米。同煑共䬸。要得省取你事。且從上諸聖。有如此榜樣。若無長處。如何甘得。諸仁者。若也於斯體究。的不虧人。若也不肯承當。向後深恐費力。山僧行業無取。忝主山門。豈可坐費常住。頓忘先聖付囑。今者輙斆古人為住持體例。與諸人議定。更不下山。不赴齋。不發化主。唯將本院莊課一歲所得。均作三百六十分。日取一分用之。更不隨人添減。可以備飯則作飯。作飯不足則作粥。作粥不足則作米湯。新到相見。茶湯而<span class='corr'>已</span>。更不煎點。唯置一茶堂。自去取用。務要省緣專一辦道。又況活計具足。風景不疎。華解笑。鳥解啼。木馬長鳴。石牛善走。天外之青山寡色。耳畔之鳴泉無聲。嶺上猿啼。露濕中宵之月。林間鶴唳。風回清曉之松。春風起時。枯木龍吟。秋葉凋而寒林華散。玉堦鋪苔蘚之紋。人面帶烟霞之色。音塵寂爾。消息宛然。一味蕭條。無可趣向。山僧今日向諸人面前說家門。<span class='corr'>已</span>是不著便。豈可更去陞堂入室。拈槌豎拂。東喝西棒。張眉努目。如癎病發相似。不唯屈沈上座。况亦辜負先聖。你不見。達磨西來。少室山下。面壁九年。二祖至於立雪斷臂。可謂受盡艱辛。然而達磨不曾措了一詞。二祖不曾問著一句。還喚達磨。作不為人得麼。二祖做不求師得麼。山僧每至說著古聖做處。便覺無地容身。慚愧後人軟弱。又況百味珍羞。遞相供養道。我四事具足。方可發心。祇恐做手脚不迭。便是隔生隔世去也。時光似箭。深為可惜。雖然如是。更在他人從長相度。山僧也強教你不得。諸仁者。還見古人偈麼。山田脫粟飯。野菜淡黃虀。喫則從君喫。不喫任東西。伏維同道。各自努力。珍重　政和丁酉。徽宗賜額。曰華嚴禪寺。次年重和戊戌五月十四日。索筆書偈。付侍僧曰。吾年七十六。世緣今<span class='corr'>已</span>足。生不愛天堂。死不怕地獄。撒手橫身三界外。騰騰任運何拘束。移時乃逝。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu1595' />
<p class='h4'>隨州大洪山報恩禪師</p><p>衛之黎陽劉氏子。世皆碩儒。師未冠。舉方略。擢上第。後厭塵境。請于朝。乞謝簪紱為僧。上從其請。遂遊心祖道。至投子。未久即悟心要。子曰。汝再來人也。宜自護持。辭謁諸名宿。皆蒙印可。丞相韓公縝。請開法於西京少林。未幾。大洪革律為禪。詔師居之　上堂。五五二十五。案山雷。主山雨。明眼衲僧。莫教錯舉　僧問。九鼎澄波即不問。為祥為瑞事如何。師曰。古今不墜。曰這個且拈放一邊。向上還有事也無。師曰。太無厭生。曰作家宗師。師曰。也不消得　上堂。如斯話會誰是知音。直饒向一句下。千眼頓開。端的有幾個是。迷逢達磨。諸人要識達磨祖師麼。乃舉手作揑勢曰。達磨鼻孔。在少林手裏。若放開去也。從教此土西天說黃道黑。若不放過。不消一揑。有人要與祖師作主。便請出來。與少林相見。還有麼。良久曰。果然　上堂。拈起拄杖曰。昔日德山臨濟。信手拈來。便能坐斷十方。壁立千仞。直得冰河焰起。枯木花芳。諸人若也善能橫檐豎夯。徧問諸方。苟或不終。少林倒行此令去也。擊禪牀一下　問一箭一羣即不問。一箭一個事如何。師曰中也。曰還端的也無。師曰。同聲相應。同氣相求。曰恁麼則石鞏猶在。師曰。非但一個兩個。曰好事不如無。師曰。穿却了也　問三元三要即不問。五位君臣事若何。師曰。非公境界。曰恁麼則石人拊掌。木女呵呵。師曰。杓卜聽虗聲。熟睡饒譫語。曰若不上來伸此問。焉能得見少林機。師曰。放過即不可。隨後便打　上堂。橫按拄杖曰。便與麼休去。<span class='corr'>已</span>落二三。更若忉忉。終成異見。既到這裏又不可弓折箭盡去也。且衲僧家。遠則能照。近則能明。乃拈起拄杖曰。穿却德山鼻孔。換却臨濟眼睛。掀翻大海。撥轉虗空。且道。三千里外。誰是知音。於斯明得。大似杲日照天。苟或未明。不免雲騰致雨。卓一下　問祖師西來。九年面壁。最後一句。請師舉唱。師曰。而黑眼睛白　師甞設百問。以問學者。其略曰。假使百千劫。所作業不忘。為甚麼一稱南無佛。罪滅河沙劫。又作此○相曰。森羅萬象。總在其中。具眼禪人。試請甄別　上堂。拈拄杖曰。看看。大地雪漫漫。春來特地寒。靈峰與少室。料掉不相干。休論佛意祖意。謾謂言端語端。鐵牛放去無蹤跡。明月蘆花君自看。卓拄杖下座　師素與無盡居士張公商英。友善。無盡甞以書。問三教大要曰。清涼疏第三卷。西域邪見。不出四見。此方儒道。亦不出此四見。如莊老計。自然為因。能生萬物。即是邪因。易曰。太極生兩儀。太極為因。亦是邪因。若謂一陰一陽之謂道。能生萬物。亦是邪因。若計一為虗無。則是無因。今疑。老子自然。與西天外道自然不同。何以言之。老子曰。常無欲以觀其妙。常有欲以觀其徼。無欲則常有。徼則<span class='corr'>已</span>入其道矣。謂之邪因。豈有說乎。易曰。一陰一陽之謂道。陰陽不測之謂神。神也者。妙萬物而為言。寂然不動。感而遂通天下之故。今乃破陰陽變易之道為邪因。撥去不測之神。豈有說乎。望紙後批示。以斷疑網故也。師答曰。西域外道宗多途。要其會歸。不出有無四見而<span class='corr'>已</span>。謂有見。無見。亦有亦無見。非有非無見也。葢不即一心為道。則道非我有。故名外道。不即諸法是心。則法隨見異。故名邪見。如謂之有。有則有無。如謂之無。無則無有。有無則有見競生。無有則無見斯起。若亦有亦無見。非有非無見。亦猶是也。夫不能離諸見。則無以明自心。無以明自心。則不能知正道矣。故經云。言詞所說法。小智妄分別。不能了自心。云何知正道。又曰。有見即為垢。此則未為見。遠離於諸見。如是乃見佛。以此論之。邪正異途。正由見悟殊致故也。故清涼以莊老計。道法自然。能生萬物。易謂太極生兩儀。一陰一陽之謂道。以自然太極為因。一陰一陽為道。能生萬物。則是邪因。計一為虗無。則是無因。甞試論之。夫三界唯心。萬緣一致。心生故法生。心滅故法滅。推而廣之。彌綸萬有而非有。統而會之。究竟寂滅而非無。非無亦非非無。非有亦非非有。四執既亡。百非斯遣。則自然因緣。皆為戲論。虗無真實。俱是假名矣。至若謂太極陰陽。能生萬物。常無常有。斯為眾妙之門。陰陽不測。是謂無方之神。雖聖人設教示悟多方。然既異一心。寧非四見。何以明之。葢虗無為道。道則是無。若自然。若太極。若一陰一陽為道。道則是有。常無常有。則是亦無亦有。陰陽不測。則是非有非無。先儒或謂妙萬物謂之神。則非物物。物則亦是無。故西天諸大論師。皆以心外有法為外道。萬法唯心為正宗。葢以心為宗。則諸見自亡。言雖或異。未足以為異也。心外有法。則諸見競生。言雖或同。未足以為同也。雖然。儒道聖人。固非不知之。乃存而不論耳。良以未即明指一心為萬法之宗。雖或言之。猶不論也。如西天外道。皆大權菩薩示化之所施為。橫生諸見。曲盡異端。以明佛法是為正道。此其所以為聖人之道。順逆皆宗。非思議之所能知矣。故古人有言。緣昔真宗未至。孔子且以繫心。今知理有所歸。不應猶執權教。然知權之為權。未必知權也。知權之為實。斯知權矣。是亦周孔老莊。設教立言之本意。一大事因緣之所成始所成終也。然則三教一心。同途異轍。究竟道宗。本無言說。非維摩大士。孰能知此意也。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu1596' />
<p class='h4'>沂州洞山雲禪師</p><p>上堂。秋風卷地。夜雨翻空。可中別有清涼。個裏更無熱惱。是誰活計。到者方知。纔落見聞。即居途路。且道。到家後如何。任運獨行無伴侶。不居正位不居偏。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu1597' />
<p class='h4'>長安福應文禪師</p><p>上堂。明明百草頭。明明祖師意。直下便承當。錯認弓為矢。惺惺底築著磕著。懵懂底和泥合水。龜毛拂逼塞虗空。兔角杖撑天拄地。日射珊瑚林。知心能幾幾。擊禪牀下座。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu1598' />
<p class='h4'>滁州龍蟠聖壽曇廣禪師</p><p>僧問。師唱誰家曲。宗風嗣阿誰。師曰。楊廣山頭雲靄靄。月華庵畔栢青青。曰恁麼則投子嫡嗣。大陽親孫也。師曰。未跨鐵牛。棒如雨點。曰今日<span class='corr'>已</span>知端的。師曰。一任敲甎打瓦。</p>
</div></div></div>
<p class='juan'>五燈全書卷第二十九</p></div>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>