<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
  <title>五燈全書</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>
<div class='other'>
<p class='juan'><a id='mulu5663' />五燈全書卷第一百九</p><p class="byline">京都聖感禪寺住持<span class='note-inline'>(臣)</span>僧　<span class='note-inline'>(超永)</span>　編輯</p><p class="byline">京都古華嚴寺住持<span class='note-inline'>(臣)</span>僧　<span class='note-inline'>(超揆)</span>　較閱　進呈</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu5664' />
<p class='h1'>曹洞宗</p>
<div class='div-other'><a id='mulu5665' />
<p class='h2'>青原下三十七世隨錄</p>
<div class='div-other'><a id='mulu5666' />
<p class='h3'>越州彌陀寺無迹淨敏禪師</p><p>武康沈氏子。上堂。少林一曲傳來久。山僧向瞥無何有。業風鼓動沒絃琴。不用挑彈唯拍手。霜風颯颯捲殘霞。列宿煌煌籠北斗。禪源祖意祇狐涎。莫逐狐涎遭掣肘。丈夫壯氣塞乾坤。何藉山僧再開口。烏藤未舉早新羅。棒底翻身猶笑醜。大眾。如何是不醜底事。良久曰。箭鋒交處龍象驚。<span class='corr'>麈</span>拂飛揚猊獅走　住演教上堂。昨日雨霏霏。今朝晴皎皎。照燭既無遺。個事爭尋討。拍案一下曰。了　上堂掀翻海嶽。裂破乾坤。演教門下。祇可教他提瓶挈箒。彈沒絃琴。唱無音曲。總教你立在下風。運無相神通。現百千身量。速速趕出山門。若人問我緣因。但道。青天白日何假挑燈　上堂。臨濟豎钁。仰山插鍬。雖曰頴脫。尚未英豪。山僧無巴鼻。狼藉在今朝。以兩手作掀眉勢曰。猫　解制上堂。孰得孰失。何證何修。六橋花柳艶。三浙水長流。最初句眼中著屑。末後句醉後添杯。大丈夫漢。決決不向死。水裏潛身。語言中取的。直須奮鵬翅而遍攫獰龍。奪驪珠而生烹大象。略較些子。諸仁者。可有具通身手眼。現全體作用者麼。良久曰。神蛟不假風雷送。暗駕江潮度海門問如何是內紹。師曰。勛勣開霄壤。綸功擢五侯。曰如何是誕生。師曰。頑心匡宇宙。終不坐金鑾。曰如何是朝生。師曰。克勤彰聖化。律呂佐朝堂。曰如何是未生。師曰。令嚴烟塞靜。威烈壯山河。曰如何是內生。師曰。仰承君父命。俛察萬機儔。曰如何是離見滲漏。師曰。應機須審句。出格在當陽。曰如何是離情滲漏。師曰。兩途無滯著。萬派自歸源。曰如何是離語滲漏。師曰。始終存一際。不動那頭機<span class='note-inline'>(麥浪懷嗣)</span>。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu5667' />
<p class='h3'>杭州六通院願菴淨伊禪師</p><p>清溪丁氏子。示眾。出挌超羣㧞萃機。天民古法兩難齊。靈兒獨透威音外。不外吾人眼上眉　小參。目前無一法。當處亦無人。蕩蕩金剛體。非妄亦非真。拍禪床曰。會麼。到者裏。父子相逢。君臣道合。一道如如。體無異。致正恁麼時。可能辯得主中主麼。良久曰。月落江天形影收。青山片片暗雲愁。松風陣陣清虗碧。鴻雁徘徊任去留<span class='note-inline'>(麥浪懷嗣)</span>。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu5668' />
<p class='h3'>古越寶壽大鼎淨新禪師</p><p>山陰馬氏子。上堂。曾聞月鎖空王殿。適值簾垂信不通。非是威音難話會。此因淑女未忘工。豎拂曰。會麼。滿樹梨花翻作雪。無端一見令人寒　上堂。昨日雨洗千崖。今朝風搖古木。設若簡點將來。未稱道人耳目。何故。以手作環抱勢曰。你可曾見我離渚。埠頭者樣大蘿蔔　上堂。拈拄杖曰。者個上座。自出圈圚<span class='corr'>已</span>來。常在長安道上綠柳堤畔。不特吟風嘯月。抑亦合水和泥。到恁麼地。始可迥絕離微。祇如竈裏無柴。廚下無米。又作麼生商量。玉人剛睡渾成夢。忽聽鄰雞午夜啼　上堂。山一帶水一帶。白露搖拽乾坤外。金雞飛起碧巖前。誰信波斯擬彩繪。擬彩繪誠昏昧。爭知我八角井亭竟做了。彌天寶葢長懸在。十字街頭。你道有幾許高大。揮拂曰。奈　師示寂康熙庚戌春。世壽六十有九。僧臘五十。全身窆于謝市古興教院之陽<span class='note-inline'>(石雨方嗣)</span>。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu5669' />
<p class='h3'>杭州龍唐遠門淨柱禪師</p><p>閩之龍溪陳氏子。母夢雙龍遶榻而生。性不喜俗。躭心內典。禮碧巖賦薙染。樵雲常處受具。因讀五燈。見宋元明以來諸祖機緣事跡。漫無所考。焚香誓曰。某若發明大事。當續此書。初謁圓通盛。深蒙激勵。次參午星烱有省。復謁寶壽。方深得要旨　出住龍唐。上堂。擕笻選勝入唐昌。最愛鷲峰古道場。翠遶松杉山色古。穿雲石乳落微茫。若以色見聲求。總是認奴作郎。不以色見聲求。又逐春風過短墻。明歷歷絕覆藏。竿頭如進步。便是古龍唐。歸去好歸去好。免教子規鳥。啼血五更霜　上堂。長松蔽日。修竹干霄。薰風入奏。殿閣微凉。任從溽暑蒸人。我者裏六月山房冷如冰雪。且道與眾苦不能到處相去多少。擊拂子曰。七尺單前自較量　上堂。朔風凜凜正嚴寒。葉落林空遍地丹。惟有衲僧一著子。本無榮茂與凋殘。喝一喝　佛日上堂。羚羊挂角善藏身。此地空留不了因。室內繩床風雨爛。扶持端賴個中人。諸昆仲。先老人遺下一個破砂盆。七穿八竅。大家扶將起來。亦有用處。然一手不獨拍。兩掌鳴摑摑。正恁麼時如何。祇奉誕生王子父。從教諸道自分權　上堂。烟籠鳳塢。霧鎖龍峰。不落第二見。坐斷主人公。恁麼舉揚。當做宗乘。管取法堂前草深丈二。畢竟如何。琪樹花開七級松　寶壽退院。上堂。相逢盡道休官去。林下何曾見一人。為甚如此。解瞻前不能顧後。祇如寶壽今日。進前底是。退後底是。擲拂子曰。侍者收取拂子　問如何是正中偏。師曰。閉戶藏春色。曰如何是偏中正。師曰。開軒納晚凉。曰如何是正中來。師曰。黑漆崑崙上釣臺。曰如何是兼中至。師曰。驀地相逢全意氣。曰如何是兼中到。師曰。魚沈雁杳無音耗　問如何是法身。師曰。八臂那吒扛不起。曰如何是報身。師曰。竿頭絲綫從君弄。曰如何是化身。師曰。走盡千山及萬山　問直透威音那畔時如何。師曰。死水不翻身　師將順世。聲鐘。上堂。古人呌苦呌快活。都是野鬼山精。山僧則不然。良久曰。漢家自有制度。語畢頥然坐脫。當順治甲午冬臘月十三日。世壽五十有四。夏二十有二。集有五宗續略行世。門人奉全身塔于本山<span class='note-inline'>(石雨方嗣)</span>。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu5670' />
<p class='h3'>古虞象田即念淨現禪師</p><p>示眾。據座良久曰。默時說。說時默。大施門開無壅塞。無壅塞。青山青白雲白。白額尾巴焦。烏龜眼睛赤。好消息。明中坐舌頭。暗裏抽橫骨　示眾。古鏡埋塵黑似漆。左揩右磨光赫奕。懸向虗空照膽寒。偷心管教一時息。大眾要見古鏡麼。遂畵○相曰。應如是知。如是見　示眾。盡十方世界。是個自己。爭奈諸人不委。只得強你看個話頭。大似按牛頭飲水。且教日日如此。却如合眼跳黃河。喝一喝　問如何是萬法之源。師曰。生鐵如意被虫蛙問如何是佛種從緣起。師曰。香嚴書梵字<span class='note-inline'>(石雨方嗣)</span>。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu5671' />
<p class='h3'>杭州南山天愚淨寶禪師</p><p>建昌新城人。姓歐陽。年十二出家。看三不是話。聞板聲有省。謁弁山音。一見便問。自遠趨風。乞師一接。音曰。我者裏無手。師曰。再請慈悲。音便打。師曰。莫道無手好。音大笑。尋謁寶壽方于秀州東塔。入室次。方曰古人聞釵釧。聲悉名破戒。即今金玉合。雜朱紫駢填。是破戒不破戒。師曰。石人無耳却知音。方曰。雪覆千山。為甚孤峰不白。師曰。頭戴寶華冠　住後上堂。南山者片祖翁田地。來也任你來去也任你去。來底踏著。方知落處。如若不然。脚跟下看取　上堂。無事衲僧寂然不動。踢倒須彌。打翻虀甕。且道還有為人處也無。久立珍重　上堂。乃大喝曰。與麼會得。太煞無端。稍若不然。厓州萬里上堂。良久曰。若是宗門慣戰作家。亦怪南山好手不得。便下座　上堂。聲前不許停機。句下無容插嘴。且道。是甚麼物得恁麼難搆。若是獅子兒。決不隨人後。有僧出曰。獅子兒來也。師作隱身勢。僧無語。師拈杖直打出法堂　上堂。佛佛道同。祖祖不別。天上人間。塵說剎說。春暖花香。冬寒夏熱。無作無違。心行處滅葉落秋清。一輪明月。休論那畔者邊。切忌喚龜作鼈　上堂。八月秋何處熱。日坐蒲團。夜談風月。笑迦葉之無聞。怪瞿曇而不說。閉戶怯天寒。出門恐合轍。不合轍。東震西乾恁麼來。曲唱新豐無間歇。遂展手曰。咄。吾甞于此切　上堂。拈拄杖。遶法堂作舞一帀。依位而坐。眾皆默然。乃曰。山僧今日勞而無功。便歸方丈　上堂。秋風清。秋水綠。秋月明。秋氣肅。秋空葉葉。盡成金丹。桂花開香滿屋。吾無隱乎爾。問取黃山谷　上堂。摩騰入漢誘人犯爭。西來祖意太不容情。山僧恁麼道。也是路見不平　問如何是佛。師曰。江猪落海負須彌　問三界惟心。如何是心。師良久曰。會麼　問如何是類墮。師曰。入田不揀三春草。戴角披簑和月眠。曰如何是隨墮。師曰。雲淨九天飛一鶚。夜深歌管鳳樓前。曰如何是尊貴墮。師曰。臣主相忘金屋重。太平無象古猶今<span class='note-inline'>(石雨方嗣)</span>。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu5672' />
<p class='h3'>嚴州烏龍寶林深谷淨岑禪師</p><p>義烏陳氏子。主顯聖。上堂。流水滔滔。閒雲裊裊。虗空無古今。青山常不老。釋迦夜半覩明星。不覺全身入荒草。打失眼睛沒處尋。情與無情皆笑倒。諸昆仲。且道笑個甚麼。始終不本分。前後多顛倒　示眾。初三月十五。月月月聯輝。荷花燈百子。燈燈燈續焰。直得明暗相參。黑白互顯。更須知古人道心月孤圓光吞萬象。只如光境俱忘。是何消息。無几曰。大家打睡瞌去<span class='note-inline'>(石雨方嗣)</span>。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu5673' />
<p class='h3'>建州歐寧翠巖午星淨烱禪師</p><p>吉州泰和羅氏子。幼習儒。立歲投博山誾剃落。以初心精進。得少輕安。誾示以做工夫緊要處。一夜夢中提撕。覺有省力。扣方丈。誾問。不思善不思惡。那個是闍黎本來面目。師纔開口。被誾掩其口。然猶不自決。後入閩。閉關寶石巖。因捧花供佛。花墮地拾之。乃會得掩口落處。適寶壽方。來住福州長慶。師往參。一日方問。古人道。門門一切境。回互不回互。如何是門門一切境。師顧左右曰。大眾證明。方曰。如何是回互不回互。師曰。蜻蜓點水隨波去。蜂蝶尋花過短墻。後因出坡。方問。鎮州蘿葡汝作麼生會。師曰。某二十年。向者裏打失眼睛。越明年。方記莂。順治己亥冬。師示微恙。說偈辭眾歸寂。世壽六十有四。僧臘三十有三。門人智傳。奉全身塔于翠巖<span class='note-inline'>(石雨方嗣)</span>。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu5674' />
<p class='h3'>吉州五峰木公院好木淨材禪師</p><p>安成周氏子。幼見僧輙喜禮敬。出家受具天童悟。參博山誾于大慈。次參弁山雪于崆峒。問那裏來。師曰吉州。雪曰。誰人拖你死屍來。師曰。全得他力。雪曰。號甚麼。師曰好木。雪曰。好木好作棟梁材。師曰。乞和尚斧銼。雪低頭歸方丈。次日又問。如何是五位意旨。師曰。坐斷乾坤無異色。雪曰。即今那個是你主人公。師曰。寶葢峰頭親覿面。雪曰。趙州勘婆意如何。師曰。雨過青山秀。風生荷葉香。參寶壽方。問死了燒了畢竟如何。師曰。只得者件衣服。後乃記莂　問如何是蔴三斤的意。師曰。三月桃花二月紅<span class='note-inline'>(石雨方嗣)</span>。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu5675' />
<p class='h3'>婺州文峰樵之淨玉禪師</p><p>舒城廖氏子。初于黃州集賢薙髮。尋參弁山雪。看死了燒了話。因打七有省。雪問。死了燒了作麼生。師撫香几曰。蒼天蒼天。便出。是夜雪落堂。舉香嚴擊竹話。乃拍案曰。者裏會得。原不存知。用忘亦是多了。師聞如放下千斤擔子相似。次春。參寶壽。偶聞梆聲。脫然識得本來。信口曰。自今而後更不敲冰覓火也　住後上堂。持書不到家。即今家<span class='corr'>已</span>到矣。到家不通信。信<span class='corr'>已</span>通矣。祇如子轉身而就父。為甚父全不顧。良久曰。老僧住持事繁　上堂。要津把斷。聖凡不通。說甚上無攀仰。下絕己躬。到者裏。死水不藏龍。若是一口吸盡西江漢。則不妨洪波浩浪白浪滔天。自有通霄一路。如或未然。寒山逢拾得。正好上天台　上堂。知見立知即無明本錯。知見無見斯即涅槃錯。老瞿曇直欲掃盡葛藤。殊不知葛藤徧地。今日被山僧掃除知見。剷盡葛藤。大眾會麼若會得者兩錯。便是引泉來月下。果熟自然香　上堂。驀豎拂子曰。大眾見麼。萬象之中獨露身。分明覿面為相呈。山是山水是水。桃紅柳綠。竹翠松青。若向者裏會得。含元殿裏休問長安。如或未然。也須行過竹口橋。宛轉歷山腰。到得慶元縣。家鄉路不遙<span class='note-inline'>(石雨方嗣)</span>。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu5676' />
<p class='h3'>衢州南華山界滋淨澤禪師</p><p>上堂。法無定相。道有多途。有依倚碧潭青霄。無依倚銀山鐵壁。恁麼恁麼總不恁麼。且作麼生是脫體無依向上一句。卓拄杖下座　端節上堂。今朝正值端午節。汨羅江上悲風烈。屈原今古壯忠魂。嘯傲踏翻波底月。蒲劒輪空艾虎威。千妖百怪盡消滅。龍舟鬬戰楚歌聲。須彌擊碎虗空骨。喝一喝下座　問世尊未生時。還有大義否。師曰。臨崖看滸眼。特地一場愁。曰達磨未來東土時。如何是祖師意。師曰。不聞瓦鼓響。那聽凱歌聲。曰達磨隻履歸西。還有大義也無。師曰。揭開九洲雲。踏翻波底月。曰和尚今日陞座。設有大義。分付阿誰。師曰。輪王不作夢。寶殿夜燃燈　問如何是雲門餅。師曰。貧兒遇餿飯　問如何是當陽一句。師曰。毒蛇當大路。師逝于順治戊戌九月初五。世壽六十三。僧臘五十七。塔于本山<span class='note-inline'>(石雨方嗣)</span>。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu5677' />
<p class='h3'>劒州南峰無量寺來雲淨現禪師</p><p>越之蕭山汪氏子。常夢入五百僧數。遂有出塵志。禮恒照得度。照以首楞嚴授師熟讀。師信受無怠。照順世。謁寶壽方。一日頌雲門扇子曰。一二三四五六七八九。擬向東行却西走。李公喫酒醉張公。拈得鼻頭却失口。方見喚入方丈。師纔跨門。方遽問。如何是雲門一曲。師曰。君尊臣卑。父慈子孝。若還不是。更請別道。方曰未在。師曰。懷州牛喫禾。益州馬腹脹。未幾方命住南峰　鳳凌上堂。寶鏡堂前千機頓起。鳳凌深處坐斷十方。不似魯祖面壁。墻塹不牢。秘魔擎叉。戈鋌自亂。豈同亮座主之抱拙。政黃牛之裝憨。今山僧為眾激揚。要使雲門真風不墮。且應時及節一句。作麼生道。共掬延津月。同撐石傘雲　浴佛上堂。佛真法身。猶若虗空。昨夜猛虎吞大虫。應物現形。如水中月。水底烏龜頭戴雪。毗藍園裏本不生。三脚驢子弄蹄行。雙林樹下何曾滅。大似蚊虫嚼生鐵。一僧纔出。師打曰。龍頭蛇尾。便歸方丈　上堂。徧界不曾藏。山河無影象。冉冉白雲流。春鳥啼花上。分明目前機。龜毛長數丈　除夕上堂。道頭知尾。不如蘇州有。起死回生。須是補天手。古人道日日是好日。為甚麼直逗到臘月二十九。喝一喝曰。若會得者一喝。那用梅花幾點。復喝一喝曰。若會得者一喝。何煩爆竹聲聲。如或不知。正好揭開新歲曆。莫教頻剔舊時燈　上堂。蛙聲呌落中天月。蚯語呼回陌柳風。識得個中無固必。誰云時節不相同　上堂。春風解凍。東君運無功之用。萬象開顏。草縷結心印之文。古人道。深山中亦有佛法。你看飛底是雲。流底是水。笑底是花。啼底是鳥。畢竟如何是佛法。聻。擲拂曰。開得乾坤眼。方知劫外春　問困魚止濼。鈍鳥棲蘆。還是君邊事。臣邊事。師曰。三更月下梅無影。一徑風來竹有聲　師示寂。塔全身于寺右<span class='note-inline'>(石雨方嗣)</span>。</p>
</div>
<p class='juan'>五燈全書卷第一百九</p>
<div class='div-w'><p>五燈全書卷第一百九補遺</p>
<p class="head1">曹洞宗</p>
<p class="head2">青原下第三十七世隨錄</p>
<a id='mulu5678' />
<p class='h3'>江寧濟生雪樵證禪師</p><p>別號白雲。僧問。世尊道。一切眾生皆有如來智慧德相。是否師曰是。僧踢一犬曰。者眾生因甚却入者皮袋。師曰。積代簪纓。暫時落薄　大水浮一龍神至。僧問。既是龍神。因甚被水推得七顛八倒。師曰。隨流得妙。曰因何不作主。師曰。住岸即迷源。僧佇思。師直打出<span class='note-inline'>(明因懷嗣)</span>。</p>
</div>
<div class='div-w'><a id='mulu5679' />
<p class='h3'>饒州薦福石浪如禪師</p><p>晚參。舉須菩提巖中晏坐因緣。乃曰。大小空生。不善晏坐。惹得一隊漢。撒沙撒土。當面塗污一上。如來弟子。解空何在。當時但兀坐不釆。梵天縱有惡水。管教無處澆潑　晚參。舉元實上座參天衣因緣。乃曰。天衣為其向上關未透。大法未明。乃一時婆心。所至妙手巧心。有難於形容者。自非元實。未易神會。然祖師門下。果有如是事乎。果無如是事乎。元實云。一位纔彰五位分。我要問他。五位且置。只者一位從甚處得來<span class='note-inline'>(石雨方嗣)</span>。</p>
</div>
<div class='div-w'><a id='mulu5680' />
<p class='h3'>天斗慵庵淨偉禪師</p><p>未詳姓氏。甞依寶壽方於長慶雪峰。一日壽上堂。師出問。七九六十三且置。父母未生前。還許學人會也無。壽曰。問即不得。師曰。恁麼則不弄啼鶯舌。解吟無字碑。壽曰。易拾爐中雪。難分海底燈。師曰。肎諾不全蒙師指。不犯師顏請借寶。壽曰。好炊無米飯。供養莫將來。師曰。祇如將來。又作麼生。壽曰。恐喪我兒孫。師作女人拜。曰與麼則借他香燭稱他壽去也。壽曰。新茘枝新茘枝。未幾。壽印以偈曰。讀無字碑。不干舌界。肎諾不全。子能無礙。問主借賓。心行自在。解討茘枝。作女人拜　住後。舉永明壽因二僧參。乃問參頭曾到此間否。曰曾到。又問第二位曾到此間否。曰不曾到。明曰一得一失。少選侍者問。適來二僧未審那箇得那箇失。明曰你曾識者二僧也無。曰不曾失。明曰同坑無異土。拈曰。黃河九曲。非無其源。梗楠千尺。非無其本。永明一期施設。自非本深源遠。豈可得哉。然懵懂侍者。且置勿論。當時被二僧道箇情知和尚曾見法眼。又作麼生。舉天童覺示眾。吞盡三世佛底人。為甚開口不得云云。拈曰。大小天童。者兩種人底病痛。不妨為伊拈却。若是十成通畼則未可。諸人要得十成通畼麼。喫官酒。臥官街。毫無一物挂胸懷。狂歌明月清風裏。天子徵書召不來<span class='note-inline'>(石雨方嗣)</span>。</p>
</div></div></div>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>