<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
  <title>五燈全書</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>
<div class='other'><div class='other'>
<p class='juan'><a id='mulu5750' />五燈全書卷第一百十五</p><p class="byline">京都聖感禪寺住持<span class='note-inline'>(臣)</span>僧　<span class='note-inline'>(超永)</span>　編輯</p><p class="byline">京都古華嚴寺住持<span class='note-inline'>(臣)</span>僧　<span class='note-inline'>(超揆)</span>　較閱　進呈</p><p class="head1">曹洞宗</p>
<p class="head2">青原下三十七世隨錄</p>

<div class='div-other'><a id='mulu5751' />
<p class='h3'>安吉州樂平淑安淨周禪師</p><p>鹽官吳氏子。偶見里中死亡者。憾曰。一息不來。向甚處安身立命。頓起參學之志。及聽首楞嚴。至世尊咄阿難此非汝心。展轉疑甚。聞弁山開法越之蕺山戒珠寺。宗風丕振。遂往叩參。一日聞鄰單有箇悟處。師問。你的悟處如何。僧豎拳。師自是脫然大徹　住後上堂。法身無相。大道無形。撥置不開。提掇不起。<span class='corr'>陝</span>府鐵牛頭角異。嘉州大象鼻頭長。未盡今時。難通不犯。卓拄杖曰。<span class='corr'>已</span>被拄杖子穿却了也　送法衣上堂。大庾嶺頭。爭之不足。雞足山內。讓之有餘。何似拈沒鼻金鍼。引芒長玉綫。<span class='corr'>刺</span>古錦之衣。易垢弊之服。不拘數量。豈落功勛。遂披服曰。東㵎水流西㵎水。南山雲過北山雲　祈壽上堂。輝天鑒地。耀古騰今。天上天下。唯我獨尊。靈苗元有種。仙葉豈無根　解夏上堂。高超三界。濶步大方。頭頭體露金風。處處月圓秋夜。樹靜山空。松子落林。高風急。馨聲寒　上堂。昨日晴。今日陰。蕭蕭風雨。打濕法身。山頭鼓白浪。海底起紅塵。擊拂子　誕日上堂。拈拄杖曰。不屬虎。不屬龍。慣打東西南北風。十地三賢渾不識。造次凡流豈易通。旦道。他本命元辰。落在甚麼處。卓杖一下曰。吽吽　元日上堂。孟八郎。向明窗下大書。歲朝把筆。百事大吉。爭似山僧拄杖子。不曾有一點墨汁。染污他人。佛來也靠倒。魔來也靠倒。惟有大闡提人。不在其限。何也。龐公道底　師賦性沖澹。律己寬人。語無虗發。不事浮靡。處世儉素。雖遇患難。了無慍色。常被賊魁突門。執師索寶。師曰。高著眼。賊欲加害。師說偈。其略曰。有寶一顆藏不得。明似日兮黑似墨。常在諸人動用中。胡為向我相凌逼。賊異之。釋縛而去　順治戊子年示寂。世壽五十二。僧臘三十八。門人奉全身。墖於安吉州期堂山之麓<span class='note-inline'>(瑞白雪嗣)</span>。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu5752' />
<p class='h3'>天台護國一念淨緣禪師</p><p>會稽夏氏子。有惟政南泉酧唱因緣頌曰。因邪打正。相席施令。盡道美玉無瑕。誰識光吞五蘊　涅槃開田頌曰。開田大義向誰說。展手明明都漏泄。雄峰老太周折。和盤托出重饒舌。休饒舌。饑飡渴飲倦時歇<span class='note-inline'>(瑞白雪嗣)</span>。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu5753' />
<p class='h3'>三祖山乾元寺破闇淨燈禪師</p><p>桐城江氏子。誕師之夕。母夢紅日昇庭。及生修耳重瞳。初閱楞嚴有所得。首參博山。尋謁弁山雪。雪見便問。那裏來。師曰金陵。雪舉竹篦曰。金陵還有者箇麼。師曰。非但金陵無。即今亦不有。雪打一竹篦曰。甚處學來底。師曰。適纔新到。尚未洗浴。雪由此契合。一日。雪拈拄杖曰。阿誰是你本來面目。師曰。剛被人借去。雪曰。何不呈似老僧。師曰。若呈似即在也。雪打一棒曰。<span class='corr'>已</span>後坐斷天下人舌頭去在。師首住湖州弁山。次遷真州之五臺。鎮江之焦山。舒之古唐。其次則中方三祖。興國州之圓通。安吉州之東禪。能忍。妙喜。海印諸處。約十餘剎　上堂。老木含雲瘦。新篁帶雨香。斷橋扶月過。野鳥囀滄浪。乾三連。坤六斷。剖破不須藏。疊而為三。變盡成五。良久揮拂曰。者是疊而為三。如何是變盡成五。若向者裏[十-〡+○]倜儻分明。方知混之不得。類之不齊。雖然。只如銀盌盛雪。明月藏鷺。更作麼生。莫有伶俐者出來。老僧為汝證據　古唐解制。上堂。翩翩玉樹倚雲栽。疊疊銀花匝地開。機前未明三二五。句中未免自疑猜。猜疑盡處偷心盡。雙雙瓦雀舞三台。穿樓赤蝀連雲去。抱子金雞帶月歸。如此句中元會得。子房虎嘯漢奇才　上堂。萬里共長天光分。寶鏡三山瞻霽色。烟靜冰壺到者裏。撒開杖頭萬斛珠。灑灑落落。湧出麈尾一輪月。熈熈穆穆。正恁麼時。如何相見。良久曰。海門樓外新枝秀。陣陣梅香送遠音　問如何是實際理中事。師曰。碧雲香雨竹樓寒　順治己亥八月十三。師示眾。來便恁麼來。去便恁麼去。遂豎指曰。會麼。明月一輪天柱外。摩空老鶴出銀霄。語畢而逝。春秋五十七。墖全身於三祖寺右<span class='note-inline'>(瑞白雪嗣)</span>。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu5754' />
<p class='h3'>越州道林離愚淨志禪師</p><p>師即道林慧胞弟也。師與同開道林。髫齡落髮。參無字。寒暑不輟。有省。得入弁山華林之室。示眾。古人道。青青翠竹。總是真如。鬱鬱黃花。無非般若。然而黃花翠竹。滿目可陳。且道。般若真如。即今在甚麼處。顧眾曰。河裏失錢河裏摝　順治甲午冬。卒於杭州北關紫雲葊。辭世偈曰。不出西關門。不入北關限。打破中間的。權且吾著便。壽四十八。全身墖兜率之陽<span class='note-inline'>(瑞白雪嗣)</span>。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu5755' />
<p class='h3'>除杭寶壽梵則淨律禪師</p><p>建昌朱氏子。上堂。新婦騎驢阿家牽。誰後復誰先。大眾。向者裏見得千七百則。洗脚上船。設有箇漢。出來道。老禪翁老禪翁。寶舟何處去。向他道。五虎下西川　徑山立兩序。上堂。天目那邊。量水打碓。徑山者裏。補職諒才。任是祥麟威鳳。獅子象王。一併請來。凌霄獨步。卓拄杖曰。大地山河懷揣裏。星辰明月掌心中　上堂。拈拄杖曰。祇者一條白練界破青山。更說什麼白雲深處。雪屋梅花。美不堪誇。妙不堪誇。直須撥轉天關。掀翻地軸始得。咄咄咄。明眼衲僧。休向枯樁覓。且畢竟如何是一條白練。以拄杖一時打散　上堂。雲翳散盡。獨露天機。江月澄澄。孤峰不宿。有時。舉頭在五峰峰頂。天不知。地不管。有時。掉臂於林間道中。和其光。同其塵。可謂隨身竿木。妙用逢場。活路通霄。孤清圓照。雖然。正當恁麼時。雙劍倚長空。誰是前進者。喝一喝　康熈庚戌秋。師示疾。命撾鼓別眾曰。今日幾何。曰八月朔四。師曰。明日月忌。不若今日恰好。即瞑目而逝。壽六十。僧臘三十有七。墖全身於寺首<span class='note-inline'>(石雨方嗣)</span>。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu5756' />
<p class='h3'>宣州佛南山葦渡淨蘆禪師</p><p>長安杜氏子。弁山首座寮。小參。古路重揚。脚頭脚底。擎拳豎拂。眼裏耳裏。方丈內條令新開。祇要揭示諸人腦葢。眾兄弟。還覺頂門重麼。設有箇漢出來道。首座今日有何法為人。<span class='corr'>但</span>云。待他髑髏著地。即向汝道<span class='note-inline'>(瑞白雪嗣)</span>。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu5757' />
<p class='h3'>越州梅山本覺歷然淨相禪師</p><p>本郡人。上堂。杖頭鐵印。用處無文。麈尾金槌。擊時逸格。若無如是令。方堪與麼行。不屬效顰。寧容依倚。所以有力者。眉間日月。足下風雲。主立聲前。機垂物外。且道。即今誰任其事。還委悉麼。欲識箇中元。急須高著眼　上堂。歷歷神機在眼。明明寶鏡懸眉。變現六臂三頭。宛轉四方八面。直得三乘膽喪。十地魂驚。若非奇特之人。對面如盲似啞。是以過量者。千觔不覺重。赤手不知輕。水底起紅塵。雲間翻白浪。遂拍案曰。還委悉麼。不怕拔肺抽腸。纔見赤心露膽　解制小參。昨夜笠子生花。今朝草鞵[跳-兆+孛]跳。慌忙去問。文殊未知。是何卦兆。不期撞著普賢。他便破顏微笑。我道。他失威儀。他道。我儂顛倒。及乎問著其間。漫云一期<span class='corr'>已</span>到。大眾且道。臨行一句。作麼生道。卓杖曰。天晴須著履。下雨莫拋鞵　小參。風寒羞露面。日煖愛抽衣。法爾皆如是。知君到不疑。山僧却肯你一半。只如凍雲不嫌自在。流水不怕忙生。却又如何。山僧也只肯他一半。諸昆仲。你道有全肯的麼。今日且不道破。待諸公自證始得　問如何是有句。師曰。烏龜生子。曰如何是無句。師曰。石女亡爺。曰有無不立。又作麼生。師便打　問萬法歸一。一歸何處。師曰。三人擡不動。曰莫者便是麼。師曰。八箇夜叉扛。僧領旨<span class='note-inline'>(瑞白雪嗣)</span>。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu5758' />
<p class='h3'>越州城山資教浹水淨洽禪師</p><p>[橘-矛+隹]李桐鄉沈氏子。弱齡厭世。禮弁山雪得度。雪示以拖死屍話。輙疑久之。雪每詰之。累嬰痛棒。入侍寮終日如愚。偶聞僧參舉荒田不揀草語。雖洞徹。猶覺礙膺。復隨雪赴崆峝之請。遂得了辦。首住山陰曹山　上堂。如來禪。猢猻上樹尾連顛。祖師意。穿花蛱蝶身遊戲。玉門金鎖兩重關。豎起拂子曰。者裏須當著眼覷。覷得破好杼機。烟波歷歷總全提。山外遠山多岌㠋。白雲流水共依依　上堂。驀拈拄杖。召眾曰。見麼。照用雙彰賓主分。逗機樞紐意深深。收來兔角長千尺。放去龜毛重九觔。卓拄杖下座　住大嶺廣濟。上堂。大地朔風急。長空寒更威。凍得嘉州象。皮頑骨露。拶出<span class='corr'>陝</span>府牛。水草忘疲。拈杖曰。惟有山僧拄杖子。雄雄八表獨全提。撥雲霧展元機。佛祖從來難著眼。叵耐時人會者稀。可有覰破落處者。請來喫棒看　城山資教。上堂。紫竇丹崖翫不窮。峰巒圖畫好詩工。縱教寫盡離騷句。豎拂曰。未免渠儂指色空　上堂。道無可道。有道即錯。法無可舉。有舉即乖。所以道。當陽徹證。猶涉二門。纔落思惟。白雲萬里。祇如洞山道。救則雙目不覩。不救則形影兩彰。是何道理。揮拂曰。青蓮花裏含銀杏。白雪堆中結蠟桃　臘朔上堂。大塊嚴寒凍未開。庭前先綻一枝梅。稜稜俠骨何堪勁。綽約精神葢世才。香黯黯笑盈腮。珠璣點綴占花魁。根盤鷲嶺穿雲竇。奕葉芳名遍九垓　住湖州弁山。上堂。第一義為君宣。薰風乍起薜蘿牽。青萍游泳池塘穿。梅墜櫻桃顆顆圓。急著眼莫遲延。電機展處直須絃。仙陀若解前生意。月裏麒麐笑破天　上堂。春山青。春水綠。無限芳新滿林麓。堪嗟遊子不知歸。蹉過元途豈再復。莫蹉過聽叮囑。鳥翔乎淵。鱗躍於陸。卓拄杖曰。收　上堂。諸佛吐不盡底。弁山豈可不說。列祖舉不盡。底。弁山豈可不拈。拈出也絕顢頇。說破時急須薦。秋風一陣來。落葉兩三片　問雲巖寶鏡三昧。宗旨儼然。洞山因甚復立五位正偏。師曰。沒絃琴操中秋月。無孔笙吹上巳風。曰祇如曹山不借借又作麼生。師曰。處處晴光凝草木。山山佳氣入樓臺　問如何是不慮而知。師曰。春來草自青　問如何是夫子樂在其中。師曰。饑餐渴飲　師為眾竭力。同眾甘苦。建立叢林。無絲毫苟免。有百丈不作不食之誡。春秋五十九示寂。當康熈辛亥三月廿六日。墖全身於本寺右麓<span class='note-inline'>(瑞白雪嗣)</span>。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu5759' />
<p class='h3'>越州曹山起元淨生禪師</p><p>蕭山愈氏子。幼習儒業。禮弁山。發明禪旨。棄家落<span class='corr'>䰂</span>。隨往崆峒。事槽廠。得法後歸浙東。住曹山報恩寺。首住五臺碧山寺　引座上堂。法道寥寥正此時。大家出手共撐持。偶來臺北眠殘月。快覩江南春一枝。撲鼻香風彌宇宙。爍晴光焰照茆茨。不期萬古清涼界。碧玉山中產紫芝。大眾還見麼。不具超方眼。難逢出格奇。今我某和尚。逍遙物外。蒙見訪。於善財洞中。正與老曼殊把臂高談。忽被碧山覰見。直欲分香納彩。耀古騰今。然法大機小。難為湊泊。山僧只得旁通一綫。引玉拋磚　師春秋五十八。墖存本山<span class='note-inline'>(瑞白雪嗣)</span>。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu5760' />
<p class='h3'>嘉禾福善寺雲松淨品禪師</p><p>吳江桂氏子。上堂。以拂子畫一畫曰。盡乾坤大地有情無情。一時說了也。且道。說箇甚麼。若也。聞得。塵塵爾。剎剎爾。乃至。鳶飛。魚躍。花笑。鳥啼。無非本地風光當人妙用。祇如大方獨步的又作麼生。復擊拂曰。昔年普化搖鈴鐸。今日猶聞磊落聲　同門至。上堂。橫穿碧落。十方剎海掌中觀。互換投機。曠劫今時無彼此。不須格外論量。豈可元中取則。提持祖印。擔荷宗乘。和光同塵。隨類同現。或展佛手於荊棘林裏。或伸驢脚於劍樹刀山。祇如遇著家裏人。且作麼生說家裏話。顧左右曰。大眾各各懷香。恭請東禪和尚。為汝說破　上堂。白椎竟曰。適才者一椎。直得霅水倒流。龍淵瀚漫。在此會者。無不拖泥帶水。直饒未入斯門。未免凝眸顧佇。山僧且乃展演平鋪去也。遂揮拂顧眾曰。會麼。和風煦日乾坤暖。陣陣梅花遞遠香<span class='note-inline'>(瑞白雪嗣)</span>。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu5761' />
<p class='h3'>青溪西水菴丹溟淨幢禪師</p><p>鹽官張氏子。生而頴悟。出家以真寂印。孳孳為道。勤諸勞務。一日齋堂行粥次。猛然有省。具白方丈。印呵曰。未可在。古人發明大事。須千里求人決擇。詎以一知半解為得耶。可速行。勿滯此。師禮辭。謁雲門博山。尋參弁山。雪一見便問。盡大地是箇火坑。得何三昧不被燒却。師曰。火把子在我手裏。雪微笑師作禮而出。自是朝夕親炙。細臻堂奧。及得法後。寄跡烟霞。歲庚寅冬值雲門盂。主嘉禾梵受。師充第二座。後眾請出世。師固辭不<span class='corr'>已</span>。乃陞座曰。幢上座。於天啟年間。會得法身邊事。惟法身向上事。直至而今無消息。教山僧說箇甚麼。驀卓拄杖曰。淑氣餘三月。鶯花<span class='corr'>已</span>半稀。便下座　師春秋六十有七。筮墖菴後示寂。順治辛亥冬也<span class='note-inline'>(瑞白雪嗣)</span>。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu5762' />
<p class='h3'>衡州大義山雲淙淨訥禪師</p><p>本郡安仁王氏子。幼失怙恃。因入寺。觀大佛相好。感悟出家。年二十六。稟具荊紫。復謁弁山雪於崆峝。問曰。如何是西來大意。雪曰。春寒猶向火。師曰。如何是學人自己。雪曰。夏熱便乘涼。師信受。時不溢中也二禪在坐。互相激發。因打七。溢曰。魚以水為命。因甚死在水裏。師無答。中曰。又死了一箇。師於言下契悟。雪起百丈之請。師隨侍掃智祖墖。同眾入室次。雪曰。見祖師麼。師曰。瘦骨一條石。輕衣滿苑林。雪曰。有何指示。師曰。和風撲面涼。雪曰。即今聻。師曰。隨來了也。雪曰。來後如何。師曰。雄峰[跳-兆+孛]跳。雪曰。祇得一半。師曰。也是多了。雪頷之。未幾即承印記。師歸楚之宜陽。首闢義山。繼主弁山。結冬顯聖　上堂。孤峰峻㧞。碧落青霄。萬木條然。千山一色。龍吟霧起。虎嘯風生。雖乃賓主混融。君臣道合。須知更有向上事在。驀卓杖曰。還委悉麼。寧可截舌。莫犯國諱　佛誕上堂。八千番往返。未免帶水拖泥。百億國受生。何曾改頭換面。二俱若是。有負己靈。二俱不是。有負先聖。且道。透過是非一句作麼生。良久曰。鈍置煞人　師誕上堂。呵呵大笑曰。會麼。三百五十九日。乃是諸人占了。山僧無分。惟有今朝輪到山僧。又被露柱。分去一半。餘得者一半。也濟事不得。未免交村太歲。免得拈輪流牌子。雖然。正恁麼時。山僧以何為壽。喝一喝曰。舉頭天外看。誰是我般人　上堂。久晴山色瘦。乍雨水聲肥。道是無生旨。猶來第二機。且道。如何是第一機。以拂子畫○曰。劄　佛成道上堂。未離兜率。<span class='corr'>已</span>降皇宮。明月隨法船而到岸。未出母胎。度人<span class='corr'>已</span>畢。青山同旭日以騰輝。具眼者一踏到底瞌睡漢。萬里厓州還有寸絲不掛底。試[跳-兆+孛]跳看。僧纔出。師便下座　問大悲菩薩用許多手眼作麼。師曰。撈蝦摝蜆　問如何是諸法從本來。常自寂滅相。師曰。昨夜大風吼　問如何是石傘峰。師曰。蔭覆無私。曰如何是耶溪水。師曰。千派同源　康熈癸丑二月初五。忽命撾鼓退弁山院。上堂。灑掃三周愧力微。恒將祖道日提持。從前罏鞴都敲碎。免使人間話是非。遂擲拄杖下座。斯葢預知報謝。師性不少留。說法無羈。室中常誡弟子曰。不可斯須怠惰使佛法慢滅。至四月二十三晨起。索浴淨髮。并書囑義山弁山院事。入戌瞑目正寢。壽六十四。臘五十四。茶毗。獲舍利一顆。五色霞光若白。果然頂骨牙齒數珠不壞。身骨分為二。一留弁山。建墖寺前。一歸義山。青原三宗祖堂淛江學憲黎元寬墖銘所載備悉<span class='note-inline'>(瑞白雪嗣)</span>。</p>
</div>
<p class='juan'>五燈全書卷第一百十五</p></div></div>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>