<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
  <title>雪關禪師語錄</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>
<a id='mulu92' />
<p class='juan'>雪關禪師語錄卷之八</p><p class="byline">門人成巒錄</p><p class="byline">法孫開詗編</p>
<div class='div-other'><a id='mulu93' />
<p class='h1'>文</p>
<div class='div-other'><a id='mulu94' />
<p class='h2'>示修念佛三昧文</p><p>娑婆苦海，回頭彼岸非遙；清泰樂邦，舉念家鄉便到。世尊金口極讚、彌陀寶號易持，上根者，悟唯心之淨土，生即不生；中下者，乘弘誓之慈舟，度無不度。十念尚躋安養，深信豈阻疑城？四花孕質，不落垢穢之胎；九品成臺，頓超凡聖之級。遊戲無非淨侶、莊嚴勝過天宮，珍禽寶樹，六時齊演梵音；珠閣璚樓，七重何異華藏？三途永隔，萬善同歸，所餐皆禪悅之羞、有聞俱圓頓之法。蒙尤攝受，蜎飛亦得往生；發願熏修，何人不登佛國？帶業濯乎德水，即證法身；聞名縱在苦輪，便銷罪障。若能專心繫念，剎那偏歷蓮池，果然直下承當，寂光不離當處，心境互徹，生佛靡殊。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu95' />
<p class='h2'>雲棲掃塔文</p><p>維崇禎九年，歲次丙子正月望，越十一日，博山法孫某某，謹以辦香素饌，致奠于雲棲先師太蓮池大和尚常寂光塔，曰：於戲！遊雲棲之門，如鈍鳥飛漢，莫能知其空邊；窺雲棲之奧，縱長鯨飲川，未易吸乾見底。不肖自壬子秋，從先師來禮足時，側聆震吼，狀洪音之發虞鐘；竊被慈恩，勝枯荄之遇膏沐。繼而閱太師諸所著述，如大官賜膳、醫王施匕，恍令人病骨頸蘇。一展卷而空腹欲果、味疏鈔則蓮胎有種，纔念佛而佛成，披發隱而法鎧嚴身，不摧魔而魔伏。全開寶庫，賑乏靡虛；濬抉香河，流潤不竭。踞一乘而闢無量乘義，珠網交輝；燃一燈而朗百千燈光，暗室齊照。旁敲曲唱，禪匪專談；善誘廣苞，土皆圓淨。續蓮宗而宛瞻廬阜；移祖庭而不在少林。智齊極果，儼然古佛再來；風肅前規，一仍百丈舊貫。誠末代法施之主，無聾聵而不開；隻千古未有之師，垂龜鏡而永賴。</p>
<p>嗚呼！道山峻極妙高，慚其嵯峨；梁木傾崩法門，孰為砥柱？繩繩到我，落落匪材，媿為腳下兒孫，無繇述其祖德，不成法中供養，此行聊表孝思。春深花塢，那禁聞啼鳥幾聲？月照蘿龕，猶睹放慈光三昧。太虛莫繪，贊歎奚為？杯茗既陳，淵嘿何酹？望風前而灑泣，豈越常情？溯海若而朝宗，全收眾派。知弗嫌於一滴，欣來鑒於微誠，尚饗。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu96' />
<p class='h2'>祭博山先師文<span class='note-inline'>(二則)</span></p><p>維崇禎三年歲次庚午九月望，越三日，弟子某謹以辦香素饌，致奠於博山堂上圓寂先師大和尚猊座前。曰：於戲！我先大和尚，包虛空以為量、遍法界而為身，掣華亭浪裏之金鱗、奪壽昌手中之玉尺，超今邁古，祖庭之焰重輝；迥地遮天，大樹之蔭廣芘。握群宗之綱領，魔外鋒摧；踏千聖之頂[寧*頁]，辨才瓶瀉。空花影裏，何妨撒卻戲臺？生死場中，一任打翻筋斗。哀號失怙，大似地裂天崩；戀慕銜悲，宛如考喪妣逝。洪鐘莫扣，繞獅座而寂爾無聞；法幢既傾，膽鷲峰而儼然未散。杯花聊奠，海嶽齊悲，嗚呼尚饗！</p>
<p>於戲！我先大和尚，法門砥柱、像季標幢，為當代法施之主，化門廣闢；用一味伽陀之藥，禪病皆甦。布網漫天，撈盡魚龍蝦鱉；鎔金作器，打為釵釧盤瓶。慈與威而并施、宗與教而響答，摘驪頷之明月，入水元不動波；捋虎顴之雄鬚，得子貴親入穴。圓機活眼，淆訛一串穿來；巧手妙心，應變多方不倦。糠秕猶能陶萬彙，何法非宗；欬唾足以潤群靈，有萌皆發。</p>
<p>不肖某久淹虀甕、濫廁罏錘，難描彷彿之真、幾費節拍之和，羽毛未傋，空追妙翅摶風；牙爪未成，漫勞獅王調弄。雖毒拳之未報，何曾放過些來？念痛棒之屢嘗，如今更思一頓。時至也！拄杖撩起便行；緣盡兮！骨董何妨撒<span class='corr'>卻</span>？春雨淋不去，昔年之句如何？桃花綻倒枝，今日之言<span class='corr'>已</span>驗。掣開無縫鎖，湘煙潭水總傳神；穿過涅槃堂，鶴唳猿啼皆助哭。慚愧不成供養，悲傷無限衷情。於戲！尚饗！</p>
</div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu97' />
<p class='h1'>賦</p>
<div class='div-other'><a id='mulu98' />
<p class='h2'>雪關賦<span class='note-inline'>(博山)</span></p><p>夫玅門無門、真關無關，入乎無門也濬矣，發群靈之樞府；達乎無關也皇哉，統圓覺之伽藍。非廣非狹，虛空為粒粟之大；不住不出，鍼鋒持法界之函。匪鑿諸見之牖兮，雙掌展開華藏閟；周懸八正之鏡兮，千光互映網珠攢。故瞿曇履於斯域兮，兀坐雪山六年往；達摩踐於斯閫兮，壁面少林九載殘。慈氏闢為內院兮，雲捧千層金菌，閣吸仰山而夢遊；淨名踞為丈室兮，星羅萬點寶花，座答曼殊之問安。下腳難行，滑兮布石頭之路；拶身不入，險兮立雲門之關。洞山接懸崖之樹，垂廕後人；濟北栽三門之松，境致可觀。綿密兮，綴庭柏之子；縈迴兮，轉花藥之欄。清涼石磊磊落落、溈山井黯黯潭潭，轉深轉有，愈<span class='corr'>斂</span>愈寬。奇巖萬仞兮，儼雲與乎答問；迅瀑千尋兮，似瓶瀉乎玄談。祥麟露角兮，笑點青原之額；神駒出廄兮，蹋翻南嶽之峰。雲嵒趁師子而捉象、雪峰逼生蛇而化龍，春風吹不動之軒，客是重來；蘿月照死關之夜，活在其中。法雷震兮駭眾聵，法雨澍兮濯塵封；觀靈濤兮汎慈楫，蹈寶所兮示璦琮。緬宗風之遐振，統今昔其攸同；伊道貌之華腴，實真關而冥沖。是以融萬派千流，為法海之一脈；聯西天東土，續祖燈于無窮。譬夫太虛寥廓，恣鴻鶴之翱翔，乃能適萬里之清飆也；大海淵曠，任魚龍之窟宅，迺能鼓百川之洪濤也；康莊八達，憑金根之遊歷，迺能運無方之軌轍也；修塗千里，縱飛黃之步驟，乃能發絕塵之駿足也。嚮使神物安牛蹄之涔，必無攫浪之勢；逸翮顧琱籠之豢，焉有衝霄之凌方？車阨湫隘之巷，詎適通都之要？良驥困服鹽之御，徒敝追風之能。故知受色聲籠閉者，神理不能超豁；入妄想蘊聚者，聖智不能虛亮；殢有心思惟者，靈鑑不能洞物；住無思淵嘿者，真機不能流鬯。亦猶夫彼四物者或有所窘，則不能順其天然變化，而肆其遨遊超放也。吁！此其為關，誰不蒙其桎梏？若乃宅唯心之廣宇、鏡萬象于玄燭，攬有綰無，靡釋動以求靜；騎聲蓋色，不撥塵而見佛。坐栗棘蓬裏，而妙轉天關；入猛火聚中，而寒嚼水骨。探皓月於琉<span class='corr'>璃</span>波底，躍出金鱗；簸紅浪於碧玉峰頭，橫撐鐵舳。根塵識境，全彰解脫之門；骨髓皮毛，盡化金光之簇。偏塵偏剎，開關閉關，住千劫如一眴之頃；齊片念於萬年之間。斯道人也，包恒沙世界而為室，豈比夫鷦鷯而戀乎一枝之安？</p>
</div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu99' />
<p class='h1'>記</p>
<div class='div-other'><a id='mulu100' />
<p class='h2'>尋源記</p><p>范家菴初性天和尚掛瓢笠於此，即雲栖先師太落髮地，有老衲了心向余譚其事，且招游再四，余思二老遯影處必奇絕可觀，抑師資邂逅一段機緣海內傳為<span class='corr'>佳</span>話，譬悉達出家，淨居天人捧馬足，逾城迨入苦行林光景，使傾國欲挽其蹤不可得矣！</p>
<p>丙子秋，余浮寄妙行，時臥痾新起，乃覓筍輿，將識其幽靚何許？至則披煙莽，梯篠道履悚仄而上，策幾莫支。乃到門，見兩行松竹似近代手植，其鱗節不甚皺密。折數武，入視地不盈畝，恰類袈裟片角。有堂半區供經像，籬疏壁坼略無裝點，詢昔時所栖把茆，柴枯苫爛久矣！繼住者轉而菴為椽瓦，菴復迭更主人，今了心憩此又二年所矣！余因弔往慨來，仰窺俯察，面無全峰，響乏鳴泉，較無門紫雲諸洞壑，都可爭靈角勝，此山獨擅乎無奇，斯乃標隱者之奇。然而高風既邈，遺塵不泯，彼山靈亦藉有餘芳，寧羨幽谷之蘭歟？時余亦若倦翮，情欲投林，流連眷睇，竟爾忘歸。飽飯後，徐就榻放憨，起而散步高阿，忽登岡後，望西湖一帶，秀爽若屏張繡簇，南北兩高紅葉霜飛，眾剎竿毛頭隱顯，大段武林山水如一杼美錦，任側裁正剪隨製皆好。斜煙晚照之中，遠映雉城百萬家，胥江潮聲直接海門洴湃，天將曙，升初陽臺，看扶桑浴日，即菴之落脈頂也。雁蕩雙目，舉全浙盡入圖中，始詫斯人可尚，斯概無取，不謂茲覽，殆絕無雙，譬長者外弊衣而內珍御意深<span class='corr'>叵</span>測，然則山亦善轉《法華》，且揭示人以寶所耶！因笑謂了心曰：「向非誘我窮源，幾不到此<span class='corr'>佳</span>境，幸<span class='corr'>己</span>孔碩，宜筆記為謝。」并顏其菴曰「濫觴居」，蓋重二老發跡於是，不忘乎本源也。更贅以偈曰：</p>
<p>「法堂丹霞薙草，槽廠黃梅傳衣；當年雲棲父子，這裏花擘家私；不識將甚付法？問取地神證知。咦！莫莫！」</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu101' />
<p class='h2'>貫花閣記</p><p>江邦玉居士有薖軸情、無煙火氣，先年於城闠中搆一澹園，位置如丘壑，<span class='corr'>已</span>足<span class='corr'>佳</span>玩矣！復於此卜築橫山草堂，不減輞川興致，四方軒舄沓來，一時賞詠之士，多風雅擅場輩，觀其款峰納瀑，挂館飛廊，拳勺披露，天然似掖，人罨畫中行。然其才品作達而念篤好佛，自謂無許大清福領此<span class='corr'>佳</span>山水，乃先闢一菴奉紺像，然後將泉石一一莊嚴，盡迴向於香水海內遍供剎塵，其意趣抑何深歟？歲丙子秋，余獲兩度臥遊，飽放饞眼，適居士又葺一閣貯方冊竺墳，余得隨喜頫眺，因顏之曰：「貫花閣、繇草堂，穿小徑、陟其巔，江聲迎梵、螺色圍龕，四顧閭接秀奇，於雁蕩雙目閣之下修懺摩以向來。扶花植竹，點綴嵒阿，此雖一種清癖，亦屬貪癡，而曠劫塵累，涓委岳積，苟不時掬甘露大與湔祓之，何以臻乎大解脫自在耶？」余謂居士：「甚得淨名家法，既善空諸所有，復爾不實所無，稱為空蘊，居士亦可以不媿乎雲栖髮弟子矣！彼忉利有歡喜園，諸天子采女娛戲其中樂而忘歸，乃天鼓無舌以揚聲、仙鳥能言而說法，警令勿恣逸。今居士能以臺榭為佛事，是別出一段因緣，使探奇攬勝之流、登高作賦之客，引上此箇峰頭，則又推轉法輪揭開寶藏，大是與人換新眉目似，不煩鳥語鼓聲，警人更切。教中道：『先以欲鉤牽，後令入佛智。』其此之謂歟！佛說始從鹿野苑，終至跋提河，於是二中間未嘗說一字，然則居士此閣何用記為？須知古佛舌頭短，所以說即未嘗說；雪關筆尖禿，記即未嘗記。不見藥山老人道：『我看經秪圖遮眼；你若看，則牛皮也須穿。』其有登斯閣善翻閱不透牛皮者，居士當分半菴以居之，請以此為質券。」</p>
</div></div>
<div class='div-xu'><a id='mulu102' />
<p class='h1'>序</p>
<div class='div-xu'><a id='mulu103' />
<p class='h2'>雪社緣起序</p><p>客問：「雪社立於何處？」答曰：「余先年覓一坐具地，在太甲瀛山之下，近復新搆數楹，堂皇峙列宛成叢席。邑侯瑞芝王君大有佛性，慈愷襲人，崇護真乘，實法門金湯也。適幼晉宗候從南州來，高風遠致殊類毘耶，且一片熱腸勉予撐拄宗風。時冬杪，雪片飛裾，玉樓粟起，長林邃壑，勁風冷號，乃令公瀛山之遊如欠夙債，忽以書約孝廉李君曰：『雪中訪雪師，宜單騎而往。』遂聯翩過我。自非多生定水洗襟、戒香薰體，則此際正好銜杯暖閣、擁坐獸爐，誰更屏卻吏從來顧破院中人譚無義味話耶？少林庭下夜深，何物齊腰？仰山指端點破，誰過此色？是日也，略有飄霰之意、喜無封谷之迷，平空飛灑疑即天花，然此景<span class='corr'>已</span>為群公說法，山僧更復何言？乃幼晉先生謀於令公，欲遍集名賢倡為雪社，權以詩招，倣束林結蓮之意，余因謂曰：『匡山十八賢，俱修念佛三昧；今瀛山茲舉，不有功課，徒成詞客采煙霞遊耳！』雲棲老人云：『末世庸流，業重福輕、障深慧淺，沒有有罪聖人，沒有無罪凡夫。』昔世尊曠劫修因，遂成正覺，而我輩沉迷無始，被業網籠罩，雖有一念信心，如草頭露水，千生業浪海不為深。〈願王品〉云：『假使罪業有形，則盡虛空界不能容受。』所以聰明不敵生死、乾慧難免輪迴，若不努力修行，乃欲作幾篇綺語、鬥幾轉機鋒，下稍兒翻成閻老子喫鐵棒公案，究竟何益？然則雪社之創宜修懺摩，先開雪過之原，次誘參禪之法，如此修證，欲人人陶洗出一副雪膽水肝，然後不立修證，南嶽所謂『修證即不無，汙染即不得』，方稱大徹悟人。審如是，則雪社緣起較廬阜之風猶為遠勝，即入社諸賢賢，於宗雷多矣！」</p>
<p>時有居士問曰：「盡大地是雪、遍法界為社，未審何人在雪社之外？」余曰：「甕中走卻鱉，斗裏跳出蝦。」曰：「蝦鱉且置，如何是和尚打鳳羅龍手段？」余曰：「慣撒漫天網，常懸奪命符。」曰：「還有不顧性命扯破網奪卻符者麼？」余曰：「橫空騰妙翅，誰解出樊籠？」曰：「與麼則大庾嶺頭全提正令也。」余曰：「關津都透盡，一句萬機圓日，如何？」「是那一句？」余日：「不辭向汝道，秪恐汝錯會。」因書是緣起，以遂宗侯勸請云。</p>
</div>
<div class='div-xu'><a id='mulu104' />
<p class='h2'>感應篇序</p><p>教中道：「無作業者，無受報者。」則機感相召，亦何所自來？惟能造有因、所集成果，故善則降百祥、不善則降百殃，原非我釋尊獨唱感報。〈太上〉不云乎：「禍福無門，惟人自召。」此醒世頂門鍼也。故無門也，則業與報而寂爾無生；自召也，則報於業而油然偕起。古德云：「真法性本淨，隨緣染淨起；不了號無明，了即是真智。」人能了此真智，則無明癡暗不假日月燈乃晃然大光明藏。是篇也，令人自覺妍媸，察鏡中之影像、洞法界之真邪，雖入間休咎，安能外此一心？唯不外此一心，故雲棲大師以授于居士刻為世詔，用以開誘蒙俗，孰謂無補於化導哉？</p>
</div>
<div class='div-xu'><a id='mulu105' />
<p class='h2'>禪鏡偈語序</p><p>大圓鏡裏說箇禪字早是痕生，況又說許多禪病出來？明眼人前反添搕[打-丁+(天/韭)]。蓋參學者流決擇不精、非證道眼，料揀不明、混同魔異，所以禪鏡之作，不得<span class='corr'>已</span>熱為後昆贈點眼方子。若云制之一處無事不辦，秪消一句話頭不起第二念，則此種種指示，誠為制字下註腳耳！秦官玉鏡，照人肝膽，牛渚犀光，洞怪隱狀，去聖時遙，宗門流弊不可勝言，誾上座眼不耐見，將此一柄禿掃帚向少林門下，從新打疊一迴。當時初祖面壁嵩山，掉落箇影子在熊耳峰前，或有人撈摸得著、描寫將來，使祖道重光不亦幸乎？若作實法綴人，寧可付之丙丁童子，不欲令好眼著屑耳！</p>
</div>
<div class='div-xu'><a id='mulu106' />
<p class='h2'>重興天慧堂序</p><p>雙徑自天目發脈，盤鬱飛揚，真如龍騰鳳翥，靈秀攸萃，千囂萬的，霞外爭奇。其峭拔者獨凌霄，尤為諸峰巨擘、山川擅勝，宜乎禪龍僧虎續焰，如雲天慧堂相傳為蒙菴聰禪師休逸之所，今有荒趾存焉！義航法師三學該練、辯才泉湧，久<span class='corr'>已</span>韜晦光彩，從博山來即住此澗阿，將十餘年所矣！把茆局促，酷似鳥窠，因尋蒙菴老人故事，重闢天慧，一則修前哲之廢緒不致蕪沒，一以藉巖棲之幽勝足以助道。空生原是同參，帝釋雨花而贊歎；大梅果到不惑，馬師丈室以添籌。灼然自信，長水何疑？弘經妙在統歸，永明全彰宗鏡，吾有遠期，正欲為老兄奉一钁，使活埋聰老、擊醒欽師，八十七傳之燈更有光輝，此住山之效驗也。</p>
</div>
<div class='div-xu'><a id='mulu107' />
<p class='h2'>紹覺法師行序</p><p>曩博山先師入淛時，曾與師雲棲相識，歸而揄美曰：「紹覺法師，行解該練，求之肇、叡中，未易甲乙也。」及余到武林，師<span class='corr'>已</span>示寂矣！竊淑師所註疏，辭簡義晰、教眼洞開，殆得旋陀羅尼，其胸次燦若星河，兼善韋陀以禦外侮，故名儒碩彥爭折節請益，類鑿齒之服彌。天性嚴峭，不趨顯達、不面女流，客無將迎、語絕寒暄，學徒執經問難，開口如擘竹，不終朝而講三四譯，茅檐矮小，即家菴而成叢林，居二十年不嫌其迫隘，杜門六載，恪事懺摩，至感烏龍君護法，皆修持之力也。事<span class='corr'>母</span>躬滌僉目，為織屨老人嚴持毘尼，凜有繫草風。師系雲栖代講座，彼中多義虎，似無過於毛色者，丙子春，余於虎跑邂逅新伊真公，即師之繼席家嗣也，神姿敦美、克荷析薪。因略概師行狀，慨龍象隱伏之秋、狐兔學泛駕之步，揮麈憑凌不無其人，行業不湔如塗人執炬，若師之品芬道峨、行說俱暢，足樹來學典型，斯亦罕儷者矣！因為之贊曰：</p>
<p>「天台之響閟兮，端在揮絃妙手；慈因之緒絕兮，全憑振臂一呼。功倍前葉，智揭無師，季世毓此僧寶兮，亦卓今越古之丈夫。」</p>
</div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu108' />
<p class='h1'>題</p>
<div class='div-other'><a id='mulu109' />
<p class='h2'>題聞汝東居士揭缽圖</p><p>老瞿曇！忒打鬨；將蜜果，換苦種。賺他一子藏缽盂，惹得萬鬼爭漆桶；盡其神力莫能扛，愛水情山和缽重。放他雛命救兒歸，彼此驪珠仙掌捧；婆生七子棄洪濤，秪箇不消成賣弄；直饒子母話團欒，癡人面前休說夢。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu110' />
<p class='h2'>題張夢宅居士畫牛圖</p><p>牧童慣識牛兒性，澗飲山奔恣所之；秪在索頭收放力，綠楊陰下睡如癡。山月照！谷風吹！此際人牛兩不知；隨分納些真箇好，溈山老子得便宜。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu111' />
<p class='h2'>代笠菴為儆凡禪人題</p><p>揭開頭上笠，雨灑地不濕；好箇茆茨闊似天，無邊華藏都收拾。笠代菴！菴代笠！倒騎驢兮速不疾，東西南北騁遊蹤，閉上菴門偷打息。忽然窗外喚獼猴，秪恐猩猩應不及；惡風吹倒此菴時，莫教失<span class='corr'>卻</span>笠子尋人覓。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu112' />
<p class='h2'>題董玄宰宗伯畫卷後</p><p>世人牽妄想絲到不到之地，煙雲隨手，花鳥迎機。佛言：「心如工畫師，幻出諸形象。」果得如幻三昧，則未泚筆<span class='corr'>已</span>前，有一幅真山水掛在大虛中矣！請諸公高著眼。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu113' />
<p class='h2'>題笠雲講主卷</p><p>講下貴說到，宗門要用到；用說一齊通，此人真法寶。何故？腰纏十萬貫，騎鶴上揚州。忽有人問：「你有笠子，我與你笠子；你無笠子，我奪你笠子。」又作麼生？請笠雲法主道一句。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu114' />
<p class='h2'>題萬壽放生池後</p><p>世之蒔敬田者蓋寡，耘悲田者更希，如樹佛塔廟致孝堂幃，此知乎敬上也，若乃餉圜扉而轉憂不繼、拓池囿而甚適其生，譬慈媼之舐犢殆不過是，自非深心學佛，則兩段福田幾不鞠為莠草，豈足令仁人長者引發此菩提種子耶？仁會諸公見義勇為，然畚鍤爭先則較子凡居士功多，抑以先世承天公讀書地闢池放生名「萬壽」，意在鞏祝一人、風清四郊，益孳洽蒼生，斯善治敬田潤以悲水者也。生機活路正可作向上前矛，龐居士護生話，誰道兩重公案？</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu115' />
<p class='h2'>題泰壽承居士卷</p><p>射有貫蝨之精、技有棘猴之巧，況學無上妙道，不極力盡心如處重雲羃歷之下，而欲睹羲御纖阿，其可得乎？大都情關萬疊、識鎖千重，苟非具大勇猛，如戰將突出垓心、利刀疾解螫手，此乃申棖之類嗜欲深而天機淺者也。壽承居士英姿敏特，肯心頓發，視學佛參禪如本領，其毅然入道之心端可中鵠，第須精密無間打成片段，自然貼體承當，俟解弢時不妨呼盧喝采也。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu116' />
<p class='h2'>題贈方子凡居士卷</p><p>抱道之人多特達，善建其基應不拔；雄豪弗透祖師關，揭地掀天徒軔發。聖根賢骨異常曹，選佛場中奪幟高；按下雲頭重整頓，炊香堂裏細推敲。翠壁蒼崖捫萬仞，一線通天玄路盡；師王哮吼直前奔，妙翅旋風和鵠運。吹毛在握笑凝眸，解軛馳驅六轡道；真得不思議妙力，為霖為雨佐商周。通身三昧如遊戲，世出世間隨我傋；知君成辦事無難，肘印懸期親授記。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu117' />
<p class='h2'>題鄒孟陽居士卷</p><p>此事繇起疑而入悟，如因行路而到家，直須就一疑打透，則千疑萬疑一齊貫徹，以疑情膚淺，罕見有徹骨徹髓之人，譬閱《壇經》者各各自謂領解，殊不知斜睇摩尼偏執一色，故明教嵩和尚向空劃界、割水分痕，<span class='corr'>卻</span>道箇：「天機深者得其深，天機淺者得其淺。」正使競斟海量納異牛涔，可見鐔津之水始與曹溪埒派耳！余為諸公招主虎跑，因為衲子四八入室，拈三問勘驗，其一問：「鍼劄不入時如何？」二問：「得坐披衣，自解作活，如何是作活底人？」三問：「把定乾坤具甚麼眼？」若向第一問答得親切，則入頭清楚；第二問答得相應，則淆訛徹旨；第三問答得諦當，則入彀無疑。孟陽居士飽參此事選佛可期，因出紙索語，聊為施是法餌，以鉤到不疑之地。果到此際，拙札付丙丁童子。</p>
</div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu118' />
<p class='h1'>跋</p>
<div class='div-other'><a id='mulu119' />
<p class='h2'>王弱生文宗手書華嚴經跋</p><p>不觀大《華嚴》，不知佛受用。然則王居士手書是經，揚波墨海，放光毫端，謂其不知佛受用，何能如此？故百川宗海、諸經歸王，此圓頓教原合向上宗乘，觀是經者要不存元字腳，始得眼空金屑而字字靈源也。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu120' />
<p class='h2'>光明臺緣起跋</p><p>橫山光明臺，香海中小浮幢也。屏幄張千峰之繡、衣帶控兩浙之潮，山水絕奇，天龍呵護，若有待乎今日。即善導老人八百年前坐此臺上，口光飛佛亦先授記之矣！所授記人乃石頭長老，戒乘傋而行解足、忍鎧披而願棹橫，兼有主伴雲從、影響遐附，然其滯貨多年，欲開行舖賺人脫手，<span class='corr'>卻</span>將博山一箇闊大虀瓮盡吸錢塘江水，蝦不撈、蟹不漉，雲為餌、月為鉤，打盡無限魚龍，箇箇負他性命。設有箇不負命底來，誾上座補箇破網收去，石頭長老亦不為怪。何故？不見道：「指教臨濟參黃檗，接得雲門嗣雪峰。」復笑云：「我也不愛效顰。」</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu121' />
<p class='h2'>分燈集跋</p><p>琪花瑤草，不產糞土之堆；師子象王，豈踐狐兔之徑？兩浙三吳，舊稱佛國，婺山瀫水，多毓聖僧。自大士之現跡雙林，靈枝競秀；暨寶掌之流憩浦邑，雲岫有人。不因巖洞擅奇，詎易川岳降瑞？分燈所摭，雄冠一隅。嗟！末劫之胥淪，到處有城東老母，何法門之寥落，阿師多博地凡夫？無怪闡提甚生我慢。時有賞音<span class='corr'>佳</span>士唱出古錐家風，何幸救世宰官激揚向上佛事，相逢狹路，索題片辭。當年清獻聞雷，猶道驀然撞采；今日豐干饒舌，也要立地逢人。還有知雪崖居士心行底麼？借刀殺卻英雄漢，那箇皮無點血人。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu122' />
<p class='h2'>寶梁亭跋</p><p>寶梁從拱宸橋得名，瓶窯聞老宿顏其橋傍亭施茶漿處也，且欲人人持《金剛經》及大悲陀羅尼，藉斯威神，令橋石貞槃長壽度人，甚德意耳！橋當武林北關，枕水陸之交，有鎖鑰巨望，去水迴情，不憂直瀉。是功也，不獨作會城千秋保障，無揭厲之崇，抑又湧出草菴一所，如甘露之施，將見詞林傑出多賢、佛國挺生異表。此一津梁，雖傾寶藏未足為酬，是則寶梁之稱較趙州略彴亦輸半籌。如斷案不下，請質之陸踰凡居士如何下轉語。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu123' />
<p class='h2'>彥威沈居士手書金剛經跋</p><p>中丞公彥威沈居士，當先慈諱日，手書金剛般若，直是正因，津往生之行李，自非得此經三昧，何以脫然排俗，資先引後乎？其郎君稚弢勒摹上石，蓋錫類同心，孝思脈絡可見，菩提眷屬曠劫逢緣。若知那吒太子析骨還父析肉還母，此即頂門迸出金剛正眼，居士又當深入一重矣！</p>
</div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu124' />
<p class='h1'>疏</p>
<div class='div-other'><a id='mulu125' />
<p class='h2'>徑山重建十僧閣疏</p><p>雙徑拔千峰之靈秀、據全淛之形勝，襟帶川嶽、脈絡鷲山，為東南第一鉅剎，握法門之筦樞、樹人天之幢蓋，麟集僧園、鳳騫丹壑，代至八十七燈，顧昔之盛，今復何如？迨自析煙而居、分房而食，琱甍畫栱漸為茂草之墟、紺室金姿時驚鬱攸之祟，乃山靈之氣運將轉，何四方之俊髦齊臻？鱗次巖隈，編茆作屋，翬飛殿角，飯眾鳴鐘，如一片旃檀之地，盡復馨香；譬一機美錦之絲，隨人裁剪。視古錐挈綱舉領，殊未振起一段真風，晚季祖庭有此光景，不減末世正法，然崖栖壁立間有異苗，藏爪露牙難防毒噬，或驗之於來日可也。觀音殿千僧閣者，正妙喜老人群英畢聚之地，登斯閣者，如中青錢之選、奪錦標之奇，一大爐韝之所自出也。今妙悟上人師資道侶，既力鼎其地成一院宇，而復欲恢弘閣制以圖舊觀，顧略無隙畝展拓不來，乃相與咨諏耆碩，議將西廊周遭一帶拆去差池，則複道相連擎雲耀日，此等布置更有環互，又何患泉刀小利誰不樂從乎？或曰：「昔日千僧閣有大老主法，能煆煉天下英才；今斯閣重闢，不過逢齊延納，飽後歸菴，詎有禪于禪客乎？」余曰：「深山大澤俱有聖僧所居。然則得居是山者，非鶴林宿蒔之喬木，亦國一所豢之靈雞。大慧明月之珠，諸師法乳之胤，其可以凡臆測度，彼端元叟為徑山四十八代主人，帝釋天王酌議不下，將來此箇峰頭披衣據坐煥赫有人，第不知其誰，復如端公之簡拔耳？吾將拭目以待。」</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu126' />
<p class='h2'>西高峰藏經閣疏</p><p>伏以金口靈文，漢炬不灰一字；琅函妙義，天花常雨四筵。自非大智慧人，曷剖出微塵經卷？須是過量作者，方運來伏藏珍奇。通身領荷，誰傳神於鷲鹿之先？信手揭開，妙得意在筌蹄之表。上根雖然瞥地，亦要向者裏面蘊藉將來；中下宜在逗機，寧許向圈兒外顢頇說得。即文字而能離文字，少林亦所不呵；由多聞而後捨多聞，慶喜因斯結集。流通大教，必資瓶瀉之譚；演暢辯才，應徹貫花之旨。常山西高峰有藏經閣，某上人心希竺典、志慕高流，思坐閱以結長期、將校讎而探奧頤，既匪一朝卒業、聊程限于三年，況階眾友問津，宜裏糧于千日，是敢告於福田長者，并乞緣於慧業文人。趙州半轉，曾煩婆子施錢；秪樹全提，亦藉給孤布地。今古豈無嗣響？果因終不唐捐。慳囊打破，方知龍藏有珠；貝葉掀翻，謾道牛皮穿透。檀波願遂，般若功圓。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu127' />
<p class='h2'>化鐘疏</p><p>敲鐘謝響，有人山下；回頭演唄，登樓問誰？床腳種菜，好是風晨；月夕吹到；耳邊帶累。露柱燈籠，打得心痛；機無小大，扣之則鳴。聲徹幽明，聞斯透脫；當機一擊，萬象知音。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu128' />
<p class='h2'>重建真歇了禪師塔院疏</p><p>真歇了禪師，道契丹霞、脈傳洞山，荷如來之重擔、握法門之要樞。七坐名藍、五承紫詔，其出世一段光明、利生無邊作用，天童覺和尚銘其塔文，概述之矣！塔在皋亭山，宋孝宗敕建禪寺，名「顯孝」，諡曰「悟空」，真身藏石龕中，覆以甍棟。元阿朮曾發龕，見師端坐顏貌如生，十爪從兩袖出，繞腹三迴，阿朮驚異膜拜，親抱石揜之。自宋迄明，巋然無恙，即有頹弊，隨葺復新。有昱菴、心空二上人，近仍增寘紺殿以事金容、拓新講堂以譚貝葉，禪侶有室，延納水雲，厥功豈不偉哉？舊冬蜡前一火，徑剩劫灰，或謂上人行門雖優、願力未深，今其裔慧明禪人復獲群公福力，歷三世而其成，必永固無替矣！余曰：「佛祖威靈，神變不測。」信夫！一燬一新，總有機緣，否則檀波種子無從萌始。《法華》云：「佛種從緣起，是故說一乘。」有問：「盡大地是箇祖師無縫塔，因甚麼又起模畫樣？」眾居士有道得也乞一文；有道不得也乞一文。何謂？財法二施，等無差別。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu129' />
<p class='h2'>淮安普門社蓋佛殿緣疏</p><p>妙莊嚴海，雲臺寶網，布滿太虛之中；如幻法門，玉殿璚樓，迥出難思之表。好手劈空架造、至人插艸成功，不屬有為，焉滯無作？破慳囊免落五家坑阱、積善因愈培百福根基，將茅屋翻成瓦屋，遠勝笠蓋如來；望三門喜到普門，遍接煙包禪客。不私一粒，誓其十方，此某上人烹金治玉心腸。從博山社火穿過，得費居士輸柴運米供給，任四海龍象往來，事在擴充，緣須廣博，善財參遍處見彌勒樓閣也。從者裏入門，青原勘來繇，索廬陵米錢，豈無箇僧著價？大家歡喜，不日圓成。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu130' />
<p class='h2'>接待寺修造佛殿募齊糧疏</p><p>拈莖草而遍現樓臺，家風本有；即粒米而含藏世界，受用皆然。布袋盛來供養，缽盂托出誰知？雪峰挪飯巾于廚堂，為眾竭力；金牛亂作舞于座下，賣弄過頭。提持箇事，秪要逢人；成辦資糧，無非助道。藥山銷疏，撞著居士知音；南泉開堂，叵耐行者入作？街頭久立，等箇人來，簿上勾銷，請完公案。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu131' />
<p class='h2'>化禪帳疏</p><p>大地沒遮攔，好向虛空中見佛；禪床無縫罅，從來青帳裏有人。識得其人，揭開帳來與汝相見；其或未然，不妨蓋覆將來。</p>
</div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu132' />
<p class='h1'>說</p>
<div class='div-other'><a id='mulu133' />
<p class='h2'>平常說</p><p>夫教外別傳之道，如雪曲難酬，非絕調希聲之士，安能合其宮商和其節拍也哉？自達磨示傳衣之法、南岳磨作鏡之磚，遂爾聲光震蕩枝派分流。建法幢者雲騰保社、匡祖道者雷動寰區，故有非常之人能建非常之事，其為臨濟者慣用摶龍之手、宗雲門者善能捋虎之鬚、嗣曹洞者妙鍼線于綺互、契溈仰者合暗機于轉園，至乃唱法眼之道者，如衡錘鑑物、爐韝銷金，非獨五宗各鬥崢嶸之勢出語驚人，至于千七百家變幻縱橫之用，莫不鉤垂香餌。獨有南泉老人直示平常心是道以接趙州，觀其宗趣雖吐露不同，究其旨歸情何霄壤？若謂南泉趙州家風，秪在一味平常處，此未入二老之堂奧者也。若謂雲門臨濟專事雄捷、溈仰曹洞惟尚圓妙，此殆未識諸老面目者也。彼諸大老豈好強生枝節別立門庭，以簧鼓宗風疑賺後昆乎？其實都共一副心腸、各具一般手眼，譬諸皇城四闢、康莊八達，其來者但隨方而導、信手而接，所貴行人一到而<span class='corr'>已</span>，豈必以東西南北而為區分程限也哉？故知登萬仞懸崖者，跬步不曾離地；泛萬里驚濤者，斯須不能無筏；妙悟神奇者，日用不違常道；善通機變者，行藏妙在平懷，所以卷舒自在、隱顯隨時。苟能具此作略得此見諦，雖靈山拈花妙旨、諸師棒喝機用千變萬化，皆是平常一寶之道。故知心境平常者，即非常人所得無礙境界，如兵家善操奇正之術者能用兵如神也。然則此平常者，即非常人所得之平常，非平常人可以測度其平常者也。人能得此平常之理，縱有胸中磊塊傲骨稜層，亦可頓爾銷融如水無筋骨也。到此光景自能踢翻大地，不見纖塵之低昂，撲破虛空，何妨萬象之差別？信手拋來，撒去隨時，就下平高，其一段受用三昧，真可謂出格超方，奇特丈夫迥脫名言之外，何有礙膺物而為平與不平、常與非常者哉？</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu134' />
<p class='h2'>憨郎說</p><p>靈利心人放癡憨不得、癡憨心人使靈利不來，此俱賦質之偏，即參禪二俱有病，直須靈利中帶三分癡憨、癡憨中用三分靈利，常靈常憨、常憨常靈，然後把憨靈輥作一團，拋向太虛空裏做箇沒巴鼻漢，土面灰頭始可參得禪也。周鼎于居士乃豐谿第一佳士，所學必秘笈奇書、所交多海內翹楚，故其為人跌宕偉異超倫絕比，窺其胸次，非真靈利之人安能若此磊落耶？然猶慕絕聖去智、藏巧於拙，以求復還真如寂妙之體，因自號「憨郎」，乃徵予片語表而出之。予曰：「以迷而言，則癡憨靈利皆病也；以悟而言，則癡憨靈利皆入道因緣，故《圓覺》云：『智慧愚癡通為般若。』善融化者二俱妙明，心中受用三昧，譬之百川歸海，無一滴而非海水；窮萬法而歸一理，無一理而非妙法。審能諦此，則終日不憨而中自憨也。不憨而憨，故因號曰『憨郎』，不亦宜乎？或有問憨郎居士：『憨從甚麼處來？』居士若明來處，不勞動舌而答之<span class='corr'>已</span>竟；若未明來處，請從今日始參箇憨郎居士在甚麼處。驀地撞著時，不得當面諱<span class='corr'>卻</span>。」</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu135' />
<p class='h2'>放生說</p><p>或問：「刀兵劫運從何而來？」答：「從大地人無慈悲殺業處來。」《涅槃經》云：「食肉者斷大慈悲佛性種子。」唶廣額日刲千羊，一旦颺下屠刀，便道：「我千佛一數。」設舉世盡如廣額，則阿誰不見佛性？奈何放不下這把刀兒，故殺時無慈，報便失悲，秪怪流寇荼毒可憐，寧知饕餮人殺生食肉時哀嗚未絕頃成糜爛，何曾道著一聲可憐耶？不見佛云：「假使百千劫，所作業不忘；因緣會遇時，果報還自受。」你如今不殺他，他向後也不殺你；你如今肯放他，他向後也肯放你。雀解銜環、龜解顧紐，明珠由救蛇而致、蕊榜因渡蟻而登，其物命雖微而含性最靈，彼流水長者子活十千游魚，命終皆作天人長者子，成佛天人皆聞法悟道。知此則蟻子不敢踏過，恐他生成佛，我何面目相見？</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu136' />
<p class='h2'>止謗說</p><p>或問弭謗之方於道人，道人曰：「謗人無口，聽人無耳，作如是觀，誰受毀譽？」如人日中避影，愈走愈紛，不若就陰而憩，其影自息。苟聞謗之是非，不爭曲直但返觀自<span class='corr'>己</span>，腳跟不沾泥水，便好向虛空中打筋斗過日子，彼世<span class='corr'>間</span>人且摸索汝影子不著。何哉？彼能謗人者，安能謗得虛空耶？吾心原同虛空，不礙浮雲幾點。假饒眾口鑠金，吾聽之若樹頭風過，更能聞謗生喜如吸甘露，即永嘉所謂「銷融頓入不思議」也。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu137' />
<p class='h2'>芭蕉廬說</p><p>竹林居士以芭蕉名其廬，曰環廬之外皆植芭蕉，望之綠影森然，如宮扇搖雉尾也。此意雖明，未若維摩老云：「是身如芭蕉，中無有堅。」則視此廬為幻身旅泊之所，義更通暢。若能覷破蕉即廬、廬即身，身廬無別，則通暢尤甚。然有以蕉覆鹿者，遂夢鹿與蕉，殊不知人如蕉也，鹿亦蕉也，我為夢也，其天地屋廬皆為我一大夢宅也，此特其看破浮生身世底最初關鑰，未知有禪宗肯綮，又不必外乎身世而自超於身世之外者。古尊宿云：「參禪如剝芭蕉相似，剝了一重又一重。」此所謂「鯨吞滄海盡，露出珊瑚枝」。或有問雪關道人：「假如剝盡芭蕉，未審心在何處？」雪關云：「眉毛動也。」更問：「動後如何？」<span class='corr'>卻</span>向伊道：「來年更有新條長，惱亂春風卒未休。」居士歡喜合掌作禮，因以芭蕉記廬云。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu138' />
<p class='h2'>攫金說</p><p>昔龐居士蘊初學道時，便硬起一副鐵漢心腸，將十萬家貲沉于湘水，此等作略固非尋常人可企及。予嘗怪其不散給于闤市饑寒，而罄投於馮夷窟宅，今乃知捨錢帛於人易，有恩可念；棄財寶於水中難，無德可歸，此乃上智大丈夫向難割處痛下一刀，纔是有力量人也。施居士某久發道意、信力堅持，二十年間，一隘庖無日不餉雲水、一小樓居常接足高流，然亦不擇賢愚，與諸方結歡喜緣，其道譽遍海內遠矣！且能行布施而不住布施，妙解三輪體空，非宿熏般若靈苗純熟何易能此？一夕，偶旅舍為盜發篋，持去金二百餘兩，且連年橫罹多變皆出不意，闡提人咸以此挑動居士，而恣口彈謗；居士乃笑談如平日，問道愈篤，略無些子煩惱。如此胸襟坦蕩，不被緣境所逆，此亦從龐公家法處得來，彼能破慳於湘水、此竟忘情於綠林，蓋以道眼觀，則了知失與得等、掠與施等、怨與親等、戚與欣等、是謂入不二法門，與維摩大士把臂同行矣！苟能於一切美惡境上都作此觀，不惟善能解脫塵勞一絲不掛，且爾直入無上菩提如箭射鵠、如刀破竹，無難事者矣！予得不為居士慶慰也哉？是為說。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu139' />
<p class='h2'>法海津梁說，送體邃上人住集雲峰蘭若。</p><p>夫法海非一味之水，津梁豈片葉之舟？溯其流者望滔天而無際，操其筏者信彼岸而非遙，然乎！三界漚華翻騰今古，眾生識浪起滅不停，聖人觀彼妄性元虛、靈源本湛，故隨其業流灣環之智、妄波出沒之情，設為方便濟以慈航，使長劫淪胥之夫，盡跳出無明之海；必大乘兼載之器，乃橫駕生死之流。故知海以納百川為廣，無涓滴而不是醍醐；佛以盡眾生為緣，無一門而不該慈度。緣起無心，自通群性；法非有說，善赴來機。然則眾生之機性匪一，說豈有常？如來之法海無邊，飲者皆滿。所以釋迦老子說法四十九年，經談三百餘會，有時拈一黃葉，頓止嬰兒之啼；有時拈一枝華，笑破頭陀之口。喚色作空、指空為色，無非為一大事因緣，成就法海津梁，度盡器界中一切含識也。嗣是諸祖相承、東西密付，匯為曹溪一脈、濬發五宗之源，溈仰家風舊在集雲峰下矣！吾體邃禪兄者乃僧中之琅玕玉樹也。插鍬舊話，也曾帶水拖泥；南山刈茅，重來結菴傍樹。蓋將有意於折腳鐺邊煨熟佑公橡子，且待乎栲栳盤裏傾出鎮海明珠，廣為彼處有緣大作津梁，於法海佛祖淵源，重有望于來哲，君其勉旃。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu140' />
<p class='h2'>轉物菴為費無學居士說</p><p>有物亦物，無物亦物；二物俱忘，轉者何物？知轉無轉，星流電卷；悟物非物，揣空出骨。物轉不見，天青一片；轉見不動，掀翻簸弄。究物之體，黃金國充；達物之用，變化無窮。知變化者，則能轉物；能轉物者，則同如來。故長沙禪師云：「轉得山河大地歸自<span class='corr'>己</span>未為奇特，轉得自<span class='corr'>己</span>歸山河大地方是作家。」然則此菴即物、物即此菴，還有能轉此菴向萬仞峰頭旋風千匝，然後從空按下，向十字街頭同游戲三昧者麼？良久云：「水自石邊流出冷，風從花裏過來香。」</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu141' />
<p class='h2'>曹原水說</p><p>濬禪人，字曹原，或稱曹水，兩呼不定，余遂鬮而拈之，乃得曹原，因復用古原字。爾能原始要終，曲盡宗乘之妙徹法源底，則可以倒翻慈明窠臼，便知水出高原即曹原一滴水之原也，故呼為曹原不亦可乎？因偈以記之。曹原不帶些兒水，學海波瀾一夜乾；笑看華鱗吞吐盡，紅爐烹盡雪濤寒。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu142' />
<p class='h2'>為澹衷居士說</p><p>達無象之象，不淪空有之階；識非心之心，始通真俗之妙，良以五欲惑志、六塵染情，此箇念頭如豬膏轉軸，無一剎那少停，見聞覺知牽妄想絲深入不到之境，而本際一段風光未嘗覯得者，蓋私欲敓乎天理，而真覺隱於妄覺之中也。惟至人高超空洞，善用靈明，雖居濁染，如出水蓮花自然脫世之黏。《楞嚴》云：「若能轉物，即同如來。」斯之謂歟！澹衷先生，絕世之品也，以其得無味之玄曰「澹」；體至中之理曰「衷」，尤喜聞禪道，俾予作禪語以為力究空劫前一大事，予曰：「語即禪也，禪非語也。若喚作禪，語則觸；若不喚作禪，語則背。澹衷居士畢竟喚作甚麼？」於此會得，奚容贅言？</p>
</div></div>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>