<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
  <title>四諦論</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>
No. 1647
<div class='div-pin'>
<p class='juan'><a id='mulu1' />四諦論卷第一</p><p class="byline">婆藪跋摩造</p><p class="byline">陳天竺三藏真諦譯</p><a id='mulu2' />
<p class='h1'>思擇品第一</p>
<div class="lg regular"><div class='lg-row'>般若遍諸法，　大悲攝眾生，</div>
<div class='lg-row'>無相說正道，　頂禮人天尊。</div>
<div class='lg-row'>大聖栴延論，　言略義深廣，</div>
<div class='lg-row'>大德佛陀蜜，　廣說言及義，</div>
<div class='lg-row'>有次第莊嚴，　廣略義相稱，</div>
<div class='lg-row'>名理互相攝。　我見兩論已，</div>
<div class='lg-row'>今則捨廣略，　故造中量論，</div>
<div class='lg-row'>利益說受者，　正法得久住。</div>
<div class='lg-row'>若人達四諦，　四信處難動，</div>
<div class='lg-row'>不更視他面，　永離四惡道，</div>
<div class='lg-row'>八等人天識，　後必至苦際，</div>
<div class='lg-row'>故造四諦論，　不由求慢等。</div>
<div class='lg-row'>緣起義多種，　句味前後次，</div>
<div class='lg-row'>他難及救義，　總別相應理，</div>
<div class='lg-row'>證義及譬喻，　依此說四諦，</div>
<div class='lg-row'>願眾生知此，　得天道涅槃。</div>
</div><p>聖諦有四，此言是經。何因何緣佛世尊說如此經？云何聖諦有四，不增不減？云何聖義及與諦義？若以聖故名為諦者，前二不應名諦；若言聖家諦故名為諦，義則不定。復有經說：諦唯是一無有第二。云何四義而不破壞？復有經說：一切行法是名為苦。故唯二諦，四諦義不成。復次《增一》中說：安立諸法，從一至二乃至眾多。云何諦義獨不增一？復次四相既其不同，云何一時而得並觀？復次四相婆羅門諦，及與聖諦，有何差別？持散偈曰：</p>

<div class="lg regular"><div class='lg-row'>云何四聖諦，　非諦不定境，</div>
<div class='lg-row'>唯二增並觀，　淨聖諦何別。</div>
</div><p>云何諸佛於四諦中同有一意？云何唯以四諦為諸佛上品正說？云何同觀四諦為境，智慧平等而果有差別？云何阿羅漢於四諦中智圓無餘，不同諸佛得一切智？若不同者，於四諦中應有無明。若一切法四諦中攝，《勝奢波葉譬經》應須救解，若不救解應有五諦，若無五諦餘法非諦。若苦等四名聖諦者，又說一苦具足聖諦，如是等經則不須說。若四諦智說名為苦，是義不然。若知一諦亦知餘諦者，說後三諦則為無用。云何在先說於苦諦？若未說因先說果者，何得不違一二緣生？云何說滅諦後說道諦？持散偈曰：</p>

<div class="lg regular"><div class='lg-row'>一意上果異，　一切智葉譬，</div>
<div class='lg-row'>四違一無用，　先苦因緣滅。</div>
</div><p>聖諦有四，云何佛世尊說此經？答：有諸弟子應得聖道，先在外道稟受邪法，或事常行外道，或不住一處道、護命道、相違道、老聲聞道、思瞿曇道、鳥翅衣道、事水道、編髮道、事火道、裸形道等，如是諸道各讚己法。唯有我法真實無餘、諦不相違、無死為果，他法不爾。聞此言已無決定智，如是等法何者真實？何者不實？是諸弟子於諦非諦起無明惑，為顯實諦，是故大仙說如是經。譬如有人為偽瓔珞之所欺張，令其得見真實瓔珞。復次有諸別法說如此義：若捨俗飾持沙門相，住阿蘭若處行頭陀法，值遇白法減捨財物，守護慚羞登上戒車、控制根馬、磨練聞仗被服定鎧。因此等行，自謂我等是真沙門。是諸人等起沙門增上慢，令其得見真實沙門故，佛世尊說如是經。為顯此義、為通達四諦，於聖法中成實沙門，不由餘行。如《沙門經》說：若有如此具如經說實沙門者，由四諦觀故得成立，不由世間修行究竟共得有流而名沙門。如裸形偈說。</p>
<p>復次已免九難。前佛已生其厭離因法，以善根香熏習其心，已長聖道資糧、意行俱淨，應通達聖諦。是勤行心，為令服聖諦智藥故，佛世尊而說是經。如可治病，醫則施藥。復次聞惡道苦最極難忍生厭怖心，為如此人顯不墮惡道因緣，故說此經。何以故？八地獄中受生眾生，六方火焰之所圍遶，舉體洞然如融金色，其出入息皆是火焰受燒熱苦。復有諸人飢食鐵丸、渴飲銅汁，或剉或斫、或破或抽受種種苦，有眾色狗及鐵嘴鳥等之所噉食。或受餓鬼，生飢渴苦恒隨逼身。咽如針孔，恒欲食飲，終無飽足；渴行求水，宿業所逼，若近河邊便見河燥，或見膿血屎尿臭穢遍滿；值花果樹變成空林。如偈說言：</p>

<div class="lg regular"><div class='lg-row'>月炙如夏日，　風觸如火焰，</div>
<div class='lg-row'>雨渧如洋湯，　履地如熱灰。</div>
</div><p>是故餓鬼受苦最劇。或生畜生道，恒被籠繫斫破鞭打，互相吞食更相疑畏，心恒不安，受如此苦。或生脩羅，怨結慳悋慢觸犯，受是等苦。佛諸弟子聞諸惡道有如是苦，畏自墮彼；欲顯四諦知見不是墮因緣，故說此經。如人應墮海底，施以船筏令其得濟。如經中說：若有眾生於如是苦能如實見，則得解脫四種惡道及生老病一切諸苦。復次為令眾生遠離五種邪欺誑語，一能生眾惡、二惡人受行、三賢人遠離、四能發起煩惱、五欺誑為體。為令他說利益眾生五分正語，一自德相應、二善人受行、三生長善根、四令離生死蕀刺稠林、五令至實樂。離五邪言、行五正語，故說此經，譬如令捨偽寶取真寶。如經中說：莫說實邪惡言。若僧聚集應行兩事，一聖默然、二聖正法言。復次有諸凡夫，各自執著諸別異諦，我執是實、他執為非，由此執故互相鬪諍，如生盲見象。欲顯最勝無死、鬪諍無更起、無顛倒是聖諦智慧，故說此經。為現此意，執著斷常說我諸人互相鬪諍，見四諦人則不如是，了達真空故。如《佉多柯經》說。復次依正師長住空閑處，受頭陀行減損生具，守護六根節量飲食，初後夜覺樂一心聽，如理思量正說及誦，端坐寂定數息觀門，由此因緣成熟相續，心地靜細或聚動弱。為如是人令得通達，故說此經，如潤滑人施其利藥。若真實義，唯以智根名為通達，應知此根緣四聖諦。是通達經，此中應說。復次為破四惑、顯兩方便，故說此經。如偈所說：</p>

<div class="lg regular"><div class='lg-row'>生起滅離闇，　種種諸邪執，</div>
<div class='lg-row'>六十二種見，　因果中無明。</div>
<div class='lg-row'>為破此等惑，　欲顯不動理，</div>
<div class='lg-row'>及繫解脫緣，　故佛說此經。</div>
</div><p>復次梵等、諸天仙等、諸人婆利等、脩羅道龍等、說藥叉等、神閻摩等，猶不見四聖諦故，不出三界獄，如蠶處繭。迴轉六道猶如車輪，漫走闇中墮深坑嶮受大燒熱。若見四聖諦則破無明闇、得智光明，解脫四惡道，則不仰觀諸道。由是四聖諦真實無二、無倒無諍，能成如來出世勝用。欲顯此義，故說此經。論主欲顯四諦義無與等者，故說首盧柯：</p>

<div class="lg regular"><div class='lg-row'>知外諦不離，　律理行勝負，</div>
<div class='lg-row'>不能度生老，　死憂悲大海，</div>
<div class='lg-row'>則此聖智人，　貪瞋引鬪諍。</div>
<div class='lg-row'>智者求解脫，　外諦不應知，</div>
<div class='lg-row'>若人見聖諦，　免惡道勝法，</div>
<div class='lg-row'>離過無染濁，　常行四等心。</div>
<div class='lg-row'>眾苦所遍滿，　解脫三界獄，</div>
<div class='lg-row'>聰慧求涅槃，　應須見聖諦。</div>
</div><p>持散偈曰：</p>

<div class="lg regular"><div class='lg-row'>弟子及沙門，　免難畏惡道，</div>
<div class='lg-row'>過失與邪執，　師尊破顯梵。</div>
</div><p>云何聖諦唯有四種，不減不增？答：此問非問，一切處如是無窮故。復次身見、斷見、常見、無事見，為對治此四，是故聖諦有四。復次為對治四倒故說四諦，猶如四念處。復次為離四種邪執事故，由一切眾生有四種邪執。何者為四？謂果、因、解脫、方便邪執。一、果邪執者，我見念愛業所生陰界入等，不淨臭穢猶如死狗，三苦火隨燒、無常金剛之所破壞，我我所者、使作者、受者、使受者之所遠離，此中淨樂常我執是果邪執。為離此執，故說苦聖諦。二、因邪執者，謂世主梵王自在人，雙時自性定自然，非因宿業亡尊曰宿藥、地水火風、隣虛空等。此非因、不平等因執為生因，是名因邪執。為離此執，故說集諦。三、解脫邪執者，歸五入毘紐體、極入空，至世俗住無苦上獨存離我德、三定果暫捨永捨，如是等執解脫者，非定非永名解脫執。為破此執，故說滅諦。四、方便邪執者，謂遠離五塵、飲食衣服臥具住處，風水花果根芽枝葉米麵油滓牛糞，以此等物為飲食故；樹皮茅藤板編草青鹿皮，用此等物以為衣服；或復捨此，地上並杵板刺灰聚，臥此等上；或首下脚上、或隨向日熱炙身，恒著濕衣、恒住水中，大行投巖赴火永沒水，依時節業盡無因，由此等行謂得涅槃，是名方便邪執。為離此執，故說道諦。以事四故，故說四諦，猶如聖道。復次為分別希有法故。聖諦有四。何以故？取陰是眾生依著處故，說苦應知不可依著。由貪愛故無有寂靜，貪愛滅故則有寂滅。苦滅者我慢寂滅，心苦對治故。由修道故無明寂滅，道能對治無明故。復次一切求解脫人，滅苦得樂是其勝用。滅苦云何？由集滅故。得樂由修道故、聖諦有故。復次經論師說：若人觀見生死過失、觀涅槃功德，則入正定聚。生死過失云何？謂受生識起失。此識起因即是貪愛。涅槃功德云何？謂識不起樂。此識不起方便，即是聖道。故說四諦。復次分別世出世因果，故說四諦。復次通達四種故。復次依住四種故說四諦。復次別相四種故說四諦。</p>
<p>問：聖義及諦義云何？答：聖義有八。一、自在，若繫屬他則不自在，名為僕隷，不名為聖。諸佛及弟子，於心及法二處自在，故名為聖。二、免貪愛好，如許自在人出家。三、聖種生故，名為聖人，如生婆羅門種。四、於聖地生，地者謂真實無生，譬如生中國地。五、行離生死，如婆羅門。六、不乘生死車，如捨則無著。七、不更生故，猶如陳種。八、恭敬應往，以福德故，猶如皇帝。持散偈曰：</p>

<div class="lg regular"><div class='lg-row'>自在離貪奴，　聖種聖地生，</div>
<div class='lg-row'>行離不乘車，　不生恭敬往。</div>
</div><p>諦義有七。一、不倒是諦義，譬如火相。二、實有是諦義，如經中說。三、無變異是諦義。四、無二行是諦義，譬如樹提伽蛇耶達多行。五、不更起是諦義，從此智不更起，不同火輪智。六、不相違是諦義，譬如業及聖戒。七、文義相稱是諦義。何以故？言苦者必苦為義。由此七義，故名為諦。</p>
<p>汝問，若以聖故名為諦者，前二不應名諦；又若言聖家諦故名為諦者，義則不定者。答：諦是聖因，能生聖故，譬如梵住。故名聖諦。如經中說：四足為聖，與義相應。復次聖人所說，故名聖諦，如導師路。如經中說：若諸如來已正當說，皆說四諦。問：若以聖說名聖諦者，凡夫亦說應名凡諦。答：承佛神力說故、成立佛正教故，非凡諦，如舍利弗行因緣。復次聖人故、先所了故，譬如仙藥。復次聖人依真實見，故名聖諦，譬如世諦。問：凡夫依不實義見，應非聖非諦。答：無清淨眼則不能見，譬如生盲擇真似寶、如翳眼人謬見多月。凡夫醉狂不得見，此譬如草頭百象。復次《智習論》說：以體聖故，故說聖諦，譬如烏蛇赤米。復次經中說：無上聖慧所照了故，故說聖諦。</p>
<p>汝問，復有經說諦唯是一，無有第二。云何四義而不破壞者。答：以無倒義故一，品類異故四，譬如四倒。復次由諦義故一，譬如聖道；事用異故四，譬如道分。復次法相通故一，譬如色；相別故四，譬如四大。復次無我平等故一，無我者一切平等，譬如同異。復次無變異故，依心解脫說諦唯一，更無第二。何以故？苦等聖諦皆有變異。如經中說：一切有為空虛，是破壞法。是一。真實無壞心解脫，如變異相相應皆實不虛。四義亦爾，是故聖諦有四。</p>
<p>汝問，復有經說：一切行法是名為苦。故唯二諦，四義不成者。答：分別部說意，一切有為法無常故苦，不由第一諦義故苦。為離此故，於世尊所修清淨梵行，是名苦諦。後當廣說。是故四義不壞。復次三苦種說種經：一切有為分分攝，有為苦者說具足分。如依苦苦說苦種、苦根、苦界、苦受等。依壞行苦說亦如是。依一切受說苦。若無常是苦，故說一切有為。或依行苦說生起是苦，有生是苦，色生即是苦生。或說是苦諦，以種種意說苦，是故皆不相違。復次無變異故，依涅槃說一切有為苦，苦田故、苦相相應故。故苦四諦義不失。</p>
<p>汝問，復次《增一》中說：安立諸法，從一至二乃至眾多。云何諦義獨不增一者。答：義真實故、無顛倒故，佛說一切皆名為諦。雖一二三名為增一，諦無增一，為分別諦觀故說有四，為安立智及相故，如四念處。如前因緣成立四諦，是義應知為知聖諦故四。知苦有因，即得見法，如經中說：若人見十二緣生名為見法，通達出世十六相，皆由見諦故。繫屬因緣是無常義，譬如鼓聲，以難陀經為證。若無常是苦，若苦是無我，若無我是空。若人知此，則得見法，通達十六相，得滅惑離苦。以是義故，聖諦有四。復次最上品故、不共智境界故，故無增一。</p>
<p>如問：復次四相不同，云何一時而得並觀者。答：由想故，經中說：修習無常想，拔除一切貪愛。是想境界即是苦諦，一切貪愛即是集諦，拔除即是滅諦，無常想即是道諦。以是義故，雖四不同，一時得見。復次由思擇故，如經言：因無常等想，思擇五陰，貪愛未生不得生、已生則滅。此中五陰即是苦諦，貪愛即集諦，不生及滅即是滅諦，無常等思擇即是道諦。以是義故，一時得見四諦。復次由觀失故，如經言：觀結處過失貪愛即滅。結處即苦諦，貪愛即集諦，滅即滅諦，過失觀即是道諦。以是義故，一時見諦。復次一時見諦，譬如火。火者是可燒等物，一時燒熟熱照；觀者亦爾，害生靜出各各自相，離滅證修同在一時。復次譬如日，日者是可乾等物，謂水種闇花各各異相，乾熟破開同在一時；觀諦亦爾。復次譬如燈，燈者是可燒等物，謂炷油闇物各各異相，燒乾破照皆是一時；觀諦亦爾。復次譬如船，船者是可到等不同相物，謂彼此兩岸物流到離載斷皆在一時；觀諦亦爾。分別部說：若聚苦相觀達生滅，心厭有為，修無願解脫門。若觀有為唯有生滅，不見餘法，修空解脫門。若觀寂靜，不見有為及生滅相，修無相解脫門。此中苦相即是苦諦，相生是煩惱業即是集諦，相滅即是滅諦，是法能令心離相見無相即是道諦。若見無為法寂離生滅，四義一時成；異此無為寂靜是名苦諦。由除此故，無為法寂靜是名集諦，無為法即是滅諦，能觀此寂靜及見無為即是道諦。以是義故，四相雖別得一時觀，後更思量，故不廣說。持散偈曰：</p>

<div class="lg regular"><div class='lg-row'>相思擇過失，　火日燈船譬，</div>
<div class='lg-row'>苦相脫門故，　一時觀四諦。</div>
</div><p>汝問，婆羅門諦及聖諦有何差別者。答：世尊真聖、真婆羅門，此諦故無差別，譬如釋與、天帝與。復次婆羅門諦，道諦所攝。聖諦者道果，對治道境界所攝。復次一向善是婆羅門諦，善惡無記是聖諦。復次唯道是婆羅門諦，道果是名聖諦。</p>
<p>汝問，云何諸佛於聖諦中同有一慧者。答：通達無餘法相平等故，譬如淨眼觀色。復次證見法故，譬如火熱明，此事世間一慧所共證故。復次熟磨法鏡故，諸佛通達法界，知此一切三世皆如現在，譬如眾多水鏡月面影一。持散偈曰：</p>

<div class="lg regular"><div class='lg-row'>兩人一無異，　道善果故異，</div>
<div class='lg-row'>無餘證見故，　法鏡故同慧。</div>
</div><p>汝問，云何唯以四諦為諸佛上品正說者。答：能拔眾生度生死海，譬如出世法。復次諦中最勝故，譬如諦勝。復次能攝一切諸法真實故，猶如勝奢波葉譬。復次梵釋等諸天不曾見故，樂行健力毘搜紐天等智足未履故，智勤遠行諸外仙人所得故。復次無分別智境界故，若能知此一切功德之所莊嚴，如舍利弗等及佛世尊。復次義具足故，由不共故此說功德最勝。是故四諦名上品正說。</p>
<p>汝問，云何同觀四諦為境故，智慧平等而果有差別者。答：不由境同故智慧同，譬如定及貪欲等。復次由智慧差別故，故果有差別，譬由業差別故，果有差別。復次修道異故，故得果不同，譬如種子不同，果有差別。復次觀過失下中上品故，故得果不同。</p>
<p>汝問，若阿羅漢於四諦中智圓無餘，與一切智則應無異；若不然者，於四諦中應有無明者。答：阿羅漢不知四諦外諸佛境界，非是無明。所以者何？但有說故。若阿羅漢不知四諦外言說非是無明，如《勝奢波葉譬經》說。復次佛世尊已決判故，於苦等諦不知是名無明，不知四諦外四皮陀皮陀分等不名無明。復次正對，諦智對治煩惱說名無明，非是不知一切智者四種別說為無明。何以故？自苦一分識相續各各異，依約無始生死，阿羅漢亦不能見是心。如是已生，由如此增上緣緣等，及思惟等、善惡無記等，如是因所生、緣所攝。在如此地跡位時中，次復第二心、次復中後心。如此方法，始自剎那、羅婆牟休多、日夜半月一月時節年數，生變及滅自相續中，阿羅漢亦不能見，何況能見一切一切種自苦。若自苦尚其不見，何況能見他苦？是故阿羅漢不能見一切智境界、四諦中總別，非是無明。復次離四諦無明對治智境界外，復有餘法在，聲聞境界有阿羅漢亦不能見。如舍利弗言：我不見有人天能見知我入初定觀，及稱量我、令我退起，唯揀世尊。此寂定名，乃至目連亦不能解是舍利弗所入所起。乃至化度陀難蛇耶婆羅門，及其外生優波低舍。如定，智慧辯說修習等，他不能及。如舍利弗，迦葉波亦爾。是故離四諦無明等對治，是名非智，非是無明。</p>
<p>汝問，若一切法四諦中攝，《勝奢波葉譬經》應須救解，若不救解應有五諦，若無五諦餘法非諦者。答：自然滅等不出諦外，識境界故、非所觀故。云何非所觀？若知此法不得流盡及苦盡故，不離仰視外道面故非諸見，不能動如帝釋幢。若通達此，不得稱為微細通達，如射破髮端不可遍行故，是故不須修學。復次餘論師說：一切法由相故皆入諦攝。雖然皮陀及皮陀分宿傳世本量判，僧佉愉伽實廣論、欲塵論，鞞世師論、醫方論、相論、算數論、時智論、獸論、鴉域論、明論、歌舞莊嚴論、人舞論、天舞論、天仙王傳等論。外道論，常行外道等乃至九十六種。復有草藥藤樹等、皮根心花果葉等、力熟德味等。復有世間不可思議希有四大變異業果報等。有論能分別此，佛依此論說勝奢波葉譬。如是等義不為汝說，不生功德故、能起諸惑故、增長有為故，是故不說，譬如毒藥相憎藥反質。呪幻化皮多羅論等，以損惱他故，佛所不說，非為四諦外故所以不說。</p>
<p>汝問，若苦等四名聖諦者，又說是苦具足聖諦，如是等經則不須說。又若汝言於苦諦是名苦者，是義不然。答：是經說智為苦諦，如境無分別故，如說四量。復次由境界安立故，智得成立，譬如六識。復次由功能故，智體唯一，約能為四，如四正勤，智亦如是。復次四聖諦智為總故，於四諦觀說智為勝。由此義故，說智如境。復次欲顯決定出離是四諦功德故，隨說一苦具足聖諦、與義相應。若了義說者，苦等是了義諦。何以故？佛說苦等有生等相故、安立四種觀故。若不如此，唯有一觀名為修習。若取此經分別諸諦，唯有一諦，所謂道諦，謂說無為諦故。是經非證此義，依阿毘達磨及藏論故得成立。</p>
<p>汝問，若知一諦亦知餘諦，說後三諦則為無用者。答：我不說見苦諦即見餘諦，我說一時見四諦，一時離、一時除、一時得、一時修故。說餘諦非為無用，譬如說苦諦。復有為境界數量故，如說道數量。復次四中隨知一已即通餘諦，如知一粒則通餘粒。是故四諦並皆有用。復次入觀門故，觀取陰即離捨愛念，如知怨家。取陰者是苦諦，愛念即集諦，離捨即滅諦，知是道諦。依苦觀門，其義如此。知貪愛已即捨，由此苦不生。貪愛即集諦，所貪愛即苦諦。苦不生即滅諦，知即道諦，依集諦觀門如此。知有為寂滅已，若人證此，無明即滅，有為貪渴即寂靜，有為寂滅即是滅諦。此所離法即是苦諦，無明貪愛即是集諦，知即道諦，依滅諦觀門如此。知助道法即生修習，煩惱障與其相違即捨，由捨此故有更生。助道者是道諦，有即苦諦，煩惱業即集諦，捨此及有不生是即滅諦，依道諦觀門如此。由諸諦觀門故，雖復觀一，說於餘諦非為無用。</p>
<p>汝問，云何在先說苦諦者。答：為止息苦修四諦觀，及出家住於梵行，故先說苦。復次生老死等眾苦無邊、念念恒逼，行人觀此求覓苦因，譬如師子。復次外緣不能治，無始時節是根本病，行人觀此求覓病因，譬如醫師。復次遍滿三界災橫疾惱，行人觀此求覓其因，如尋毒樹。復次麁故、失故、厭惡依止故、驚怖處所故，故先說苦。</p>
<p>汝問，若未說因先說果者，何得不違十二緣生者。答：生次第故，十二緣生先因後果；思擇次第故，於四諦中先果後因，是故二說皆不相違。復次果中有迷，緣因計果，如經言：若此有彼亦有，由此生彼亦生。若因中有迷，緣果計因，如經言：老死等有何法令有？由此義故，各有所破，皆不相違。逆順說故，二說不同。逆說緣生，是名四諦，是故不違十二緣生。</p>
<p>汝問，云何先說滅諦後說道諦者。答：有二種義，一順、二逆。如經中說：戒清淨為心清淨，心清淨者為慧清淨，乃至解脫知見及明解脫。是名順說。逆說者，解脫者以離欲為緣，離欲者厭惡為緣，厭惡者以實見為緣，乃至無憂悔者以戒清淨為緣。</p>
<p>四諦論思擇品究竟。</p>
</div>
<div class='div-pin'><a id='mulu3' />
<p class='h1'>四諦論略說品第二</p><p>問：四諦次第云何？答：</p>

<div class="lg regular"><div class='lg-row'>麁橫重結所，　依道怖事果，</div>
<div class='lg-row'>病火怨依債，　熱毒逼害境。</div>
</div><p>欲顯麁大境故說苦諦。得苦相已，此法何因生？故說集。此法盡何處？次說滅。此法因何得？故次說道。復次無始橫網是名苦，橫根名集，永離橫根是名為滅，能拔除者說名為道。復次極重名苦，執重名集，捨名滅，能滅執名道。復次結處名苦，是結名集，結盡名滅，觀過名道。復次取亦如是。復次依處名苦，世間凡夫雖為取陰所害，猶起依著，如依怨家謬為親友。依所安愛名集，因此安愛住三有獄不求出離，譬如狂囚。無依愛名滅，無方所依止故。如《瞿提經》說：能滅依愛名道，觀依過故，如觀燒屋。復次六道名苦，以無樂故，猶如穢廁。業煩惱名集，為道因故。離道名滅，無假名物故，譬如火滅。如《鹿頭經》說：能引出諸道，故名為道。如《婆羅呵馬王經》說。復次怖畏名苦，我愛名集，無畏處名滅，上實樂故運至無畏處名道。復次作事名苦，事因名集，拔除事因名滅，能拔名道。復次似果名苦，似種子名集，似種子壞名滅，似種子壞因名道。復次苦如病，集如病因，滅如無病，道如治病藥。復次苦如火，集如薪，滅如火盡，道如火盡因。復次似怨名苦，結恨名集，除結恨名滅，能除因名道。復次似衣名苦，似塵名集，塵淨名滅，淨因名道。復次苦如債，集如貧，滅如離貧，道如財物。復次苦如燒熱，集如燒熱因，滅如清涼，道如涼具。復次苦毒發，集諦如毒，滅如離毒，道如阿伽陀。復次苦如逼惱，集如能惱，滅如離惱，道如離惱因。復次苦如殺害，集如能害者，滅如離殺，道如離殺因。復次苦應知，集應除，滅應得，為此三事故修聖道。次第如此。四諦體相云何？偈曰：</p>

<div class="lg regular"><div class='lg-row'>似真理足品，　有為相影識，</div>
<div class='lg-row'>虛妄一切三，　逼有等十二。</div>
</div><p>有諸法師說真似二諦：生者貪愛果，故名為真苦；道者業果，名為似苦。生因貪愛，名為真集；牽六道業；名為似集。生因愛盡，名為真滅；六道因盡，名為似滅。能滅生因正智，名為真道；戒等方便能離道因，說名似道。又理足論師說：識為真苦，與此相應色等亦名為苦；自愛名真集，與此相應業等亦名為集；自愛盡為真滅，由此盡故餘盡亦名為滅；正見名真道，若此不生餘不至滅，由此生故餘亦名道。又假名部說：諦有三種，一苦品、二品諦、三聖諦。苦品者，謂五取陰苦。品諦者，逼惱為相苦。聖諦者，是苦一味。集品者謂貪愛集，品諦者能生為相，集聖諦是集一味。滅品者謂沙門果，滅品諦者寂靜為相，滅聖諦者一味為相。道品者謂八分聖道，道諦者直離為相，道聖諦者一味為相。又分別部說：一切有為皆苦，由無常故，非初諦故苦。為離此故，於世尊所修淨梵行，是苦聖諦。一切因皆名集，以能生故，非第二諦故集。為斷此故，於世尊所修淨梵行，是集聖諦。一切有為寂離名滅，由寂靜故，非第三諦故滅。為證此滅，於世尊所修淨梵行，是滅聖諦。一切善法皆是道，能出離故，非第四諦故道。為習此道，於世尊所修淨梵行，是名聖諦。又說執相為煩惱，煩惱及煩惱所起業名集，若從此有有名集聖諦，有生名苦聖諦，如此從第二諦生第一諦。若心捨離執相達無相界，由此因故煩惱，煩惱所起業斷，由此斷故無復因緣，有不更生，此不更生名滅聖諦。此法能令心捨離執相證無相界，是正見等名滅道聖諦。如執相，餘影似道妄分別等亦如是。又《分別論》中說：世尊不依一切苦假說苦諦。若爾，何為為顯無記果？執取陰性體相故假說苦諦、假說苦因法。為別離此故，於世尊所修淨梵行，是真苦諦。不依一切因假說集諦，為顯能生後有因性體相故，假說集諦、假說集因法。為斷此故，於世尊所修淨梵行，是真集諦。不依一切滅假說滅諦，為顯輪轉道斷性體相故，假說滅諦、假說滅因法。為證至故，於世尊所修淨梵行，是真滅諦。不依一切道假說道諦，為顯能除惑道性體相故，假說道諦因法。為修此故，於世尊所修淨梵行，是真道諦。又《藏論》說：略明苦有二種，一與憎會、二與愛離。此二二處，一身、二心。因愛三種故，則成三苦。集諦有三，愛、見及業。愛見二惑名為後集，由此已有業麁妙集。滅諦有三，一見一處惑滅、二欲一處惑滅、三有一處惑滅。道諦有三，一見道、二修道、三成守道，此三即三根。復說：苦者逼相，集者生相，滅者寂靜相，道者能出離相。復說：苦者有相，集者能有相，滅者離相，道者能離相。</p>
</div>
<div class='div-pin'><a id='mulu4' />
<p class='h1'>四諦論分別苦諦品第三之一</p><p>何者為苦諦？略說如此已，云何廣分別？於苦聚中云何說生為初？云何為生？云何生相？云何生事？云何生緣？生云何苦？若生是苦，三種樂生義則不成。生之與起云何為異？阿羅漢五陰未滅，云何說生已盡？云何為老？云何老相？云何老事？云何老緣？云何老苦？齒落相等不皆遍有，苦非不遍。云何說老是苦聖諦？有為不住，念念滅故，云何有老？持散偈曰：</p>

<div class="lg regular"><div class='lg-row'>分別初四生，　苦三及差別，</div>
<div class='lg-row'>盡四老并苦，　齒落等念滅。</div>
</div><p>云何為病？云何病相？云何病事？云何病緣？云何病苦？若由病故身恒苦者，云何不違此偈？</p>

<div class="lg regular"><div class='lg-row'>無病第一利，　知足為勝財，</div>
<div class='lg-row'>無疑為上親，　涅槃無比樂。</div>
</div><p>若天道無病，一切眾生以病為法，此言應救。《正道論》說：病為業果。是業果苦，非苦聖諦，佛說苦名為病。又偈說飢為第一病，如此二說云何為異？云何為死？云何死相？云何死事？云何死緣？云何死苦？放逸死、破戒死、生緣死，此三何異？又有覺無覺死、有悔無悔死、有放逸無放逸死、有著無著死、有調伏不調伏死少分調伏死，其義云何？五陰念念自滅，他害等死云何得成？云何為怨憎會？云何怨憎會相？云何怨憎會事？云何怨憎會緣？云何怨憎會苦？若怨憎類有聚會者，永不相離此義應至。云何為親愛離？云何親愛離相？云何親愛離事？云何親愛離緣？云何親愛離苦？老等聚會即怨憎會，少壯等離即親愛離，更說怨會愛離，云何非重說耶？云何所求不得？云何求不得相？云何求不得事？云何求不得緣？云何求不得苦？欲塵即苦、至得亦苦，求之不得云何為苦？以何因緣求之不得？云何略說五取陰為苦，略義云何？諸陰何相？陰有何義？是色識等同有為相，云何說五陰與取陰？云何為異？云何說取陰為苦，陰不名苦，陰者何義？隨正見一苦已即通達苦諦，何用廣說諸苦相耶？經中亦說：色樂亦在樂處。若取陰是苦，經則相違。云何此經獨說略言，餘經說色苦乃至識苦取陰？復何因緣苦，總略義云何？</p>
<p>汝問，何者為苦諦，略說如此已，云何廣分別者。答：有諸弟子樂略正教，如舍利弗等開智受化，是故略說。有諸弟子樂聞廣說，如難陀及弗迦婆等廣分別智，故為廣說。復次有諸弟子因力最強，如大迦葉，已增長善根，故為略說。緣力弱者，如莎提等，未增長善根，故為廣說。復次利根，如鴦崛摩羅等，故為略說。鈍根受化，如蛇奴等，故為廣說。復次多聞弟子，如阿難等，能持聞藏，是故略說。少聞弟子，如周羅般陀等，智慧鈍弱，故廣分別說。復次富聖言勝德，如離婆多等，數習內觀，故為略說。未有聖言及勝德，如闡那等，未習內觀，為廣分別說。</p>
<p>汝問，於苦聚中云何說生為初者。答曰：苦始故，老病死等諸苦，生為最初，譬如無悔等，世出世法以戒為初。如是老病死等，生為足所，故說生為初，不相離故。復次由生能故，若生已有老病死等，能害身根心等，譬如火，若火已成則有燒熟照等，非不有火；生亦如此，是故先說。復次不相離故，假使眾生得離老病，決不離生，以行苦故、是愛果故、道所治故，故先說生。復次平等過失故，一切眾生同受生害，譬如無常殺鬼。復次隨逐一切有分故，生者遍無明等十二有分，譬如毒乳。復次遍三界故，生者遍三界，如牛同異，故先說生。復次苦根故，生者根苦，老病死等為枝葉苦，如經中說：一切諸苦以生為本、以生為因。如經廣辯，故先說生。持散偈曰：</p>

<div class="lg regular"><div class='lg-row'>苦始能不離，　等失隨有分，</div>
<div class='lg-row'>遍三界苦根，　是故先說生。</div>
</div><p>云何為生者？答：偈言：</p>

<div class="lg regular"><div class='lg-row'>生五經等說，　得陰初續心，</div>
<div class='lg-row'>生分與諸伴，　胎位及五種。</div>
</div><p>釋曰：如經、阿毘達磨藏論十二緣生等、心思擇論中廣說生應知。復次業增長品，隨眠為伴，引接生因緣法，聚集所得種種眾生處，得陰入界等，是名為生。復次臨續生時，初識受生，是名為生。如經說：由識入故，名色和合。若說生次第，識初起名生。復次餘論師說：生分初識與伴俱起，是名為生。復次生有多種，謂柯羅等胎位差別，乃至出胎，如《受生經》說。復次生有五種，如偈言：</p>

<div class="lg regular"><div class='lg-row'>得聖法名生，　胎位姓家成，</div>
<div class='lg-row'>聚同異及有，　唯有名為生。</div>
</div><p>釋曰：得聖法名生，如經中說：已免奴位，從我口生。復次有已生聖法律中，如《鴦崛摩羅經》說。復次住胎位名生，謂柯羅囉、頞浮陀、伽訶那等，譬如種子芽莖枝等。復次姓家成名生，如金寶等剎利等生。復次聚同異類名為生，形相有異，謂人象馬等，譬如婆羅多羅等樹。復次有名為生，謂陰入界等有，是名為生，如說有花有子等。此論唯說有為生。何以故？本故、貪愛果故，故言唯有名為生。</p>
<p>云何為生相？云何為生事？云何為生緣者。答：有顯是生相，種種苦為事業有為生緣。</p>
<p>云何苦者。答：三苦，火所燒故。是受生處，非所愛樂、非福行果、聚同異類苦苦所燒；所受生處，是所愛樂、是福行果、聚同異類壞苦所燒；所受生處，不動行果，聚同異類行苦所燒。譬如野火燒繞大樹，故說生苦。復次眾苦所依故，若有生者身心眾苦之所依集，非不生時，譬如鹿苑眾仙所依。復次陰入界等有顯，名生處。處生已，斫破刺擘解析分離墮失等苦平等隨生，以無常怨不可遮故，如王子境及以坏器，故說生苦。復次生者是諸苦藏，憂悲惱生非苦根本，老死因緣諸病發起，痛入失類，諸惡依止，礙壞所踐，疲極城門，怨具庫府，煩惱續流。此生是闇非燈可治，深坑難出，無火大燒，是怨難覺，是抂不疑。是痛無藥，是縛非繩，蕀林無導，無有光火，嬰兒讚歎、慧人毀訾，樂有所愛，諸佛菩薩引大悲因，有學所離、無學除盡、諸佛自覺，立名為苦。故說生為苦。復次胎位苦故，臨受生時赤白和合，有識來託受雜穢苦，次柯羅囉、頞浮陀、伽那、卑尸等位，受轉熟苦，如癰熟苦。既堅實已身分生時，受迫大苦，如大家苦。在胎臥時兩藏重逼，譬如罪人下蒸上壓受大困。由母飲食威儀失度，若走若跨若行泅水、伸屈役力被打痛惱、服相違食，由此威儀飲食故，支節如解受種種苦，如犯王法受諸拷楚，故生為苦。臨出胎時，其身柔軟如芭蕉心，產門迮逼如壓油車，受壓迮苦。又初出胎時身如新瘡，手水衣觸如熱灰灌、如刀劍解，受難忍苦，故說生苦。</p>
<p>若生是苦，三種樂生義則不成者。答：為分別業報異故、為安三界差別故、為顯有三受故。由此應知三安樂生。行苦所攝故、是苦諦故、苦所逼故、苦眾多故，故生是苦。復次有福行果故，有三樂生。如偈說：</p>

<div class="lg regular"><div class='lg-row'>福德果報樂，　隨意得成就，</div>
<div class='lg-row'>速得最寂靜，　如願般涅槃。</div>
</div><p>無常惡毒所雜故，苦如雜毒食，雖具百味色香觸好，若有食者決得死報。一切生死亦如是，雜無常毒故說為苦。復次為生時樂、住時樂故說樂生，此安樂生壞時苦故，聖人厭此壞苦如憎糞穢，故說生苦。</p>
<p>生之與起云何為異者。答：化生一名起，餘三名生。復次入胎名生，出胎名起。復次有分次第生名生，一時具生名起。藏論中說：生者屬識，託胎種子故。起者屬業，能散置識諸道中故。</p>
<p>阿羅漢五陰未滅，云何說生已盡者。答：有既滅故，說生已盡。復次因緣滅故，此生無後生法，故說生盡，譬如由貪愛滅故說苦諦滅。復次為拔除生根本說已盡，譬如有樹已斷根故，雖富花葉等亦說已滅，生盡亦爾。復次當來應盡故說生盡，譬如山頂棄擲坏器，雖未至地已說其破，生盡亦爾。故說羅漢生盡。</p>
<p>云何為老者。答：少壯滅失，次第度位，四大衰損，諸行變異，身緩節疎、色形麁醜、諸根羸弱、念識智行無所能為，歸向死門，是名為老。復次微細過根遍入物中，後時方了減損變異，此法名老。何以故？老若入齒則現落相，若入皮中皮則緩皺百種黎黮，若入毛髮則現脫白，若入四大大則疎弱，若入根門則根無力，若入身形形體戰動舉止不安，若入於心心則掉蕩忘失憶智，若入背脊則僂屈，若入支節支節蹉戾，少壯軟滑悉皆失故，現故壞相。復次老有二種，一依減失、二能依減失。一、依減失者，諸大血肉膏骨髓等稍就減失，由此減失得相似果，謂走跳跨駟申屈去來勤力擔負等並皆損失。二、能依減失者，謂眼耳等根、見聞等用皆不分明，由不分明得相似果，念智意滅心地勤力擔負等並皆損失。如經及藏論十二緣生論中廣說，是名為老。</p>
<p>云何老相、云何老事、云何老緣者。答：減變熟壞故等，名為老相。少壯損失、軟滑去離、憎惡事來，名為老事。陰界入生，是名老緣。此老又為憂悲等之處。</p>
<p>云何老苦者。答：此老能生眾生憎惡相已，奪可愛色、勤力憶智，引就死王。如犯王法禁伺劓刖付殺者處，老亦如是，故說老苦。復次眾生辯言身力根能取持思量棄擲，識及智力無間無眴，老日逼奪。如熱時日解脫五翳，盛光普照小坑淺水皆悉乾竭，老亦如是，故說老苦。復次老者，令色形醜陋能奪愛德，除滅少壯及無病樂，勤力擔負念智忍門思識悉能損奪，諸根羸弱無復勢用，如羅剎女吸人精氣趣向死處，故說老苦。復次少身蓮華親心所愛，色形端政悅他心眼，為老霹靂之所變異卷縮破壞，<span class='corr'>自</span>心不悅他人憎惡，故說老苦。復次能壞身根念智，故說老苦。由身壞故，行住坐臥屈申轉側等皆不自在；由根壞故，見聞嗅甞觸等皆不分明。又有說言：我聞不明還似嬰兒，由念壞故更事不憶，不了所說曾見不識本，故說為老猶如行相。又跋私弗部說有為諸法實有暫住，此住有異，是有為相，說名為老。如經中說：此身得住百年。或說有四識住。以是義故說名為老。</p>
<p>若有為法實念念滅，少壯不成亦無命根，云何為病者。答曰：身界不平等生長，乖違不平等生長時，說名身病。若平等時說名無病，如佛世尊因耆婆說：如來身界今至平等。復次自性更互相違、不識恩養，身界毒蛇觸忤名病。復次病有二種，一身、二心。身病復有二種，一因界相違，名緣內起；二因他逼觸，名緣外起。是身病者，由名、因、處有差別故，品類多種。名差別者，謂漏癩癰疽氣[病-丙+(朿*欠)]腫癖瘧風狂等。因差別者，謂痰風膽及等分病，或單或二或三或四，如是痰等有六十二為病家因。處差別者，謂頭眼耳喉心腹等。是名身病。若廣解者有四百四。心病者因邪妄起，謂憂煩等。此病亦有二種，一緣內境，名內門惑；二緣外為境，名外門惑。由名、因、處有差別故，品類多種。名差別者，謂貪瞋慢癡見疑諂曲欺誑等。因差別者，謂淨相失相有無等相為心病因。處差別者，謂色等六塵。如經說：色愛乃至法愛。此中所明，但論身病不說心病。</p>
<p>云何病相、云何病事、云何病緣者。答：病者逼惱身為相，苦憂為事，本界不平等是緣。</p>
<p>云何病苦者。答：世間聰明人，隨其自能欲有造作，由疾病故並不成就，違願故苦，是故疾病能為苦因。如火為燒因、日為光因，老死等亦爾，為苦因故苦。復次能害本故，故說病苦，譬如蕉竹蘆葦。復次生痛受故，能害命際，令壽終故，如火毒伏，故說病苦。復次苦苦所攝故，生及相續中，眾生不能忍受，譬如象子落野火中，是故病苦。復次不得自在故，若人遭病，於四威儀及想皆不自在，其身低垂不能申屈行動等事，譬如木人關戾斷絕。復次能捨壽命故，如人遭病不能忍痛，求火毒伏自捨壽命，譬如陀尼柯羅漢。復次一切方便不可療治來，命必終故，故說病苦，譬如頞底仙人斷痢湯藥。復次所憎厭故，逼害為性起，長無明故、智慧恐種故、困苦為體故、不安依處故，無學情忘。由智壞故，選擇取捨之所遠離，不識是事非事，猶如愚人。以此義故，故說老苦。如大德佛陀蜜說：諸佛世尊無量數劫生長善根，具足十力、有十自在，勝破四魔、得四無畏，平等能觀一切方便，秋時淨空圓月可愛，那羅延堅固身節身力，形皮膚等相為老所損，故說老苦。此義佛在阿羅毘國，優陀夷比丘依佛說偈：</p>

<div class="lg regular"><div class='lg-row'>惡老汝可患，　侵污愛妙色，</div>
<div class='lg-row'>是身悅眾心，　由汝故變異。</div>
</div>
<p class='juan'>四諦論卷第一</p></div>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>