<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
  <title>正史佛教資料類編</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>

<div class='div-other'><a id='mulu1722' />
<p class='h1'>八經籍</p>
<div class='div-other'><a id='mulu1723' />
<p class='h2'>法寶連璧</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">太宗幼而敏睿，識悟過人，六歲便屬文……博綜儒書，善言玄理……所著《昭明太子傳》五卷，《諸王傳》三十卷，《禮大義》二十卷，《老子義》二十卷，《莊子義》二十卷，《長春義記》一百卷，《法寶連璧》三百卷，並行於世焉。</p>
<p class="text-right">（《梁書》卷四《簡文帝紀》109）</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu1724' />
<p class='h2'>佛性論、七經論</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">（蘇）綽又著《佛性論》、《七經論》，並行於世。</p>
<p class="text-right">（《周書》卷二十三《蘇綽傳》395）</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu1725' />
<p class='h2'>華林園總集釋典</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">元微元年，秘書丞王儉又造《目錄》，……儉又別撰《七志》：一曰《經典志》，紀六藝、小學、史記、雜傳；二曰《諸子志》，紀今古諸子；三曰《文翰志》，紀詩賦；四曰《軍書志》，紀兵書；五曰《陰陽志》，紀陰陽圖緯；六曰《術藝志》，紀方技；七曰《圖譜志》，紀地域及圖書。其道、佛附見，合九條。然亦不述作者之意，但於書名之下，每立一傳，而又作九篇條例，編乎首卷之中。文義淺近，未為典則。齊永明中，秘書丞王亮、監謝朏，又造《四部書目》，大凡一萬八千一十卷。齊末兵火，延燒秘閣，經籍遺散。梁初，秘書監任昉，躬加部集，又於文德殿內列藏眾書，華林園中總集釋典，大凡二萬三千一百六卷，而釋氏不豫焉。梁有秘書監任昉、殷鈞《四部目錄》，又《文德殿目錄》。其術數之書，更為一部，使奉朝請祖暅撰其名。故梁有《五部目錄》。普通中，有處士阮孝緒，沉靜寡慾，篤好墳史，博采宋、齊已來，王公之家凡有書記，參校官簿，更為《七錄》：一曰《經典錄》，紀六藝；二曰《記傳錄》，紀史傳；三曰《子兵錄》，紀子書、兵書；四曰《文集錄》，紀詩賦；五曰《技術錄》，紀數術；六曰《佛錄》；七曰《道錄》。其分部題目，頗有次序，割析辭義，淺薄不經。梁武敦悅詩書，下化其上，四境之內，家有文史。元帝克平侯景，收文德之書及公私經籍，歸於江陵，大凡七萬餘卷。周師入郢，咸自焚之。陳天嘉中，又更鳩集，考其篇目，遺闕尚多。</p>
<p class="text-right">（《隋書》卷三十二《經籍志一》906）</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu1726' />
<p class='h2'>道、佛經目錄</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">煬帝即位……又於內道場集道、佛經，別撰目錄。</p>
<p class="text-right">（《隋書》卷三十二《經籍志一》908）</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu1727' />
<p class='h2'>梁釋法通《乾坤義》</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《周易乾坤義》一卷齊步兵校尉劉瓛撰。梁又有齊臨沂令李玉之、梁釋法通等《乾坤義》各一卷，亡。</p>
<p class="text-right">（《隋書》卷三十二《經籍志一》911）</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu1728' />
<p class='h2'>陳沙門智匠撰《古今樂錄》</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《古今樂錄》十二卷陳沙門智匠撰。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《樂元》一卷魏僧撰。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《當管七聲》二卷魏僧撰。</p>
<p class="text-right">（《隋書》卷三十二《經籍志一》926）</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu1729' />
<p class='h2'>釋慧始注《孝經》</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">釋慧始注《孝經》一卷……</p>
<p class="text-right">（《隋書》卷三十二《經籍志一》934）</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu1730' />
<p class='h2'>釋僧智《論語》略解</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">釋僧智《論語》略解</p>
<p class="text-right">（《隋書》卷三十二《經籍志一》936）</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu1731' />
<p class='h2'>釋靜洪撰《韻英》</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《韻英》三卷釋靜洪撰。</p>
<p class="text-right">（《隋書》卷三十二《經籍志一》944）</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu1732' />
<p class='h2'>釋正度撰《雜體書》</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《雜體書》九卷釋正度撰。</p>
<p class="text-right">（《隋書》卷三十二《經籍志一》945）</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu1733' />
<p class='h2'>婆羅門書</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">自後漢佛法行於中國，又得西域胡書，能以十四字貫一切音，文省而義廣，謂之婆羅門書。與八體六文之義殊別。今取以附體勢之下。</p>
<p class="text-right">（《隋書》卷三十二《經籍志一》947）</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu1734' />
<p class='h2'>釋撰《天正舊事》</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《天正舊事》三卷釋撰，亡名。</p>
<p class="text-right">（《隋書》卷三十三《經籍志二》967）</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu1735' />
<p class='h2'>僧家書儀</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《僧家書儀》五卷釋曇瑗撰。</p>
<p class="text-right">（《隋書》卷三十三《經籍志二》971）</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu1736' />
<p class='h2'>虞孝敬《高僧傳》</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《高僧傳》六卷虞孝敬撰。</p>
<p class="text-right">（《隋書》卷三十三《經籍志二》975）</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu1737' />
<p class='h2'>釋寶唱《名僧傳》等十一種</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《名僧傳》三十卷。釋寶唱撰。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《高僧傳》十四卷。釋慧皎撰。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《江東名德傳》三卷。釋法進撰。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《法師傳》十卷。王巾撰。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《眾僧傳》二十卷。裴子野撰。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《薩婆多部傳》五卷。釋僧佑撰。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《梁故草堂法師傳》一卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《尼傳》二卷。釋寶唱撰。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《法顯傳》二卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《法顯行傳》一卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《梁武皇帝大捨》三卷。嚴暠撰。</p>
<p class="text-right">（《隋書》卷三十三《經籍志二》978）</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu1738' />
<p class='h2'>王琰《冥祥記》等四種</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《冥祥記》十卷。王琰撰。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《續齊諧記》一卷。吳均撰。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《幽明錄》二十卷。劉義度撰。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《舍利感應記》三卷。王劭撰。</p>
<p class="text-right">（《隋書》卷三十三《經籍志二》980）</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu1739' />
<p class='h2'>法顯《佛國記》等十種</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《佛國記》一卷。沙門釋法顯撰。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《遊行外國傳》一卷。沙門釋智猛撰。</p>
<p class="text-right">（《隋書》卷三十三《經籍志二》983）</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu1740' />
<p class='h2'>《廬山南陵雲精舍記》一卷</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《洛陽伽藍記》五卷。後魏楊衒之撰。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《四海百川水源記》一卷。釋道安撰。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《京師寺塔記》十卷。錄一卷。劉璆撰。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《京師寺塔記》二卷。釋曇宗撰。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《外國傳》五卷。釋曇景撰。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《歷國傳》二卷。釋法盛撰。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《慧生行傳》一卷。</p>
<p class="text-right">（《隋書》卷三十三《經籍志二》984）</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu1741' />
<p class='h2'>釋僧祐《世界記》</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《世界記》五卷。釋僧祐撰。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《大隋翻經婆羅門法師外國傳》五卷。</p>
<p class="text-right">（《隋書》卷三十三《經籍志二》986）</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu1742' />
<p class='h2'>釋惠琳、釋惠嚴注《老子道德經》</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《老子道德經》二卷。劉仲融注……《老子道德經》二卷，釋惠琳注；《老子道德經》二卷，釋惠嚴注……</p>
<p class="text-right">（《隋書》卷三十四《經籍志三》1000）</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu1743' />
<p class='h2'>釋慧觀撰《老子義疏》</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《老子義疏》一卷。顧歡撰。梁有《老子義疏》一卷，釋慧觀撰，亡。</p>
<p class="text-right">（《隋書》卷三十四《經籍志三》1001）</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu1744' />
<p class='h2'>《釋氏譜》等六種</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《釋氏譜》十五卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《內典博要》三十卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《淨住子》二十卷。齊竟陵王蕭子良撰。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《因果記》十卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《歷代三寶記》三卷。費長房撰。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《真言要集》十卷</p>
<p class="text-right">（《隋書》卷三十四《經籍志三》1009）</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu1745' />
<p class='h2'>蕭子良《義記》等七種</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《義記》二十卷。蕭子良撰。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《感應傳》八卷。宋尚書郎王延秀撰。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《眾僧傳》二十卷。裴子野撰。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《高僧傳》六卷。虞孝敬撰。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《皇帝菩薩清淨大捨記》三卷。謝吳撰，亡。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《寶台四法藏目錄》一百卷。大業中撰。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《玄門寶海》一百二十卷。大業中撰。</p>
<p class="text-right">（《隋書》卷三十四《經籍志三》1010）</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu1746' />
<p class='h2'>摩登伽經說星圖</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《摩登伽經說星圖》一卷。</p>
<p class="text-right">（《隋書》卷三十四《經籍志三》1020）</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu1747' />
<p class='h2'>《婆羅門算法》等三種</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《婆羅門算法》三卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《婆羅門陰陽算歷》一卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《婆羅門算經》三卷</p>
<p class="text-right">（《隋書》卷三十四《經籍志三》1026）</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu1748' />
<p class='h2'>釋智海撰《陽遁甲》</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《陽遁甲》九卷。釋智海撰。</p>
<p class="text-right">（《隋書》卷三十四《經籍志三》1032）</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu1749' />
<p class='h2'>釋道洪《寒食散對療》等六種</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《寒食散對療》一卷。釋道洪撰。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《解寒食散方》二卷。釋智斌撰。梁《解散論》二卷。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《解寒食散論》二卷……《釋慧義寒食解雜論》七卷，亡……《雜散方》八卷……《解釋慧義解散方》一卷，亡。</p>
<p class="text-right">（《隋書》卷三十四《經籍志三》1041）</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu1750' />
<p class='h2'>釋僧舉世藥方</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《范東陽方》一百五卷，錄一卷，范汪撰。梁一百七十六卷。梁又有……《釋僧深藥方》三十卷……</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《陶氏效驗方》六卷。梁又有……《摩訶出胡國方》十卷，摩訶胡沙門撰……</p>
<p class="text-right">（《隋書》卷三十四《經籍志三》1042）</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu1751' />
<p class='h2'>沙門行矩撰《諸藥異名》</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《諸藥異名》八卷。沙門行矩撰。本十卷，今闕。</p>
<p class="text-right">（《隋書》卷三十四《經籍志三》1044）</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu1752' />
<p class='h2'>釋莫滿撰《單復要驗方》</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《單復要驗方》二卷。釋莫滿撰。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《釋道洪方》一卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《療百病雜丸方》三卷。釋曇鸞撰。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《論氣治療方》一卷。釋曇鸞撰。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《釋僧匡針灸經》一卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《龍樹菩薩藥方》四卷。</p>
<p class="text-right">（《隋書》卷三十四《經籍志三》1046）</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu1753' />
<p class='h2'>《婆羅門藥方》等四種</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《婆羅門藥方》五卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《耆婆所述仙人命論方》二卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《乾陀利治鬼方》十卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《新錄乾陀利治鬼方》四卷本五卷，闕。</p>
<p class="text-right">（《隋書》卷三十四《經籍志三》1048）</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu1754' />
<p class='h2'>釋道騫傳《楚辭》</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">後漢校書郎王逸，集屈原已下，迄於劉向，逸又自為一篇，並敘而注之，今行於世。隋時有釋道騫，善讀之，能為楚聲，音韻清切，至今傳《楚辭》者，皆祖騫公之音。</p>
<p class="text-right">（《隋書》卷三十五《經籍志四》1056）</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu1755' />
<p class='h2'>支遁集</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">晉沙門《支遁集》八卷梁十三卷。又有《劉彧集》十六卷，亡。</p>
<p class="text-right">（《隋書》卷三十五《經籍志四》1067）</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu1756' />
<p class='h2'>《支曇集》等四種</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">晉沙門《支曇諦集》六卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">晉沙門《釋惠遠集》十二卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">晉姚萇沙門《釋僧肇集》一卷</p>
<p class="text-right">（《隋書》卷三十五《經籍志四》1070）</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">宋沙門《釋惠琳集》五卷。梁九卷，錄一卷。</p>
<p class="text-right">（《隋書》卷三十五《經籍志四》1072）</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu1757' />
<p class='h2'>梁武帝淨業賦</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《梁武帝淨業賦》三卷</p>
<p class="text-right">（《隋書》卷三十五《經籍志四》1076）</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu1758' />
<p class='h2'>釋亡名集、釋標集等七種</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">後周沙門《釋亡名集》十卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">陳沙門《釋標集》二卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">陳沙門《釋洪偃集》八卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">陳沙門《釋瑗集》六卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">陳沙門《釋靈裕集》四卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">陳沙門《策上人集》五卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">陳沙門《釋暠集》六卷。</p>
<p class="text-right">（《隋書》卷三十五《經籍志四》1080）</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu1759' />
<p class='h2'>陸少玄撰《借像雜銘》、僧祐撰《箴器雜銘》</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《古今箴銘集》十四卷。張湛撰。錄一卷……又陸少玄撰《佛像雜銘》十三卷，釋僧祐撰《箴器雜銘》五卷，亡。</p>
<p class="text-right">（《隋書》卷三十五《經籍志四》1085）</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu1760' />
<p class='h2'>謝莊撰《釋氏碑文》等</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《雜碑集》二十二卷。梁有《碑集》十卷，謝莊撰；《釋氏碑文》三十卷，梁元帝撰；《雜碑》二十二卷，《碑文》十五卷，晉將作大匠陳勰撰……《諸寺碑文》四十六卷，釋僧祐撰；《雜祭文》六卷；《眾僧行狀》四十卷，釋僧佑撰。亡。</p>
<p style="margin-left:4em">（《隋書》卷三十五《經籍志四》1086）</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu1761' />
<p class='h2'>釋寶唱撰《法集》</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《法集》百七卷。梁沙門釋寶唱撰。</p>
<p class="text-right">（《隋書》卷三十五《經籍志四》1089）</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu1762' />
<p class='h2'>道經說天地論壞等略與佛經同</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">道經者，云有元始天尊，生於太元之先，稟自然之氣，沖虛凝遠，莫知其極。所以說天地淪壞，劫數終盡，略與佛經同。以為天尊之體，常存不滅。</p>
<p style="margin-left:4em">（《隋書》卷三十五《經籍志》（四）1091）</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu1763' />
<p class='h2'>《隋書．經籍志》論佛籍始末</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">後周承魏，崇奉道法，每帝受菉，如魏之舊，尋與佛法俱滅。開皇初又興，高祖雅信佛法，於道士蔑如也……大乘經六百一十七部，二千七十六卷。五百五十八部，一千六百九十七卷，經。五十九部，三百七十九卷，疏。小乘經四百八十七部，八百五十二卷。雜經三百八十部，七百一十六卷。雜經目殘缺甚，見數如此。雜疑經一百七十二部，三百三十六卷。大乘律五十二部，九十一卷。小乘律八十部，四百七十二卷。七十七部，四百九十卷，律。二部，二十三卷，講疏。雜律二十七部，四十六卷。大乘論三十五部，一百四十一卷。三十部，九十四卷，論。十五部，四十七卷，疏。小乘論四十一部，五百六十七卷。二十一部，四百九十一卷，論。十部，七十六卷，講疏。雜論五十一部，四百三十七卷。三十二部，二百九十九卷，論。九部，一百三十八卷，講疏。記二十部，四百六十四卷。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">右一千九百五十部，六千一百九十八卷。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">佛經者，西域天竺之迦維衛國淨飯王太子釋迦牟尼所說。釋迦當周莊王之九年四月八日，自母右脅而生，姿貌奇異，有三十二相，八十二好。捨太子位，出家學道，勤行精進，覺悟一切種智，而謂之佛，亦曰佛陀，亦曰浮屠，皆胡言也。華言譯之為淨覺。其所說云，人身雖有生死之異，至於精神，則恆不滅。此身之前，則經無量身矣。積而修習，精神清淨，則成佛道。天地之外，四維上下，更有天地，亦無終極，然皆有成有敗。一成一敗，謂之一劫。自此天地已前，則有無量劫矣。每劫必有諸佛得道，出世教化，其數不同。今此劫中，當有千佛。自初至於釋迦，已七佛矣。其次當有彌勒出世，必經三會，演說法藏，開度眾生。由其道者，有四等之果。一曰須阤洹，二曰斯阤含，三曰阿那含，四曰阿羅漢。至羅漢者，則出入生死，去來隱顯，而不為累。阿羅漢已上，至菩薩者，深見佛性，以至成道。每佛滅度，遺法相傳，有正、象、末三等淳醨之異。年歲遠近，亦各不同。末法已後，眾生愚鈍，無復佛教，而業行轉惡，年壽漸短，經數百千載間，乃至朝生夕死。然後有大水、大火、大風之災，一切除去之，而更立生人，又歸淳樸，謂之小劫。每一小劫，則一佛出世。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">初天竺中多諸外道，並事水火毒龍，而善諸變幻。釋迦之苦行也，是諸邪道，並來嬲惱，以亂其心，而不能得。及佛道成，盡皆摧伏，並為弟子。弟子，男曰桑門，譯言息心，而總曰僧，譯言行乞。女曰比丘尼。皆剃落鬚髮，釋累辭家，相與和居，治心修淨，行乞以自資，而防心攝行。僧至二百五十戒，尼五百戒。俗人信憑佛法者，男曰優婆塞，女曰優婆夷，皆去殺、盜、淫、妄言、飲酒，是為五誡。釋迦在世教化四十九年，乃至天龍人鬼並來聽法，弟子得道，以百千萬億數。然後於拘尸那城娑羅雙樹間，以二月十五日，入般涅槃。涅槃亦曰泥洹，譯言滅度，亦言常樂我淨。初釋迦說法，以人之性識根業各差，故有大乘小乘之說。至是謝世，弟子大迦葉與阿難等五百人，追共撰述，綴以文字，集載為十二部。後數百年，有羅漢菩薩，相繼著論，贊明其義。然佛所說，我滅度後，正法五百年，像法一千年，未法三千年，其義如此。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">推尋典籍，自漢已上，中國未傳。或云久以流布，遭秦之世，所以堙滅。其後張騫使西域，蓋聞有浮屠之教。哀帝時，博士弟子秦景使伊存口授浮屠經，中土聞之，未之信也。後漢明帝，夜夢金人飛行殿庭，以問於朝，而傅毅以佛對。帝遣郎中蔡愔及秦景使天竺求之，得《佛經四十二章》及釋迦立像。並與沙門攝摩騰、竺法蘭東還。愔之來也，以白馬負經，因立白馬寺於洛城雍門西以處之。其經緘於蘭台石室，而又畫像於清涼台及顯節陵上。章帝時，楚王英以崇敬佛法聞，西域沙門，繼佛經而至者甚眾。永平中，法蘭又譯《十住經》。其餘傳譯，多未能通。至桓帝時，有安息國沙門安靜，繼經至洛，翻譯最為通解。靈帝時，有月支沙門支讖、天竺沙門竺佛朔等，並翻佛經。而支讖所譯《泥洹經》二卷，學者以為大得本旨。漢末，太守竺融，亦崇佛法。三國時，有西域沙門康僧會，繼佛經至吳譯之，吳主孫權，甚大敬信。魏黃初中，中國人始依佛戒，剃髮為僧。先是西域沙門來此，譯《小品經》。首尾乖舛，未能通解。甘露中，有朱仕行者，往西域，至於闐國，得經九十章，晉元康中，至鄴譯之，題曰《放光般若經》。太始中，有月支沙門竺法護，西遊諸國，大得佛經，至洛翻譯，部數甚多。佛教東流，自此而盛。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">石勒時，常山沙門衛道安，性聰敏，誦經日至萬餘言。以胡僧所譯《維摩》、《法華》，未盡深旨，精思十年，心了神悟，乃正其乖舛，宣揚解釋。時中國紛擾，四方隔絕，道安乃率門徒，南遊新野，欲令玄宗所在流布，分遣弟子，各趨諸方。法性詣揚州，法和入蜀，道安與慧遠之襄陽。後至長安，苻堅甚敬之。道安素聞天竺沙門鳩摩羅什，思通法門，勸堅致之。什亦聞安令問，遙拜致敬。姚萇弘始二年，羅什至長安，時道安卒後已二十載矣，什深慨恨。什之來也，大譯經論，道安所正，與什所譯，義如一，初無乖舛。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">初，晉元熙中，新豐沙門智猛，策杖西行，至華氏城，得《泥洹經》及《僧祗律》，東至高昌，譯《泥洹》為二十卷。後有天竺沙門曇摩羅讖復繼胡本，來至河西。沮渠蒙遜遣使至高昌取猛本，欲相參驗，未還而蒙遜破滅。姚萇弘始十年，猛本始至長安，譯為三十卷。曇摩羅讖又譯《金光明》等經。時胡僧至長安者數十輩，惟鳩摩羅什才德最優。其所譯則《維摩》、《法華》、《成實論》等諸經，及曇無懺所譯《金光明》，曇摩羅懺所譯《泥洹》等經，並為大乘之學。而什又譯《十誦律》，天竺沙門佛陀耶舍譯《長阿含經》及《四方律》，兜佉勒沙門曇摩難提譯《增一阿含經》，曇摩耶舍譯《阿毗曇論》，並為小乘之學。其餘經論，不可勝記。自是佛法流通，極於四海矣。東晉隆安中，又有罽賓沙門僧伽提婆譯《增一阿含經》及《中阿含經》。義熙中，沙門支法領，從于闐國得《華嚴經》三萬六千偈，至金陵宣譯。又有沙門法顯，自長安游天竺，經三十餘國。隨有經律之處，學其書語，譯而寫之。還至金陵，與天竺禪師跋羅，參共辯定，謂《僧祇律》，學者傳之。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">齊梁及陳，並有外國沙門。然所宣譯，無大名部可為法門者。梁武大崇佛法，於華林園中，總集釋氏經典，凡五千四百卷。沙門寶唱，撰《經目錄》。又後魏時，太武帝西征長安，以沙門多違佛律，群聚穢亂，乃詔有司，盡坑殺之，焚破佛像。長安僧徒，一時殲滅。自餘征鎮，豫聞詔書，亡匿得免者十一二。文成之世，又使修復。熙平中，遣沙門慧生使西域，采諸經律，得一百七十部。永平中，又有天竺沙門菩提留支，大譯佛經，與羅什相埒。其《地持》、《十地論》，並為大乘學者所重。後齊遷鄴，佛法不改。至周武帝時，蜀郡沙門衛元嵩上書，稱僧徒猥濫，武帝出詔，一切廢毀。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">開皇元年，高祖普詔天下，任聽出家，仍令計口出錢，營造經像。而京師及并州、相州、洛州等諸大都邑之處，並官寫一切經，置於寺內；而又別寫，藏于祕閣。天下之人，從風而靡，竟相景慕，民間佛經，多於六經數十百倍。大業時，又令沙門智果，於東都內道場，撰諸經目，分別條貫，以佛所說經為三部：一曰大乘，二曰小乘，三曰雜經。其餘似後人假托為之者，別為一部，謂之疑經。又有菩薩及諸深解奧義、贊明佛理者，名之為論，及戒律並有大、小及中三部之別。又所學者，錄其當時行事，名之為記。凡十一種。今舉其大數，列於此篇。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">右道、佛經二千三百二十九部，七千四百一十四卷。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">道、佛者，方外之教，聖人之遠致也。俗士為之，不通其指，多離以迂怪，假托變幻亂於世，斯所以為弊也。故中庸之教，是所罕言，然亦不可誣也。故錄其大綱，附於四部之末。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">大凡經傳存亡及道、佛，六千五百二十部，五萬六千八百八十一卷。</p>
<p class="text-right">（《隋書》卷三十五《經籍志四》1094）</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu1764' />
<p class='h2'>明克讓著《續名僧記》</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">（明克讓）著《孝經義疏》一部，《古今帝代記》一卷，《文類》四卷，《續名僧記》一卷，集二十卷。</p>
<p class="text-right">（《隋書》卷五十八《明克讓傳》1416）</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu1765' />
<p class='h2'>柳䛒撰《法華玄宗》</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">以其好內典，令撰《法華玄宗》，為二十卷，奏之。太子覽而大悅，賞賜優洽，儕輩莫與為比。</p>
<p class="text-right">（《隋書》卷五十八《柳䛒傳》1423）</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu1766' />
<p class='h2'>蕭綱著《內典博要》</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">（梁帝蕭綱）著《孝德傳》、《忠臣傳》各三十卷……《周易講疏》十卷，《內典博要》百卷……</p>
<p class="text-right">（《南史》卷八《梁本紀下八》246）</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu1767' />
<p class='h2'>源賀作《祇洹精舍圖偈》</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">隴西王源賀采佛經幽旨作《祇洹精舍圖偈》六卷，（趙）柔為之註解，為當時俊僧所欽味。又憑立銘贊，頗行於世。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">杜按：《北史．趙柔傳》（1162）大同，故不錄。</p>
<p class="text-right">（《北史》卷三十四《趙柔傳》1269）</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu1768' />
<p class='h2'>魏收《釋老志》一卷</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">十一月復奏十志：《天象》四卷，《地形》三卷，《律歷》二卷，《禮樂》四卷，《食貨》一卷，《刑罰》一卷，《靈征》二卷，《官氏》二卷，《釋老》一卷，凡二十卷。</p>
<p class="text-right">（《北史》卷五十六《魏收傳》2030）</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu1769' />
<p class='h2'>蕭俛等譯《大乘本生心地觀音經》</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">六年春正月丙寅朔……敕諫議大夫孟簡、給事中劉伯芻、工部侍郎歸登、右補闕蕭俛等於豐泉寺翻譯《大乘本生心地觀音經》。</p>
<p class="text-right">（《舊唐書》卷十四《憲宗紀上》434）</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu1770' />
<p class='h2'>改《三教珠英》為《海內珠英》</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">冬十月辛卯朔，詔改天后所撰《三教珠英》為《海內珠英》。</p>
<p class="text-right">（《舊唐書》卷十七下《文宗紀下》571）</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu1771' />
<p class='h2'>《帝王政纂》內容下至僧道是非</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">太子詹事姚康獻《帝王政纂》十卷；又撰《統史》三百卷，上自開闢，下盡隋朝，帝王美政、詔令、制置、銅鹽錢谷損益、用兵利害，下至僧道是非，無不備載，編年為之。</p>
<p class="text-right">（《舊唐書》卷十八下《宣宗紀》630）</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu1772' />
<p class='h2'>僧曇延進《大乘百法門明論》</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">七月，沙州節度使張義潮進甘峻山青骹鷹四聯、延慶節馬二匹、吐蕃女子二人。僧曇延進《大乘百法門明論》等。</p>
<p class="text-right">（《舊唐書》卷十九上《懿宗紀》660）</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu1773' />
<p class='h2'>開元內外經錄</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">其外有釋氏經律論疏，道家經戒符菉，凡二千五百餘部，九千五百餘卷。亦具翻譯名氏，序述指歸，又勒成目錄十卷，名曰《開元內外經錄》。若夫先王秘傳，列代奧文，自古之粹籍靈符，絕域之神經怪牒，盡載於此二書矣。</p>
<p style="margin-left:4em">（《舊唐書》卷四十六《經籍志》（上）1965）</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu1774' />
<p class='h2'>釋道錄目</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">煚等《四部目》及《釋道目》，並有小序及注撰人姓氏，卷軸繁多，今並略之，但紀篇部，以表我朝文物之大。共《釋道錄目》附本書，今亦不取，據開元經籍為之志。</p>
<p class="text-right">（《舊唐書》卷四十六《經籍志》（上）1966）</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu1775' />
<p class='h2'>虞孝敬撰《高僧傳》等十八種</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《高僧傳》六卷。虞孝敬撰。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《名僧傳》三十卷。釋寶唱撰。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《比丘尼傳》四卷。釋寶唱撰。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《高僧傳》十四卷。釋惠皎撰。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《續高僧傳》二十卷。釋道宣撰。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《續高僧傳》三十卷。釋道宣撰。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《西域求法高僧傳》二卷。釋義淨撰。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《名僧錄》十五卷。裴子野撰。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《薩婆多部傳》四卷。釋僧佑撰。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《草堂法師傳》一卷。陶弘景撰。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">又一卷蕭理撰。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《稠禪師傳》一卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《幽明錄》三十卷。劉義慶撰。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《感應傳》八卷。王延秀撰。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《冥祥記》十卷。王琰撰。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《續冥祥記》十一卷。王曼穎撰。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《繫應驗記》一卷。陸果撰。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《神錄》五卷。劉之遴撰。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《冥報記》二卷。唐臨撰。</p>
<p class="text-right">（《舊唐書》卷四十六《經籍志上》2003）</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu1776' />
<p class='h2'>洛陽伽藍記</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《洛陽伽藍記》五卷。楊衒之撰。</p>
<p class="text-right">（《舊唐書》卷四十六《經籍志上》2014）</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu1777' />
<p class='h2'>中天竺國行記</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《中天竺國行記》十卷。王玄策撰。</p>
<p class="text-right">（《舊唐書》卷四十六《經籍志上》2016）</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu1778' />
<p class='h2'>鳩摩羅什注《老子》等五種</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《老子》二卷。鳩摩羅什注。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《老子》二卷。釋惠嚴注。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《老子》四卷。陶弘景注。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《老子》二卷。釋義盈注。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《老子指歸》十四卷。嚴遵志。</p>
<p class="text-right">（《舊唐書》卷四十七《經籍志下》2027）</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu1779' />
<p class='h2'>蕭子良撰《淨住子》等二十二種</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《淨住子》二十卷。蕭子良撰，王融頌。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《統略淨住子》二卷。釋道宣撰。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《法苑》十五卷。釋僧佑撰。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《內典博要》三十卷。虞孝景撰。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《真言要集》十卷。釋賢明撰。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《歷代三寶記》三卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《修多羅法門》二十卷。郭瑜撰。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《集古今佛道論衡》四卷。釋道宣撰。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《六趣論》六卷。楊上善撰。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《十門辯惑論》二卷。釋復禮志。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《經論纂要》十卷。駱子義撰。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《通惑決疑錄》二卷。釋道宣撰。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《夷夏論》二卷。顧歡撰。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《笑道論》三卷。甄鸞撰。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《齊三教論》七卷。衛元嵩撰。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《辯證論》八卷。釋法琳撰。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《破邪論》三卷。釋法琳撰。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《三教詮衡》十卷。楊上善撰。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《甄正論》三卷。杜義撰。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《心鏡論》十卷。李思慎撰。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《崇正論》六卷。釋彥琮撰。</p>
<p class="text-right">（《舊唐書》卷四十七《經籍志下》2030）</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu1780' />
<p class='h2'>金輪集</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《金輪集》十卷。天后撰。</p>
<p class="text-right">（《舊唐書》卷四十七《經籍志下》2052）</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu1781' />
<p class='h2'>《曇諦集》等七種</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">沙門《曇諦集》六卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">沙門《惠遠集》十五卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">沙門《惠琳集》五卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">沙門《曇瑗集》六卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">沙門《亡名集》十卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">沙門《靈裕集》二卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">沙門《支遁集》十卷</p>
<p class="text-right">（《舊唐書》卷四十七《經籍志下》2076）</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu1782' />
<p class='h2'>《弘明集》等三種</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《弘明集》十四卷。釋僧祐撰。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《廣弘明集》三十卷。釋道宣撰。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《陶神論》五卷。釋靈祐撰。</p>
<p class="text-right">（《舊唐書》卷四十七《經籍志下》2079）</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu1783' />
<p class='h2'>收公私經籍於江陵</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">梁元帝克平侯景，收公私經籍歸於江陵，凡七萬餘卷。蓋佛老之書，計於其間。</p>
<p class="text-right">（《舊唐書》卷四十七《經籍志下》2082）</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu1784' />
<p class='h2'>薜元超預修《三教珠英》</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">（薜元超）子曜，亦以文學知名，聖歷中，修《三教珠英》，官至正諫大夫。</p>
<p class="text-right">（《舊唐書》卷七十三《薛元超傳》2591）</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu1785' />
<p class='h2'>張昌宗修《三教珠英》</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">以（張）昌宗醜聲聞於外，欲以美事掩其跡，乃詔昌宗撰《三教珠英》於內。乃引文學之士李嶠、閻朝隱、徐彥伯、張說、宋之問、崔湜、富嘉謨等二十六人，分門撰集，成一千三百卷，上之。加昌宗司僕卿，封鄴國公，易之為麟台監，封恆國公，各實封三百戶。</p>
<p class="text-right">（《舊唐書》卷七十八《張行成傳》2707）</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu1786' />
<p class='h2'>唐臨撰《冥報記》</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">顯慶四年，（唐臨）坐事貶為潮州<span class='corr'>刺</span>史，卒官，年六十。所撰《冥報記》二卷，大行於世。</p>
<p style="margin-left:4em">（《舊唐書》卷八十五《唐臨傳》2813）</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu1787' />
<p class='h2'>張說預修《三教珠英》</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">張說字道濟……預修《三教珠英》。……長安初，修《三教珠英》畢，遷右史、內供奉，兼知考功貢舉事，擢拜鳳閣舍人。</p>
<p class="text-right">（《舊唐書》卷九十七《張說傳》3049）</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu1788' />
<p class='h2'>劉子玄預修《三教珠英》</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">（劉子玄）預修《三教珠英》、《文館詞林》、《姓族系錄》，論《孝經》非鄭玄注、《老子》無河上公注，修《唐書實錄》，皆行於代，有集三十卷。</p>
<p class="text-right">（《舊唐書》卷一百二《劉子玄傳》3173）</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu1789' />
<p class='h2'>喬備預修《三教珠英》</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">（喬）備，預修《三教珠英》，長安中卒於襄陽令。</p>
<p class="text-right">（《舊唐書》卷一百九十中《文苑傳中》5012）</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu1790' />
<p class='h2'>吳少微撰《崇福寺鐘銘》</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">（吳）少微撰《崇福寺鐘銘》，詞最高雅，作者推重。并州長史張仁亶待以殊禮，坐必同榻。（富）嘉謨後為壽安尉，預修《三教珠英》。</p>
<p class="text-right">（《舊唐書》卷一百九十中《文苑傳中》5013）</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu1791' />
<p class='h2'>員半千預修《三教珠英》</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">（員）半千以控鶴之職，古無其事，又授斯任者率多輕薄，非朝廷進德之選，上疏請罷之。由是忤旨，左遷水部郎中，預修《三教珠英》。</p>
<p class="text-right">（《舊唐書》卷一百九十中《文苑傳中》5015）</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu1792' />
<p class='h2'>沈佺期預修《三教珠英》</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">沈佺期，相州內黃人也。進士舉。長安中，累遷通事舍人，預修《三教珠英》。</p>
<p class="text-right">（《舊唐書》卷一百九十中《文苑傳中》5017）</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu1793' />
<p class='h2'>閻朝隱預修《三教珠英》</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">閻朝隱，趙州欒城人也……朝隱文章雖無《風》、《雅》之體，善構奇，甚為時人所賞。累遷給事中，預修《三教珠英》……</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">朝隱修《三教珠英》時，成均祭酒李嶠與張昌宗為修書使，盡收天下文詞之士為學士，預其列者，有王無競、李適、尹元凱，並知名於時。</p>
<p class="text-right">（《舊唐書》卷一百九十中《文苑傳中》5026）</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu1794' />
<p class='h2'>宋雲《魏國以西十一國事》等四種</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">宋雲《魏國以西十一國事》一卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">王玄策《中天竺國行記》十卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">僧智猛《遊行外國傳》一卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">僧法盛《歷國傳》二卷</p>
<p class="text-right">（《新唐書》卷五十八《藝文志二》1505）</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu1795' />
<p class='h2'>僧惠琳注《老子》等三種</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《老子》僧惠琳注二卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《老子》惠嚴注二卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《老子》鳩摩羅什注二卷</p>
<p class="text-right">（《新唐書》卷五十九《藝文志三》1515）</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu1796' />
<p class='h2'>《新唐書．藝文志》載釋氏書目一百八十八種</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">凡釋氏二十五家，四十部，三百九十五卷。失姓名一家，玄琬以下不著錄七十四家，九百四十一卷。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">蕭子良《淨注子》二十卷。王融頌。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">僧僧祐《法苑集》十五卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">又《弘明集》十四卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《釋迦譜》十卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《薩婆多師資傳》四卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">虞孝敬《高僧傳》六卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">又《內典博要》三十卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">僧賢明《真言要集》十卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">郭瑜《修多羅法門》二十卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">駱子義《經論纂要》十卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">顧歡《夷夏論》二卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">甄鸞《笑道論》三卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">衛元嵩《齊三教論》七卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">杜乂《甄正論》三卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">李思慎《心鏡論》十卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">裴子野《名僧錄》十五卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">僧寶唱《名僧傳》二十卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">又《比丘尼傳》四卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">僧惠皎《高僧傳》十四卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">僧道宗《續高僧傳》三十二卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">陶弘景《草堂法師傅》一卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">蕭回理《草堂法師傳》一卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《稠禪師傳》一卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">楊銜之《洛陽伽藍記》五卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">費長房《歷代三寶記》三卷。長房，成都人，隋翻經學士。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">僧彥琮《崇正論》六卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">又集《沙門不拜俗議》六卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《福田論》一卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">道宣《統略淨住子》二卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">又《通惑決疑錄》二卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《廣弘明集》三十卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《集古今佛道論衡》四卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《續高僧傳》二十卷。起梁初，盡貞觀十九年。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《後集續高僧傳》十卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《東夏三寶感通錄》三卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《大唐貞觀內典錄》十卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">義淨《大唐西域求法高僧傳》二卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">法琳《辯正論》八卷。陳子良注。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">又《破邪論》二卷。琳，姓陳氏。太史令傅奕請廢佛法，琳諍之，放死蜀中。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">復禮《十門辨惑論》二卷。永隆二年，答太子文學權無二《釋典稽疑》。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">楊上善《六趣論》六卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">又《三教銓衡》十卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">僧玄琬《佛教後代國王賞罰三寶法》一卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">又《安養蒼生論》一卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《三德論》一卷。姓楊氏，新豐人。貞觀十年上。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《入道方便門》二卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《眾經目錄》五卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《鏡諭論》一卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《無礙緣起》一卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《十種讀經儀》一卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《無盡藏儀》一卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《發戒緣起》二卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《法界僧圖》一卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《十不論》一卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《懺悔罪法》一卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《禮佛儀式》二卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">李師政《內德論》一卷。上黨人，貞觀門下典儀。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">僧法雲《辨量三教論》三卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">又《十王正業論》十卷。絳州人。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">道宣又撰《注戒本》二卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《疏記》四卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《注羯磨》二卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《疏記》四卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《行事刪補律儀》三卷或六卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《釋門正行懺悔儀》三卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《釋門亡物輕重儀》二卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《釋門章服儀》二卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《釋門歸敬儀》二卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《釋門護法儀》二卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《釋氏譜略》二卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《聖跡見在圖贊》二卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《佛化東漸圖贊》二卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《釋迦方志》二卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">僧彥琮《大唐京寺錄傳》十卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">又《沙門不敬錄》六卷。龍朔人，並隋有二彥琮</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">玄應《大唐眾經音義》二十五卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">玄惲《敬福論》十卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">又《略論》二卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《大小乘觀門》十卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《法苑珠林集》一百卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《四分律僧尼討要略》五卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《金剛般若經集注》三卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《百願文》一卷。玄惲，本名道世。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">玄范注《金剛般若經》一卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">又注《二帝三藏聖教序》一卷。太宗、高宗。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">慧覺《華嚴十地維摩纘義章》十三卷。姓范氏，武德人。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">行友《已知沙門傳》一卷。序僧海順事。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">道岳《三藏本疏》二十二卷。姓孟氏，河陽人，貞觀中。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">道基《雜心玄章並鈔》八卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">又《大乘章鈔》八卷。姓呂氏，東平人，貞觀時。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">智正《華嚴疏》十卷。姓白氏，安喜人，貞觀中。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">慧淨《雜心玄文》三十卷。姓房，隋國子博士徽遠從子。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">又《俱舍論文疏》三十卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《大莊嚴論文疏》三十卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《法華經纘述》十卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">那提《大乘集議論》四十卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《釋疑論》一卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《注金剛般若經》一卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《諸經講序》一卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">玄會《義源文本》四卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">又《時文釋鈔》四卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《涅槃義章句》四卷。字懷默，姓席氏，安定人，貞觀中。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">慧休《雜心玄章鈔疏》卷亡。姓樂氏，瀛州人。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">靈潤《涅槃義疏》十三卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">又《玄章》三卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《遍攝大乘論義鈔》十三卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《玄章》三卷。姓梁氏，虞鄉人。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">辯相《攝論疏》五卷。辯相，居淨影寺。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">玄奘《大唐西域記》十二卷。姓陳氏，緱氏人。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">辯機《西域記》十二卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">清徹《金陵塔寺記》三十六卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">師哲《前代國王修行記》五卷。盡中宗時。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《大唐內典錄》十卷。西明寺僧撰</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">毋煚《開元內外經錄》十卷。道、釋書二千五百餘部，九千五百餘卷。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">智矩《寶林傳》十卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">法常《攝論義疏》八卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">又《玄章》五卷。姓張氏，南陽人，貞觀末。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">慧能《金剛般若經口訣正義》一卷。姓盧氏，曲江人。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">僧灌頂《私記天臺智者詞旨》一卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">又《義記》一卷。字法雲，姓吳氏，章安人。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">道綽《淨土論》二卷。姓衛氏，并州文水人。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">道綽《行圖》一卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">智首《五部區分鈔》二十一卷。姓皇甫氏。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">法礪《四分疏》十卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">又《羯磨疏》三卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《捨懺儀》一卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《輕重儀》一卷。姓李氏，趙郡人。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">慧滿《四分律疏》二十卷。姓梁氏，京兆長安人。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">慧旻《十誦私記》十三卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">又《僧尼行事》三卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《尼眾竭磨》二卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《菩薩戒義疏》四卷。字玄素，河東人。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">空藏《大乘要句》三卷。姓王氏，新豐人。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">道宗《續高僧傳》三十二卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">玄宗注《金剛般若經》一卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">道氤《御注金剛般若經疏宣演》三卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《高僧懶殘傳》一卷。天寶人。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">元偉《真門聖<span class='corr'>胄</span>集》五卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">僧法海《六祖法寶記》一卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">辛崇《僧伽行狀》一卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">神楷《維摩經疏》六卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">靈湍《攝山棲霞寺記》一卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《破胡集》一卷。會昌沙汰佛法詔敕。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">法藏《起信論疏》二卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《法琳別傳》二卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《大唐京師寺錄》。卷亡。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">玄覺《永嘉集》十卷。慶州刺史魏靖編次。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">懷海《禪門規式》一卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">希運《傳心法要》一卷。裴休集。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《玄嶷甄正論》三卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">光瑤注《僧肇論》二卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">李繁《玄聖蘧盧》一卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">白居易《八漸通真議》一卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《七科義狀》一卷。雲南國使段立之問，僧悟達答。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《棲賢法雋》一卷。僧惠明與西川節度判官鄭愚、漢州刺史趙璘論佛書。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《禪關八問》一卷。楊士達問，唐宗美對。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">僧一行《釋氏系錄》一卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">宗密《禪源諸詮集》一百一卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">又《起信論》二卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《起信論鈔》三卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《原人論》一卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《圓覺經大小疏鈔》各一卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">楚南《般若經品頌偈》一卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">又《破邪論》一卷。大順中人。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">希還《參同契》一卷（一）</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">良價《大乘經要》一卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">又《激勵道俗頌偈》一卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">光仁《四大頌》一卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">又《略華嚴長者論》一卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">無殷《垂誡》十卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">神清《參元語錄》十卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">智月《僧美》三卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">惠可《達摩血脈》一卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">靖邁《古今譯經圖紀》四卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">智升《續古今譯經圖紀》一卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">又《續大唐內典錄》一卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《續古今佛道論衡》一卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">對《寒山子詩》七卷。天臺隱士。台州刺史閭丘胤序，僧道翹集。寒山子隱唐興縣寒山巖，於國清寺與隱者拾得往還。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">龐蘊《詩偈》三卷。字道玄，衡州衡陽人，貞元初人，三百餘篇。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">智閒《偈頌》一卷。二百餘篇。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">李吉甫《一行傳》一卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">王彥威《內典目錄》十二卷</p>
<p class="text-right">（《新唐書》卷五十九《藝文志三》1524-1531）</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu1797' />
<p class='h2'>劉義慶《幽明錄》等六種</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">劉義慶《幽明錄》三十卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">陸果《擊應驗記》一卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">王琰《冥祥記》一卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">王曼穎《續冥祥記》十一卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">劉泳《因果記》十卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">顏之推《冤魂志》三卷</p>
<p class="text-right">（《新唐書》卷五十九《藝文志三》1540）</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu1798' />
<p class='h2'>《天竺胡僧渡水放牧圖》</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">韋鶠畫《天竺胡僧渡水放牧圖》。鑾子。</p>
<p class="text-right">（《新唐書》卷五十九《藝文志三》1561）</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu1799' />
<p class='h2'>僧《曇諦集》等八種</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">僧《曇諦集》六卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《惠遠集》十五卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《支遁集》十卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《惠琳集》五卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《曇瑗集》六卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《靈裕集》二卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">武后《垂拱集》一百卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">又《金輪集》十卷</p>
<p class="text-right">（《新唐書》卷六十《藝文志四》1597）</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu1800' />
<p class='h2'>僧《惠賾集》等五種</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">僧《惠賾集》八卷。姓李，江陵人。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">僧《玄范集》二十卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">僧《法琳集》三十卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">僧《靈徹詩集》十卷。姓湯，字源澄，越州人。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《皎然詩集》十卷。字清晝，姓謝，湖州人，靈運十世孫，居杼山。顏真卿為刺史，集文士撰《韻海鏡源》，預其論著。貞元中，集賢御書院取其集以藏之，刺史于頔為序。</p>
<p class="text-right">（《新唐書》卷六十《藝文志四》1615）</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu1801' />
<p class='h2'>張昌宗等撰《三教珠英》</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">（武）后知醜聲甚，思有以掩覆之，乃詔昌宗即禁中論著，引李嶠、張說、宋之問、富嘉謨、徐彥伯等二十有六人撰《三教珠英》。</p>
<p class="text-right">（《新唐書》卷一百四《張行成傳》4014）</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu1802' />
<p class='h2'>徐堅等預修《三教珠英》</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">（徐堅）與徐彥伯、劉知幾、張說與修《三教珠英》，時張昌宗、李嶠總領，彌年不下筆，堅與說專意撰綜，條匯粗立，諸儒因之乃成書。</p>
<p class="text-right">（《新唐書》卷一百九十九《儒學傳》5662）</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu1803' />
<p class='h2'>吳少微預修《三教珠英》</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">（吳）少微本經術，雅厚雄邁，人爭慕之，號「吳富體」。預修《三教珠英》。</p>
<p class="text-right">（《新唐書》卷二百二《文藝志中》5752）</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu1804' />
<p class='h2'>廬山記</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">僧法琳《廬山記》一卷</p>
<p class="text-right">（《宋史》卷二百四《藝文志三》5154）</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu1805' />
<p class='h2'>《宋史．藝文志》載釋氏書目二百二十二種</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">鳩摩羅什譯《金剛般若波羅蜜經》一卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">沙門曇景譯《佛說未曾有因緣經》二卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">玄奘譯《波般若波羅蜜多心經》一卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">般剌密帝彌伽釋迦譯《首楞嚴經》十卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《佛說一乘究竟佛心戒經》一卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《佛說三亭廚法經》二卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《佛說法句經》一卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《佛垂涅槃略說教戒經》一卷</p>
<p style="margin-left:3em">四經失譯。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">馬鳴大師《摩訶衍論》五卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《起信論》二卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">僧肇《寶藏論》三卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">彥琮《福田論》一卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">道信《大乘入道坐禪次第要論》一卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">法琳《辨正論》八卷。陳子良注。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">慧海大師《入道要門論》一卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">淨本和尚《語論》一卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">惠能《仰山辨宗論》一卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《勸修破迷論》一卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《金沙論》一卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《明道宗論》一卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《偈宗秘論》一卷</p>
<p style="margin-left:3em">四論不知撰人。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">法藏《心經》一卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">惟愨《首楞嚴經疏》六卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">宗密《圓覺經疏》六卷</p>
<p style="margin-left:4em">《圓覺道場修證儀》十八卷</p>
<p style="margin-left:4em">《起信論鈔》三卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">傅大士、寶志《金剛經贊》一卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">惠能《金剛經口訣義》一卷</p>
<p style="margin-left:4em">《金剛經大義訣》二卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">大白和尚《金剛經訣》一卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">法深《起信論疏》二卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">忠師《百法明門論疏》二卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">蕭子良《統略淨住行法門》一卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">元康《中觀論三十六門勢疏》一卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《華嚴法界觀門》一卷。宗密注。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">傅大士《心王傳語》一卷</p>
<p style="margin-left:5em">《行道難歌》一卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">竺道生《十四科元贊義記》一卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">灌頂《國清道場百錄》一卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">楞伽山主《小參錄》一卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">道宣《通感決疑錄》一卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《大唐國師小錄法要集》一卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">紹修《漳州羅漢和尚法要》三卷。持琛。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">白居易《八漸通真議》一卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">張雲《元中語寶》三卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">大閬和尚《顯宗集》一卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《大雲和尚要法》一卷。惠海。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">元覺《一宿覺傳》一卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">魏靜《永嘉一宿覺禪宗集》一卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《達摩血脈》一卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">木先《竹林集》一卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">寶覺禪師《見道頌》一卷。寓言居士注</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">道瑾《禪宗理性偈》一卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《石頭和尚參同契》一卷。宗美注。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《惠忠國師語》一卷。冉氏。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《東平大師默論》一卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">義榮《天臺國師百會語要》一卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">齊寶《神要》三卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">懷和《百丈廣語》一卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">統休《無性和尚說法記》一卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">惠明《棲賢法雋》一卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《龍濟和尚語要》一卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《荷澤禪師微訣》一卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">楊士達《禪關八問》一卷。宗美。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">句令《禪門法印傳》五卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《淨惠禪師偈頌》一卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">義淨《求法高僧傳》二卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">飛錫《往生淨土傳》五卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">法海《六祖法寶記》一卷</p>
<p style="margin-left:4em">《壇經》一卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">辛崇《僧伽行狀》一卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">靈湍《攝山棲霞寺記》一卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">師哲《前代國王修行記》一卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">盧求《金剛經報應記》三卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">賢首《華嚴經纂靈記》五卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">元偉《真門聖<span class='corr'>胄</span>集》五卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《靈居和尚示化實錄》一卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">覺旻《高僧纂要》五卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">智月《僧美》三卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">裴休《拾遺問》一卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">神澈《七科義狀》一卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">夢微《內典編要》十卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《紫陵語》一卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《大藏經音》四卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《真覺傳》一卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《渾混子》三卷。解《寶藏論》。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《遺聖集》一卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《菩提心記》一卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《積元集》一卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《相傳雜語要》一卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《德山集》一卷。仰山、溈山語。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《會昌破胡集》一卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《妙香丸子法》一卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《潤文官錄》一卷唐人。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《迦葉祖裔記》一卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《釋門要錄》五卷</p>
<p style="margin-left:4em">《紫陵語》以下不知撰人。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">十朋《請禱集》一卷</p>
<p style="margin-left:4em">《瑞象歷年記》一卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《惟勁禪師讚頌》一卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《釋華嚴漩澓偈》一卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">馬裔孫《看經贊》一卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《法喜集》二卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">文益《法眼禪師集》一卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《法眼禪師集真贊》一卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">高越《舍利塔記》一卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">可洪《藏經音義隨函》三十卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">建隆《雍熙禪頌》三卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">魏德謨《無上秘密小錄》五卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">程讜《釋氏蒙求》五卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">延壽《感通賦》一卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">李遵《天聖廣燈錄》三十卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">呂夷簡《景佑寶錄》二十一卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">僧肇《寶藏論》一卷</p>
<p style="margin-left:4em">又《般若無知論》一卷</p>
<p style="margin-left:5em">《涅槃無名論》一卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">僧慧皎《高僧傳》十四卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">僧佑《弘明集》十四卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">僧寶唱《比丘尼傳》五卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">僧佑《釋伽譜》五卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">甄鸞《笑道論》三卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">僧慧可《達摩血脈論》一卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">費長房《開皇歷代三寶記》十四卷</p>
<p style="margin-left:4em">又《開皇三寶錄總目》一卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《國清道場百錄》五卷。僧灌頂纂，僧智凱修。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">僧法琳《破邪論》三卷</p>
<p style="margin-left:4em">又《辨正論》八卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">僧彥琮《釋法琳別傳》三卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">僧慧能注《金<span class='corr'>剛</span>經》一卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">又撰《金剛經口訣》一卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">僧慧昕注《壇經》二卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">僧辨機《唐西域志》十二卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">僧道宣《續高僧傳》三卷</p>
<p style="margin-left:4em">又《佛道論衡》三卷</p>
<p style="margin-left:5em">《三寶感應錄》三卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《釋迦氏譜》一卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《廣弘明集》三十卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">僧政覺《金沙論》一卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">僧神會《荷澤顯宗記》一卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《華嚴法界觀門》一卷。僧法順集，僧宗密注。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">僧宗密《禪源諸詮》二卷</p>
<p style="margin-left:4em">又《原人論》一卷</p>
<p style="margin-left:5em">《大乘起信論》一卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">魏靜《永嘉一宿覺禪師集》一卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">僧道世《法苑珠林》一百卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">僧慧忠《十答問語錄》一卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《無住和尚說法》二卷。僧鈍林集。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">僧普願《語要》一卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《龐蘊語錄》一卷。唐于頔編。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">僧神清《北山參元語錄》十卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">僧慧海《頓悟入道要門論》一卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">僧義淨《求法高僧傳》三卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">僧元應《唐一切經音義》一十五卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">僧澄觀《華嚴經疏》十卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">僧紹修《語要》一卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">裴休《傳心法要》一卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《唐六譯金剛經贊》一卷。鄭覃等撰。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">僧慧祥《古清涼傳》二卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《釋迦方志》一卷。唐終南大一山僧撰。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">僧應之《四注金剛經》一卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">僧延壽《宗鏡錄》一百卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">僧贊寧《僧史略》三卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">僧道原《景德傳燈錄》三十卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">晁迥《法藏碎金》十卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《道院集要》三卷。不知作者。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">僧延昭《眾吼集》一卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">僧重顯《瀑布集》一卷</p>
<p style="margin-left:4em">又《語錄》八卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">僧世沖《釋氏詠史詩》三卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">僧居本《廣法門名義》一卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">僧慧皎《僧史》二卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">僧契嵩《輔教編》三卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">僧省常《錢塘西湖淨社錄》三卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">僧道誠《釋氏須知》三卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">僧道誠《釋氏要覽》三卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">王安石注《維摩詰經》三卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">朱士挺《伏虎行狀》一卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《僧自嚴行狀》一卷。陳嘉謨撰。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">李之純《成都大悲寺集》二卷</p>
<p style="margin-left:4em">又《成都大慈寺記》二卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">僧惟白《續燈錄》三十卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">僧宗頤《勸孝文》二卷</p>
<p style="margin-left:4em">又《禪苑清規》十卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">蹇序辰《諸經譯梵》三卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">王敏中《勸善錄》六卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">楊諤《水陸儀》二卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">僧智達《祖門悟宗集》二卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">樓穎《傳翕小錄要集》一卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">僧宗永《宗門統要》十卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">僧智圓《閒居編》五十一卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">僧懷深注《般若波羅密多心經》一卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">僧原白注《證道歌》一卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">僧《宗杲語錄》五卷。黃文昌撰。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">僧慧達《夾科肇論》二卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">僧應乾《楞嚴經標指要義》二卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">僧靈操《釋氏蒙求》一卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">僧馬鳴《釋摩訶衍論》十卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">僧闍那多迦譯《羅漢頌》一卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">僧菩提達磨《存想法》一卷</p>
<p style="margin-left:4em">又菩提達磨《胎息訣》一卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《頌證道歌》一卷。篇首題正覺禪師撰。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《淨慧禪師語錄》一卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《蓮社十八賢行狀》一卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《法顯傳》一卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《諸經提要》二卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《五公符》一卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《寶林傳錄》一卷</p>
<p style="margin-left:4em">並不知作者。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">李通玄《華嚴合論》一卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">張戒注《楞伽集注》八卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">佛阤多羅譯《圓覺經》二卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">般剌密諦譯《楞嚴經》十卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《法寶標目》十卷。王右編。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">僧肇譯《維摩經》十卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">晁迥《耄智餘書》三卷</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《八方珠玉集》四卷。大圓、塗毒二僧集諸家禪語。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">王日休《金剛經解》四十二卷</p>
<p style="margin-left:4em">《淨土文》十一卷。王日休撰。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《語錄》二卷。松源和尚講解答問。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《普燈錄》三十卷。僧正受集。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《諸天傳》二卷。僧行霆述。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《奏對錄》一卷。佛照禪師淳熙間奏對之語。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《崇正辨》三卷。胡寅撰。</p>
<p style="margin-left:3em">右釋氏類二百二十二部，九百四十九卷。</p>
<p class="text-right">（《宋史》卷二百五《藝文志》5181-5188）</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu1806' />
<p class='h2'>吳淑《異僧記》</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">吳淑《異僧記》一卷</p>
<p class="text-right">（《宋史》卷二百六《藝文志》（五）5225）</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu1807' />
<p class='h2'>僧惠淨《續古今詩苑英華》</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">僧惠淨《續古今詩苑英華》十卷</p>
<p class="text-right">（《宋史》卷二百九《藝文志》（八）5397）</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu1808' />
<p class='h2'>僧皎然《詩式》</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">僧皎然《詩式》五卷</p>
<p class="text-right">（《宋史》卷二百九《藝文志》（八）5408）</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu1809' />
<p class='h2'>僧辭遠《詩式》</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">僧辭遠《詩式》十卷</p>
<p class="text-right">（《宋史》卷二百九《藝文志》（八）5409）</p>
</div></div>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>