<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
  <title>一切經音義</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>
<div class='other'><a id='mulu235' />
<p class='juan'>一切經音義卷第四　　　　　納</p><p class="byline">翻經沙門玄應撰</p>
<ul class="">
<li>菩[薩-產+(辛/工)]見實三昧經</li>

<li>賢劫經</li>

<li>華手經</li>

<li>大灌頂經</li>

<li>菩[薩-產+(辛/工)]纓珞經</li>

<li>佛名經</li>

<li>月燈三昧經</li>

<li>十住断結經</li>

<li>觀佛三昧經</li>

<li>五千五百佛名經</li>

<li>大方廣十輪經</li>

<li>大方便報恩經</li>

<li>寶雲經</li>

<li>金光明經</li>

<li>大雲經</li>

<li>密迹金剛力士經</li>

<li>菩[薩-產+(辛/工)][皮-(〡/又)+(王/匆)]胎經</li>

<li>大集賢護菩[薩-產+(辛/工)]經</li>

<li>大方等陁羅尼經</li>
</ul>
<div class='div-other'><a id='mulu236' />
<p class='h2'>菩[薩-產+(辛/工)]見實三昧經</p>
<div class='div-other'><a id='mulu237' />
<p class='h3'>第一卷</p>膺平<p style="margin-left:1em">又作應同於凝反蒼頡篇云乳上骨也說文膺匈也漢書韋昭曰匈四面高中央下曰膺。</p>
原隰<p style="margin-left:1em">又作隰同詞立反尒疋下濕曰隰隰墊也。</p>
寶磺<p style="margin-left:1em">古文[石*丱]字書作礦同孤猛反說文礦銅䥫璞也經文從金作礦非也。</p>
旌鼓<p style="margin-left:1em">積盈反尒疋注旄首曰旌郭璞云載旄於竿頭者[施-也+圭][施-也+圭]表也謂取其幖幟也。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu238' />
<p class='h3'>第二卷</p>旒蘇<p style="margin-left:1em">又作[梳-木+糸]瑬二形同力周反。</p>
門樞<p style="margin-left:1em">齒榆反尒疋樞謂之椳郭璞曰門戶扉樞也廣疋樞本也樞機制動轉之主也椳音五迴反。</p>
璫渠<p style="margin-left:1em">都唐反[米*睪]名云穿耳施珠曰璫埤蒼璫充耳也渠耳渠也西國王等多用金銀作之著耳匡中用以裝飾經中有作璩巨於反。</p>
跋墀<p style="margin-left:1em">直尸反亦言婆稚是阿修羅名也舊譯云縛居在修羅前鋒為帝[米*睪]所縛因誓得脫故以名焉。</p>
踟躕<p style="margin-left:1em">膓知下又作跦同膓誅反廣疋踟躕猶豫也躑躅也。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu239' />
<p class='h3'>第三卷</p>曲櫺<p style="margin-left:1em">力庭反說文櫺楯閒子也通俗文䟽門曰櫺是也。</p>
繮鞚<p style="margin-left:1em">或作韁同紀良反馬繮也下口弄反馬勒也。</p>
鶬鵠<p style="margin-left:1em">音倉鶬鴰也似鴈而黑者也鴰音古活反下胡穀反黃鵠也形如鸖色蒼黃。</p>
緘婆<p style="margin-left:1em">古函反天石名也依字緘索也束篋也。</p>
麒麟<p style="margin-left:1em">渠之反下理真反仁獸也說文麇身牛尾一角角頭有肉經文作騏說文馬文如綦曰騏下力振反尒疋白馬黑脣曰驎二形並非此義麇居貧反。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu240' />
<p class='h3'>第十一卷</p>剜掘<p style="margin-left:1em">烏桓反下渠勿反廣雅掘穿也經文作擔都甘反此應誤也。</p>
欠㰦<p style="margin-left:1em">又作呿同丘庶反埤蒼張口頻伸也。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu241' />
<p class='h3'>第十二卷</p>脬膜<p style="margin-left:1em">匹包反三蒼盛尿[皮-(〡/又)+(王/匆)]曰脬經文作胞音補交反。</p>
餳哺<p style="margin-left:1em">似盈反方言凡飴謂之餳說文米[(薩-產+辛)/米]煎也下蒲故反口中嚼食者也。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu242' />
<p class='h3'>第十四卷</p>隍城<p style="margin-left:1em">胡光反說文城池有水曰池無水日隍蒼頡篇城下坑也。</p>
為隥<p style="margin-left:1em">當鄧反廣疋隥履也依之而上者也三蒼隥小阪也經文作蹬音登。</p>
秔米<p style="margin-left:1em">俗作粳同加衡反不黏稻也江南呼稉為秈。</p>
勺撓<p style="margin-left:1em">是斫反下呼高反聲類云撓攪也。</p>
</div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu243' />
<p class='h2'>賢劫經</p>
<div class='div-other'><a id='mulu244' />
<p class='h3'>第一卷</p>光燿<p style="margin-left:1em">古文曜同餘照反廣疋曜照也明也。</p>
不挾<p style="margin-left:1em">胡頰反尒疋挾藏也經文作[怡-台+(刀/(刀*刀))]和也恊非此義。</p>
稸積<p style="margin-left:1em">字書作蓄同敕六反蓄積也聚也。</p>
痂痏<p style="margin-left:1em">古遐反下胡䡄反痂瘡也痏敺傷青黑腫也。</p>
邦伴<p style="margin-left:1em">石經作[半*子]邦邦三形同補江反。</p>
准平<p style="margin-left:1em">說文作凖同之丑反准平也均也度也經文作垐才資反以土增道也垐非此用。</p>
擿去<p style="margin-left:1em">他狄反擿剔也謂擿治之也亦取也。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu245' />
<p class='h3'>第二卷</p>三塗<p style="margin-left:1em">文作途徒二形同達胡反言三塗者俗書春秋有三塗危險之[皮-(〡/又)+(王/匆)]借此為名塗猶道也非謂塗炭之義若依梵本則云阿波那伽仾此云惡趣不名惡道道是因義由履而行趣是果名<span class='corr'>已</span>到之[皮-(〡/又)+(王/匆)]故不名惡道也。</p>
躓礙<p style="margin-left:1em">古文䠟躓二形今作疐同猪吏反通俗文事不利曰躓限至曰礙。</p>
居倫<p style="margin-left:1em">大哀經作拘輪譯云本際第一解法者也普曜經云俱隣者解本際也阿若者言<span class='corr'>已</span>知也正言解了拘隣亦姓也。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu246' />
<p class='h3'>第三卷</p>怯弱<p style="margin-left:1em">如斫反弱尫劣也經文作愵奴的反思也傷也愵非此義。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu247' />
<p class='h3'>第五卷</p>鳩那羅<p style="margin-left:1em">此譯云惡人亦言不好人也。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu248' />
<p class='h3'>第十三卷</p>錫貢<p style="margin-left:1em">星的反尒疋錫賜也謂賜與也上與下之辝也。</p>
好拂<p style="margin-left:1em">敷勿反拂拭也除塵也經文作[弗*毛][巾*弗]二形非也。</p>
都較<p style="margin-left:1em">古文攉同古學反較猶粗略也廣疋較明也亦比挍也。</p>
趣谷<p style="margin-left:1em">古木餘玉二反尒疋水注谿曰谷經文作峪非也。</p>
</div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu249' />
<p class='h2'>華手經</p>
<div class='div-other'><a id='mulu250' />
<p class='h3'>第一卷</p>和詫<p style="margin-left:1em">字又作[言*奓]同丑嫁反婆和詫者比丘名也。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu251' />
<p class='h3'>第二卷</p>杼氣<p style="margin-left:1em">時汝除呂二反廣疋抒舀也渫出也舀餘紹反。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu252' />
<p class='h3'>第八卷</p>猩猩<p style="margin-left:1em">所京反字林能言鳥也形如豕頭如黃鷄。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu253' />
<p class='h3'>第十卷</p>姧詭<p style="margin-left:1em">居毀反不實也廣疋詭隨惡也亦欺誑也。</p>
蟄民<p style="margin-left:1em">遅立反大魚名也蟄民伽羅應云仾民祇羅譯云吞魚大吞小故也。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu254' />
<p class='h3'>第十一卷</p>圂豬<p style="margin-left:1em">又作溷同胡困反圊圂也言溷濁穢惡也。</p>
栽㮆<p style="margin-left:1em">古文㩵㮆木三形同今作櫱同五割反尒疋㮆餘也載也言木餘載生㮆栽也。</p>
僶未<p style="margin-left:1em">又作黽同亡忍反僶俛強為之也。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu255' />
<p class='h3'>第十二卷</p>斃地<p style="margin-left:1em">古文斃弊二形今作弊同毗世反說文斃仆也。</p>
</div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu256' />
<p class='h2'>大灌頂經</p>
<div class='div-other'><a id='mulu257' />
<p class='h3'>第一卷</p>錍提<p style="margin-left:1em">普提反山名也道軻口佐反。</p>
嘻疑<p style="margin-left:1em">虛基反。</p>
坭錍<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(乃礼反)</span>。</p>
喉棱<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(力曾反)</span>。</p>
掬林<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(居六反經文又作[謂-田+ㄙ]同)</span>。</p>
鞬陁<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(記言反)</span>。</p>
郁佡<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(丘豉反經文作[仁-二+念]非也)</span>。</p>
迦偂<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(此應俻字)</span>。</p>
繄梨<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(於奚反)</span>。</p>
賁沙<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(補門反)</span>。</p>
庳提<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(此應陴字父支反)</span>。</p>
[單*舟]吒羅波[立*茤]噴灑<p style="margin-left:1em">又作歕同普悶反通俗文作湓含水潠曰湓經文從水作濆音扶云反水名也濆非此義。</p>
頞吱<p style="margin-left:1em">居梨反非正字。</p>
劬離<p style="margin-left:1em">其俱反經文作敂音口此應誤也敂擊也。</p>
漱漏<p style="margin-left:1em">所霤反經文從頁作瀬非也。</p>
毒蠆<p style="margin-left:1em">丑芥反或名蠆蝲或名蠍螫虫也蠆音他達反蝲音力達反。</p>
五官<p style="margin-left:1em">謂生老病死及現在縣官拘錄亦名五天使者。</p>
翩翩<p style="margin-left:1em">匹然反說文疾飛也輕捷之皃也經文作偏非也。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu258' />
<p class='h3'>第二卷</p>貿[蜤-斤+豕]<p style="margin-left:1em">力底反。</p>
倪提<p style="margin-left:1em">音五礼反。</p>
[胺-女+(尸@貝)]迦<p style="margin-left:1em">扶忍反。</p>
臋頭<p style="margin-left:1em">徒敦反。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu259' />
<p class='h3'>第三卷</p>坘多<p style="margin-left:1em">直尸反。</p>
苾闍<p style="margin-left:1em">蒲薎扶必二反。</p>
戾揥<p style="margin-left:1em">敕細反。</p>
拍長<p style="margin-left:1em">普格反廣疋拍擊也[米*睪]名拍摶也以手搏其上也經文從石作砶非也。</p>
沃口<p style="margin-left:1em">烏穀反通俗文溉灌曰沃沃亦澆也漬也。</p>
口噤<p style="margin-left:1em">又作唫同渠飲反閇口為噤也。</p>
禪衣<p style="margin-left:1em">多安反說文衣不重也廣疋禪薄也。</p>
白祫<p style="margin-left:1em">古洽反說文衣無絮也廣疋祫重也經文作悏古洽反裮也悏非此用又作裌非也。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu260' />
<p class='h3'>第四卷</p>寐鞮<p style="margin-left:1em">都奚反。</p>
樓眸<p style="margin-left:1em">莫侯反經文作[絳-糸+目]誤也。</p>
櫨[片*黃]<p style="margin-left:1em">古黃反。</p>
唾[泳-永+七]<p style="margin-left:1em">將逸反通俗文迮而吐之曰[泳-永+七]經文作[口*戔]音子且反。</p>
架抄<p style="margin-left:1em">古暇反經文作[泳-永+(咒-几+木)]。</p>
譚耆<p style="margin-left:1em">杸南反。</p>
謣難<p style="margin-left:1em">呼故反。</p>
較坘<p style="margin-left:1em">古學反。</p>
䚷羅<p style="margin-left:1em">於礼反。</p>
侘飢<p style="margin-left:1em">敕家反經文作[跳-兆+宅]非。</p>
膒弥<p style="margin-left:1em">烏侯反。</p>
獀玃<p style="margin-left:1em">字體作[狂-王+哥]又作㹢同古遐反下居縛反說文大母猴也善[(厂@((既-旡)-日+口))*頁]䀎玃持人也尒疋玃父善[(厂@((既-旡)-日+口))*頁]郭璞曰猳玃也似猴而大色蒼黑也。</p>
荐臻<p style="margin-left:1em">又作[泳-永+在]同在見反尒疋荐再也重也下側陳反臻至也。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu261' />
<p class='h3'>第五卷</p>優吵<p style="margin-left:1em"><span class='corr'>蘇答反</span>。</p>
掔俱<p style="margin-left:1em">苦閑反經文有作拏女家反此梵言也。</p>
壓笮<p style="margin-left:1em">於甲下側格反案笮猶壓也今謂笮出汁也。</p>
茤陁<p style="margin-left:1em">字與芰同渠寄反。</p>
輂又<p style="margin-left:1em">居玉反。</p>
驚悸<p style="margin-left:1em">古文痵同其季反字林心動也說文氣不定也。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu262' />
<p class='h3'>第六卷</p>振且<p style="margin-left:1em">或言真丹並非正音應言支那此云漢國也又亦無正翻但神州之[怡-台+(公/心)]名也。</p>
碑闞<p style="margin-left:1em">彼為反古制施鹿櫨以下棺今人述君父之功建於陌頭顯[皮-(〡/又)+(王/匆)]也[米*睪]名闕在門兩旁中間闕然為道也。</p>
卸郵<p style="margin-left:1em">于鳩反。</p>
鞞鞞<p style="margin-left:1em">蒲迷反。</p>
萆梨<p style="margin-left:1em">方尒反。</p>
恐愶<p style="margin-left:1em">虛業反方言愶䦧懼也謂以威力相恐懼也䦧音呼激反經文作㤼蹹二形非也。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu263' />
<p class='h3'>第七卷</p>牛桊<p style="margin-left:1em">居院反字書桊牛[牛*句]也今江淮以北皆呼牛[牛*句]以南皆曰桊。</p>
[怡-台+甲][怡-台+盧]<p style="margin-left:1em">字且[鳥*甲]盧音烏甲反今謂黑貂為[鳥*甲]盧貂是也。</p>
浡浡<p style="margin-left:1em">聲類亦郣字同蒲沒反廣疋浡盛也。</p>
蔚多<p style="margin-left:1em">於貴反。</p>
他穰<p style="margin-left:1em">而羊反。</p>
尉伺</div>
<div class='div-other'><a id='mulu264' />
<p class='h3'>第八卷</p>檐邊<p style="margin-left:1em">字書作櫩同以占反謂屋梠也說文檐[木*((奐-大)/比)]也。</p>
汪池<p style="margin-left:1em">烏皇反通俗文亭水日汪池之泥濁者也。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu265' />
<p class='h3'>第九卷</p>麋麈<p style="margin-left:1em">莫悲反說文鹿属也冬至解角者也下之庾反山海經云荊山多麈郭璞曰似鹿而大尾可為帚也。</p>
梁翟<p style="margin-left:1em">徒歷反。</p>
多禖<p style="margin-left:1em">莫来反。</p>
陁俞<p style="margin-left:1em">以朱反。</p>
愚憃<p style="margin-left:1em">丑絳反說文憃愚也生而癡騃童昬者也。</p>
齚楊<p style="margin-left:1em">又作齰同仕白反齚齧也經文作咋㽵白反咋咋聲也咋非此用。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu266' />
<p class='h3'>第十卷</p>世享<p style="margin-left:1em">虛兩反享受也亦當也說文享獻也。</p>
烔烔<p style="margin-left:1em">徒東反埤蒼烔烔然熱㒵也經文作燑非體也。</p>
老叜<p style="margin-left:1em">又作叟傁二形同蘇走反方言叜父長老也東齊魯衛之閒凡尊老者謂之叟字從灾從又。</p>
諠譁<p style="margin-left:1em">又作讙同虛无反下呼[瓜-、]反諠譁聲也三蒼諠言語䛬䛬徃来也譁言語譊譊諠也䛬音徒刀反。</p>
詵林<p style="margin-left:1em">又作甡辡莘三形同使陳反傳曰詵詵眾多也。</p>
萍薄<p style="margin-left:1em">蒲丁反無根浮水上者也經文作䓑馬帚也。</p>
歡娛<p style="margin-left:1em">疑區反說文娛樂也經文作顒非也。</p>
姻媾<p style="margin-left:1em">於人反下古候反白虎通日婦人因夫而成故曰姻姻親也國語今將婚媾賈逵曰重婚曰媾媾厚也。</p>
惋恨<p style="margin-left:1em">烏喚反字略云惋嘆驚異也。</p>
輱軻<p style="margin-left:1em">又作[土*伯]同口紺口感二反下口佐反埳軻不遇也。</p>
楇[出/木]<p style="margin-left:1em">思醉反說文神禍也謂鬼神作灾禍也。</p>
懇惻<p style="margin-left:1em">古文[諲-西+日]同口很反通俗文至誠曰懇懇亦堅忍也下古文惻同楚力反廣雅惻悲也說文惻痛也。</p>
如餉<p style="margin-left:1em">尸尚反廣疋餉遺也說文餉或作饟饋餉也。</p>
結梳<p style="margin-left:1em">所於反說文梳理髮者也。</p>
懊憹<p style="margin-left:1em">今皆作惱同奴道反懊憹憂痛也。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu267' />
<p class='h3'>第十二卷</p>維耶<p style="margin-left:1em">或言毗耶離或名毗舍離皆訛也正言鞞奢隸夜城在東印度境殑伽河北也或言中印度境。</p>
瞢憒<p style="margin-left:1em">莫崩反三蒼瞢不明下公內反憒乱也亦煩也。</p>
營衛<p style="margin-left:1em">又作營䁝[怡-台+營]三形同伇瓊反蒼頡篇營衛也部也。</p>
厭禱<p style="margin-left:1em">於舟反下都道反伏合人心日厭求福日禱禱請也請於鬼神也。</p>
蜚尸<p style="margin-left:1em">古書飛多作蜚同府韋反飛謂飛揚也尸有三尸。</p>
邪忤<p style="margin-left:1em">吾故反通俗文得忤曰痾音苦駕反非體也。</p>
蒺䔧<p style="margin-left:1em">茨栗反下力尸反尒疋螏蟍蝍蛆郭璞曰似蝗夭腹長角能食虵腦也。</p>
萎黃<p style="margin-left:1em">於危反聲類萎草菸也經作痿痿痺不能行也。</p>
尫羸<p style="margin-left:1em">今作尫同烏黃反尫弱也通俗文短小曰尫也。</p>
妖[薜/虫]<p style="margin-left:1em">冝列反說文衣服歌謠之恠謂之妖禽獸虫蝗之恠謂之蠥蠥灾也今皆作孽亦古字通用也。</p>
</div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu268' />
<p class='h2'>菩[薩-產+(辛/工)]纓絡經</p>
<div class='div-other'><a id='mulu269' />
<p class='h3'>第一卷</p>恭恪<p style="margin-left:1em">古文愙同口各反恪敬也字林恪恭也。</p>
曩昔<p style="margin-left:1em">奴朗反尒疋曩久也猶徃久古昔也。</p>
塵曀<p style="margin-left:1em">又作㙪同於計反尒疋陰而風日曀曀亦翳也言奄翳日光使不明也。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu270' />
<p class='h3'>第三卷</p>亘然<p style="margin-left:1em">歌鄧反亘猶<span class='corr'>坦</span>然也傳曰亘遍也。</p>
羯毗<p style="margin-left:1em">或言羯隨或云迦毗或言加毗此皆梵音訛也此譯云迦毗聲伽羅者好名為好聲鳥也。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu271' />
<p class='h3'>第六卷</p>僥倖<p style="margin-left:1em">古堯反下胡耿反僥遇也幸慶也。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu272' />
<p class='h3'>第七卷</p>貪餮<p style="margin-left:1em">又作飻同他結反貪財曰饕貪食曰餮。</p>
邠耨<p style="margin-left:1em">又作分耨曼陁弗譯云滿嚴飾女或言滿見子也。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu273' />
<p class='h3'>第九卷</p>苾芬<p style="margin-left:1em">又作飶馝咇[黍*必]四形同蒲結反埤蒼苾大香也。</p>
鏟以<p style="margin-left:1em">又莧反說文一曰平䥫也蒼頡篇云削平也。</p>
不泄<p style="margin-left:1em">思列反泄溢也亦發也廣疋泄漏也。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu274' />
<p class='h3'>第十一卷</p>超卓<p style="margin-left:1em">恥驕反跳上車也超越也出前也踰也下陟角反卓高也[米*睪]名云超卓也舉脚有所卓越也。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu275' />
<p class='h3'>第十二卷</p>分衛<p style="margin-left:1em">此言訛也正言儐荼波多儐荼此云團波多此云墮言食墮在鉢中也或言賓荼夜此云團團者食團謂乞食也。</p>
鏗然<p style="margin-left:1em">又作[打-丁+身]䡩二形同口耕反說文䡩堅也。</p>
料量<p style="margin-left:1em">力條反說文料量也字從斗經文作科苦和反非也。</p>
</div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu276' />
<p class='h2'>佛名經</p>智曀<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(一計反)</span>。</p>
庭燎<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(力彫反)</span>。</p>
拘峻<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(私俊反)</span>。</p>
祇多<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(止夹反)</span>。</p>
刳心<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(口胡反)</span>。</p>
枲荷<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(息里反)</span>。</p>
欝哆<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(殆我丑加二反)</span>。</p>
稊羅<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(他奚反)</span>。</p>
詢陁<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(私旬反)</span>。</p>
奚吼<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(胡鷄反)</span>。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu277' />
<p class='h2'>月燈三昧經</p>
<div class='div-other'><a id='mulu278' />
<p class='h3'>第一卷</p>無爽<p style="margin-left:1em">所兩反尒疋爽羌也謂不同也不齊也。</p>
糅以<p style="margin-left:1em">古文粈䏔二形同女救反說文雜飯曰糅。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu279' />
<p class='h3'>第二卷</p>如牓<p style="margin-left:1em">補莾反牌牓也謂摽牓其善惡示人也經文從木作榜補盲反弓弩輔也榜非此用脾蒲佳反。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu280' />
<p class='h3'>第三卷</p>剜身<p style="margin-left:1em">烏桓反埤蒼剜削也謂抉取肉也。</p>
鼛鼖<p style="margin-left:1em">公勞反大鼓也考工記鼛皷長六尺有四寸注云以鼛皷皷伇事下又作䩿同扶雲反尒疋大皷謂之鼖郭璞曰長八尺也。</p>
雷霆<p style="margin-left:1em">定亭挺三音尒疋疾雷謂之霆霓蒼頡篇礔礰也說文雷餘聲所以挺出万物也[廷-壬+(雨/手)]亦雷。</p>
金鉦<p style="margin-left:1em">之盈反說文鉦鐃也似鈴柄中上下通。</p>
諸[鼙-支+皮]<p style="margin-left:1em">蒲雞反小鼓也亦騎鼓也。</p>
簫筑<p style="margin-left:1em">張六反形如箏刻其頭而握之以頭筑人故謂之筑。</p>
儒德<p style="margin-left:1em">而俱反說文儒柔也術士之稱也。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu281' />
<p class='h3'>第七卷</p>入匣<p style="margin-left:1em">今作柙同胡甲反說文匣匱也謂盛刀劒者也。</p>
捿泊<p style="margin-left:1em">蒲各反泊止也今謂舟止為捿泊。</p>
激切<p style="margin-left:1em">公的反激發也動也說文水疾急曰激也。</p>
狡猾<p style="margin-left:1em">古夘反下胡刮反方言凡小兒多詐謂之狡猾。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu282' />
<p class='h3'>第八卷</p>臺榭<p style="margin-left:1em">辝夜反尒疋有木謂之榭郭璞日臺上起屋也。</p>
廊廡<p style="margin-left:1em">籀文作廡同音武客舍也說文堂下周屋也[米*睪]名云大屋曰廡幽兾之人謂之庌庌五下反。</p>
詹波<p style="margin-left:1em">之塩反或作占波或作占婆即瞻蔔花也譯云金色花大論云黃花樹也。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu283' />
<p class='h3'>第九卷</p>瘳愈<p style="margin-left:1em">敕流反瘳差也尚書翌日乃瘳是也。</p>
竚立<p style="margin-left:1em">或作佇同除呂反尒疋佇久也謂久立也。</p>
動臉<p style="margin-left:1em">居儼反字略云眼外皮也。</p>
臻萃<p style="margin-left:1em">徐醉反方言東齊海岱之間謂萃為聚萃集也。</p>
媒著<p style="margin-left:1em">古文妉同都含反說文媅樂也嗜也今皆作[耳*冗]。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu284' />
<p class='h3'>第十卷</p>俟用<p style="margin-left:1em">古文竢[(〦/米)*矣]䇃三形同並事几反尒疋俟待也。</p>
龍腦<p style="margin-left:1em">案西域記云羯布羅香樹松身異葉花果亦別初採既濕尚未有香木乾之後循理而折其中有香狀若雲母色如水雪此謂龍腦香者也。</p>
如礪<p style="margin-left:1em">力制反磨石也砥細於礪也。</p>
</div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu285' />
<p class='h2'>十住断結經</p>
<div class='div-other'><a id='mulu286' />
<p class='h3'>第一卷</p>緾縺<p style="margin-left:1em">力前力字書縺縷不解也。</p>
戢在<p style="margin-left:1em">側立反戢聚也歛也經文從手作擑非也。</p>
㵕漏<p style="margin-left:1em">䟽蔭反㵕盡也下漉曰㵕㵕亦竭也。</p>
閹塞<p style="margin-left:1em">於儉反閇門人也冝作掩掩藏也蔽也。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu287' />
<p class='h3'>第二卷</p>密欵<p style="margin-left:1em">又作欵同口緩反蒼頡篇欵誠重也至也。</p>
揮淚<p style="margin-left:1em">許歸反揮灑也說文揮奮也謂奮振去之也。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu288' />
<p class='h3'>第三卷</p>棚閣<p style="margin-left:1em">蒲萌反連閻曰棚經文作閛普耕反門聲也閛非此義。</p>
嬈固<p style="margin-left:1em">乃了反下又作怘同古護反三蒼云嬈弄諸經有作[男*男]或作[男*男]音同嬈摩登伽經作擾蠱音古護反。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu289' />
<p class='h3'>第四卷</p>勗勉<p style="margin-left:1em">虛玉反謂勉勵也方言齊魯謂勉為勗也。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu290' />
<p class='h3'>第五卷</p>[馬*(生/石)]然<p style="margin-left:1em">呼馘反[馬*(生/石)]猶忽也義亦與[生/石]字同音呼覔反[生/石]然也馘音古麦反。</p>
煻煨<p style="margin-left:1em">徒郎反下烏<span class='corr'>迴</span>反通俗文熱灰謂之煻煨經文作熅於文反欝煙也熅非字體。</p>
門閾<p style="margin-left:1em">古文閾同呼域反尒疋柣謂之閾郭璞曰即門限也柣音千結反。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu291' />
<p class='h3'>第六卷</p>或奣<p style="margin-left:1em">鴉猛反明也。</p>
婆槎<p style="margin-left:1em">千何反或作婆义河亦云愽义河大池西面河也馬口而出流入西海也。</p>
[夢-夕+登]瞢<p style="margin-left:1em">徒登丁鄧二反韻集失臥極也下亡登反經文有作躑憕懵並非體也。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu292' />
<p class='h3'>第七卷</p>六湮<p style="margin-left:1em">於仁反說文湮沒也尒疋湮落也亦下也。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu293' />
<p class='h3'>第八卷</p>㪺水<p style="margin-left:1em">九愚反廣疋㪺酌也說文㪺挹也挹斟也經文作枸非體也或從酉作酙亦非也。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu294' />
<p class='h3'>第九卷</p>蚑行<p style="margin-left:1em">渠支巨冝二反謂虫行㒵也周書蚑行喘息是也。</p>
哂然<p style="margin-left:1em">字書作吲或作吹同式忍反三蒼小笑也礼記笑不至哂鄭玄曰齒本曰吲大笑則齒本見也。</p>
愚戇<p style="margin-left:1em">都綘反說文愚癡也戇愚也聲類韻集音丑巷反。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu295' />
<p class='h3'>第十卷</p>遮迦越羅<p style="margin-left:1em">此譯云轉輪聖王正言斫迦羅此言輪伐剌底此云轉名轉輪王順此方語也。</p>
</div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu296' />
<p class='h2'>觀佛三昧海經</p>
<div class='div-other'><a id='mulu297' />
<p class='h3'>第一卷</p>閱頭檀<p style="margin-left:1em">以拙反此譯云白淨王也或言淨飯王也。</p>
伉儷<p style="margin-left:1em">苦浪反下又作㒧同履詣反伉敵也儷偶也伴也。</p>
憾喜<p style="margin-left:1em">胡感反廣疋憾動也說文憾捶也。</p>
蝌斗<p style="margin-left:1em">苦禾反字書蝌斗水虫也尒疋蝌斗蝦蟇子也。</p>
蟠龍<p style="margin-left:1em">薄寒反礼記而蟠于地蟠委也廣雅蟠曲也。</p>
踵相<p style="margin-left:1em">又作衝同之勇反說文相迹也亦追也徃来㒵也。</p>
四柧<p style="margin-left:1em">古胡反說文柧棱也經文作觚器名也觚非字義也。</p>
関鍵<p style="margin-left:1em">又作鍵揵二形同奇謇反方言関東謂之鍵閞西謂之[門@龠]。</p>
開[門@(恙-心+皿)]<p style="margin-left:1em">胡臘反說文闔閇也易曰闔門謂之坤是也。</p>
顒顒<p style="margin-left:1em">今作喁同魚凶反詩云顒顒昂昂傳曰溫恭㒵也。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu298' />
<p class='h3'>第二卷</p>穹脊<p style="margin-left:1em">去弓反穹謂穹隆也穹亦窮也。</p>
侜張<p style="margin-left:1em">說文作譸同竹流反尒疋侜張誑也亦幻惑欺誑也經文作輈車轅也輈非字體春秋傳挾輈以走。</p>
喉嚨<p style="margin-left:1em">洛公反嚨亦喉也蒼頡篇喉咽也。</p>
肺腴<p style="margin-left:1em">又作胇同敷[月*歲]反說文肺火藏也下庾俱反說文腴腹下肥也經文作俞膾二形非也。</p>
肝隔<p style="margin-left:1em">歌頟反隔障也經文或從肉作膈二字通用也。</p>
蛕虫<p style="margin-left:1em">又作蛔同胡魁反蛕腹中虫也經文作[虫*冘]尢二形非也。</p>
團欒<p style="margin-left:1em">盧端反團圓也圓匝也。</p>
敗績<p style="margin-left:1em">今作勣同子歷反聲類云勣功也。</p>
矗然<p style="margin-left:1em">敕六反端直也又草木茂盛也。</p>
霓冤<p style="margin-left:1em">於元反冤猶屈也雌曰霓經文作倇非體也。</p>
髮杪<p style="margin-left:1em">弥繞反樹鋒曰杪今取其義謂髮鋒頭也。</p>
雙眥<p style="margin-left:1em">在計反說文眥目崖也目際也。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu299' />
<p class='h3'>第三卷</p>兩吻<p style="margin-left:1em">無粉反蒼頡篇云脣兩邊也謂口際邊也。</p>
蕛米<p style="margin-left:1em">達鷄反尒疋蕛苵也郭璞曰似稗布地生穢草也。</p>
龕室<p style="margin-left:1em">苦耽反方言龕受也廣雅龕盛也。</p>
鼷鼠<p style="margin-left:1em">胡鷄反說文小鼠也有毒者也或名甘口鼠春秋鼷鼠食郊牛角。</p>
晃煜<p style="margin-left:1em">又作[目*光]古文熿同胡廣反下又作烠同由掬反說文晃明也煜曜也光也晃煜盛也。</p>
竭支<p style="margin-left:1em">或作僧祇支者皆訛也應言僧迦鵄此譯云覆腋若著瞿修羅則不著僧迦[互*鳥]瞿修羅者此云圖也像其衣形而立名也。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu300' />
<p class='h3'>第四卷</p>摧茹<p style="margin-left:1em">而庶反摧折也茹弱也。</p>
小螭<p style="margin-left:1em">敕知反廣疋無角曰螭有角曰虬螭若龍而黃者也。</p>
樹稭<p style="margin-left:1em">音皆稭謂稭稈也字從禾從皆未詳何語。</p>
疼痺<p style="margin-left:1em">又作痋疼二形同徒冬反廣雅疼痛也下併利反說文濕病也痺不能行也。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu301' />
<p class='h3'>第五卷</p>[打-丁+聿]身<p style="margin-left:1em">力沒反[打-丁+聿]謂揩[打-丁+聿]也。</p>
摷啄<p style="margin-left:1em">爭交反通俗文浮取曰摷廣疋摷取也。</p>
直劈<p style="margin-left:1em">普狄反說文劈破也經文作擗脾伇反僻非此用。</p>
䥫砧<p style="margin-left:1em">又作椹[敲-高+甚]二形同猪金反鈇砧也經文作碪鈂二形非體也。</p>
轢身<p style="margin-left:1em">力各力的二反蒼頡篇轢輾也說文車有踐者也。</p>
癭瘇<p style="margin-left:1em">字詁今作尰同時勇反通俗文腫足曰瘇瘇脚病也經文從足作踵非也。</p>
生[(右/羊)*炎]<p style="margin-left:1em">聲類作燂燖二形字詁古文務今作燅同詳廉反說文熱湯瀹肉也。</p>
䥫鉆<p style="margin-left:1em">奇沾反蒼頡篇鉆持謂取物者也經文作鉗束入䥫也鉗非今體。</p>
瘭疽<p style="margin-left:1em">必遙反下千余反廣蒼癕成為瘭疽瘡名也經文作螵字與蜱同輔支毗遙二反螗螂子也螵非此用。</p>
諸[撼-咸+巳]<p style="margin-left:1em">字亦作䋟渠記反所以連綴簪記之也。</p>
鑱㓨<p style="margin-left:1em">仕咸反以錐㓨物者也說文鑱銳也。</p>
寱語<p style="margin-left:1em">牛世反夢語謂之寱聲類不覺妄言也。</p>
磔口<p style="margin-left:1em">陟格反廣疋磔張也亦開也經文作挓未見。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu302' />
<p class='h3'>第七卷</p>攘臂<p style="margin-left:1em">而羊反攘除也謂除衣袂而出臂也袂弥世反。</p>
毾㲪<p style="margin-left:1em">他盍反下得恒反[米*睪]名施之大牀前小榻上所以登上牀也因以名之。</p>
榑噬<p style="margin-left:1em">補薄反下時制反搏撮也噬齧也㗖也。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu303' />
<p class='h3'>第八卷</p>遘疾<p style="margin-left:1em">又作姤同古候反尒疋遘逢遇也。</p>
泯然<p style="margin-left:1em">弥忍弥賔二反尒疋泯盡也泯民也。</p>
搋落<p style="margin-left:1em">直尒敕紙二反搋奪也。</p>
</div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu304' />
<p class='h2'>五千五百佛名經</p>
<div class='div-other'><a id='mulu305' />
<p class='h3'>第三卷</p>怛娜<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(乃可反)</span>。</p>
袟帝<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(除栗反)</span>。</p>
聃婆<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(他甘反)</span>。</p>
黟闥<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(一兮反)</span>。</p>
魯[婁*凡]<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(盧口反)</span>。</p>
怖霤<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(力救反)</span>。</p>
䭾嗽<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(所書反)</span>。</p>
眸路<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(莫侯反)</span>。</p>
[目*(尸@工)]陁<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(女乙反)</span>。</p>
迦辢<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(力割反)</span>。</p>
唵婦<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(烏感反)</span>。</p>
鱣那<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(知連反)</span>。</p>
佶易<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(奇乙反)</span>。</p>
晡囉<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(補胡反)</span>。</p>
吱駐<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(竹住反)</span>。</p>
婆鍉<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(徒奚反)</span>。</p>
他庇<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(補寐反)</span>。</p>
呹帝</div>
<div class='div-other'><a id='mulu306' />
<p class='h3'>第四卷</p>呴㖑<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(啄戒反)</span>。</p>
揭薜<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(渠謁反下蒲隸反)</span>。</p>
地蜱<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(音蜱)</span>。</p>
瑟咤<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(陟嫁反)</span>。</p>
奚囒<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(魯干反)</span>。</p>
燠醯<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(於六反)</span>。</p>
㖶迦<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(烏反)</span>。</p>
涅㘕<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(力蹔反)</span>。</p>
阿姼<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(又作嫁同時紙反)</span>。</p>
[仁-二+般]奴[車*(貴-貝+回)]那<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(側飢反)</span>。</p>
頡利<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(賢結反)</span>。</p>
呵[口*留]</div>
<div class='div-other'><a id='mulu307' />
<p class='h3'>第五卷</p>喑遇<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(於林反經文誤作㗍也)</span>。</p>
堙醯<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(於隣反)</span>。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu308' />
<p class='h3'>第六卷</p>秖多<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(是支反)</span>。</p>
搥擈<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(都雷反)</span>。</p>
毱多<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(渠六反經文作毬非)</span>。</p>
鯢羅<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(五奚反)</span>。</p>
</div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu309' />
<p class='h2'>大方廣十輪經</p>
<div class='div-other'><a id='mulu310' />
<p class='h3'>第一卷</p>浚流<p style="margin-left:1em">古文溶濬二形今作浚同雖閏反浚深也。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu311' />
<p class='h3'>第三卷</p>麝香<p style="margin-left:1em">是亦反又音神夜反尒疋似麋臍有香也。</p>
田畯<p style="margin-left:1em">資峻反尒疋畯田夫也郭璞曰今之嗇夫也。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu312' />
<p class='h3'>第六卷</p>舌[牛*今]<p style="margin-left:1em">又作<span class='corr'>䶖</span>同其蔭反牛舌病也經文從病作[病-丙+今]非也。</p>
</div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu313' />
<p class='h2'>大方便報恩經</p>
<div class='div-other'><a id='mulu314' />
<p class='h3'>第一卷</p>暉豔<p style="margin-left:1em">又作艶同餘贍反方言秦晉之閒謂美色為豔。</p>
池湖<p style="margin-left:1em">戶孤反說文大陂也楊州有五湖。</p>
旃叔<p style="margin-left:1em">或言甄叔迦或云緊叔迦樹名也其花赤色此寶似之因以名焉。</p>
喑唶<p style="margin-left:1em">於禁反下子夜反聲類大呼說文大聲也。</p>
微服<p style="margin-left:1em">無非反尒疋幽匿蔽微也注云謂逃竄也。</p>
呼噏<p style="margin-left:1em">古文歙噏二形今作吸同義及反廣疋噏飲也引也。</p>
挑目<p style="margin-left:1em">他堯反聲類云挑抉也謂抉出目也抉音烏穴反。</p>
里程<p style="margin-left:1em">除荊反程猶限也礼云程量也詩云程法也。</p>
掝眥<p style="margin-left:1em">呼麦反掝裂也下靜計反目頭曰眥淮南云瞋目裂眥是也經文從首作馘古獲反生獲断耳曰馘馘非此義。</p>
咆地<p style="margin-left:1em">蒲交反說文咆嘷也亦大怒也。</p>
輸頭檀王<p style="margin-left:1em">正言首啚䭾那王此譯云淨飯或言白飯非也。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu315' />
<p class='h3'>第二卷</p>蟠蘭<p style="margin-left:1em">椿輪蒲寒反椿敕倫反言形狀也。</p>
蒨練粲爛<p style="margin-left:1em">千見反言色彩鮮盛皃也。</p>
眼眩<p style="margin-left:1em">胡蠲胡遍二反蒼頡篇云視不明也眩惑也。</p>
迫愶<p style="margin-left:1em">補格反迫急也下虛業反謂以威相恐懼也。</p>
財賄<p style="margin-left:1em">古文賄同呼罪反財貨也通俗文財帛曰賄周礼通貨賄鄭玄曰金玉日貨布帛曰賄。</p>
兜鍪<p style="margin-left:1em">莫侯反廣雅兜鍪謂之冑經文作鉾非字體也。</p>
乾曬<p style="margin-left:1em">所懈所寄二反謂暴乾物也。</p>
歎波<p style="margin-left:1em">那食或云怛鉢那譯云麨也蒲闍尼食譯云可食佉陁尼食譯云可噉。</p>
飡唵<p style="margin-left:1em">烏感反字林唵㗖也以掌進食曰唵也。</p>
嶔巖<p style="margin-left:1em">苦銜反又音欽廣雅嶔岑高也山阜勢也。</p>
羸惙<p style="margin-left:1em">知劣反聲類惙短氣㒵也惙惙亦憂也毛詩傳云憂心惙惙也。</p>
唼食<p style="margin-left:1em">子盍反字林虫食曰唼唼血也經文作[口*(唐-口+(走-土))]非也。</p>
茹食<p style="margin-left:1em">攘舉反茹啖也尒疋啜茹也郭璞曰啜拾食之也。</p>
擔揭<p style="margin-left:1em">說文作竭同其竭反負舉也竭擔也。</p>
[骨*(實-毌+尸)]腨<p style="margin-left:1em">扶忍反說文膝骨也下又作踹同時兖反腨膓也。</p>
炎旱<p style="margin-left:1em">雨廉反炎熱也尒疋炎炎熏也謂旱氣薰炙人也。</p>
猥多<p style="margin-left:1em">烏罪反字林猥眾也廣雅猥䪺也。</p>
噢噎<p style="margin-left:1em">於六反下一結反埤蒼噢咿內悲也謂痛悲之聲也噎塞也經文有作郁非體也。</p>
爪攫<p style="margin-left:1em">居縛反說文攫扟也蒼頡篇攫搏也淮南子云獸窮則玃鳥窮則啄是也扟音居逆反。</p>
單孑<p style="margin-left:1em">古折反案孑猶孤獨也說文無右臂曰孑。</p>
喊㖑<p style="margin-left:1em">呼㩜反下又作䛥欵二形同呼戒反方言喊聲也㖑呵也謂恚怒聲也經文或作闞音呼檻反二形通用也。</p>
蹋張<p style="margin-left:1em">唐盍反謂蹋地張目也經文從口作噏悵非也。</p>
曒然<p style="margin-left:1em">古文曒[日*臬]二形今作晈同公鳥反埤蒼曒明也淨也。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu316' />
<p class='h3'>第三卷</p>嫡嫡<p style="margin-left:1em">丁狄反字書嫡正也公羊傳曰立嫡以長者何嫡[敵-ㄆ+支]也謂夫人之子尊無與[敵-ㄆ+支]也。</p>
耶維<p style="margin-left:1em">或言闍毗或言闍維亦言闍鼻多義是焚燒也。</p>
蹎蹶<p style="margin-left:1em">又作[傎*真][起-巳+真]二形同丁賢反下居月反蹎蹶猶䪺仆反倒也經文作㒹厥非體也仆音蒲北反。</p>
㽃瓳<p style="margin-left:1em">字又作墦同普安反下侯徒反通俗文甎方大謂之㽃瓳今大方甎是也。</p>
慨歎<p style="margin-left:1em">口代反慨歎大息也說文忼慨壯士不得志於心情憤恚也。</p>
悒遅<p style="margin-left:1em">於急反字林悒不安也蒼頡篇悒悒不舒之㒵也。</p>
煩冤<p style="margin-left:1em">於元反冤亦煩也屈也經文作宛惋二形非體也。</p>
汪水<p style="margin-left:1em">烏黃反通俗文亭水曰汪經文作洸音光非也。</p>
摩訶羅<p style="margin-left:1em">此譯云無知也或言老也。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu317' />
<p class='h3'>第四卷</p>瞤動<p style="margin-left:1em">而純反說文目動也經文作[目*需]非體也。</p>
蕃息<p style="margin-left:1em">輔袁反蕃滋也滋多也經文作繁盛也亦多也。</p>
帷帳<p style="margin-left:1em">于追反字林在旁曰帷謂張帛障旁也幃圍也。</p>
湍浪<p style="margin-left:1em">土桓反說文疾瀬也水流沙上曰瀬瀬淺水也。</p>
矇盲<p style="margin-left:1em">莫公反有眸子而無見曰矇也目無眸子曰盲。</p>
舉帆<p style="margin-left:1em">又作颿帆二形同扶嚴[怡-台+夫]泛二反隨風張幔曰帆。</p>
振濟<p style="margin-left:1em">脂刃反小尒疋振救也說文振舉也經文作賑之忍反隱賑富有也。</p>
草䕓<p style="margin-left:1em">音察草蔖也亦芬也經文作[泳-永+(卄/宋)]非也蔖音千古反枯草也今<span class='corr'>陝</span>以西言草䕓江南山東言草蔖虘音七故反。</p>
哮嚇<p style="margin-left:1em">又作啼同呼交反下呼嫁反虎聲謂之哮嚇。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu318' />
<p class='h3'>第五卷</p>白虹<p style="margin-left:1em">古文[木*丘]同胡公反說文螮蝀虹也俗呼美人江東呼為雩[米*睪]名虹攻也純陽攻陰氣也。</p>
劓刵<p style="margin-left:1em">又作㓷同魚器反下讓記反劓割鼻也刵截耳也。</p>
刖耳<p style="margin-left:1em">古文跀踑二形同魚厥五刮二反刖猶割也。</p>
探摸<p style="margin-left:1em">他含反說文遠取曰探手抆為摸也。</p>
禍酷<p style="margin-left:1em">古文俈嚳焅三形同口䔍反說文酷急也亦暴虐也。</p>
掊發<p style="margin-left:1em">說文作抱捊二形同步交反捊引取也。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu319' />
<p class='h3'>第六卷</p>牛呞<p style="margin-left:1em">正字作齝齝二形同敕之式之二反謂食<span class='corr'>已</span>復出也。</p>
跳枰<p style="margin-left:1em">皮兵反埤蒼抨榻也謂獨坐板牀也[米*睪]名云枰平也以板作之其體平正也。</p>
湏陁食<p style="margin-left:1em">或云修陁此天食也修陁此譯云白也隨相論云湏陁此云善陁此言貞實也。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu320' />
<p class='h3'>第七卷</p>童齔<p style="margin-left:1em">初忍反古文音差貴反毀齒日齔說文男八月生齒八歲而為之齔女七月生齒七歲而毀齒字從齒從匕聲[米*睪]名云齔洗也毀洗故齒更生新也。</p>
</div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu321' />
<p class='h2'>寶雲經</p>
<div class='div-other'><a id='mulu322' />
<p class='h3'>第一卷</p>頂[囟-乂+又]<p style="margin-left:1em">古文䏤[月*宰]二形同先進先恣二反說文腦盖頟空也。</p>
百葉<p style="margin-left:1em">尸涉反牛膍胵也經文作[月*葉]治輙反說文薄切肉也䐑非此義。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu323' />
<p class='h3'>第二卷</p>志逞<p style="margin-left:1em">丑井反逞極也快也亦疾也說文逞通也。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu324' />
<p class='h3'>第三卷</p>鮫魚<p style="margin-left:1em">今作蛟同古茅反說文海魚也山海經云漳水多鮫魚郭璞曰䱜属也皮有珠文而堅尾長三四尺末有毒螫人皮可以飾刀劒也。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu325' />
<p class='h3'>第六卷</p>算擇<p style="margin-left:1em">乘管反謂簡擇也三蒼算選也。</p>
穰草<p style="margin-left:1em">而羊反說文黍治竟者也經文作蘘蘘荷也非此用。</p>
</div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu326' />
<p class='h2'>金光明經</p>
<div class='div-other'><a id='mulu327' />
<p class='h3'>第一卷<span class='note-inline'>(六卷)</span></p>蛭䖝<p style="margin-left:1em">之逸反謂入人皮中食血者也。</p>
鎔銷<p style="margin-left:1em">㬰鍾反說文治器法也漢書猶金在鎔應邵曰䥫形。</p>
以捊<p style="margin-left:1em">扶鳩反說文捊擊鼓柄也則鼓椎也。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu328' />
<p class='h3'>第三卷</p>樓柅<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(女履反)</span>。</p>
駱懺<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(盧各反)</span>。</p>
訶嵐<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(洛含反)</span>。</p>
皤詈<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(蒲何補何二反)</span>。</p>
䊉婆<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(蘓感反)</span>。</p>
[仁-二+留][仁-二+留]<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(力救反)</span>。</p>
苾頭<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(蒲結反)</span>。</p>
波扡<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(土何反)</span>。</p>
姥者<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(莫補反)</span>。</p>
瞢伽<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(莫崩反)</span>。</p>
遏部<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(烏割反)</span>。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu329' />
<p class='h3'>第四卷</p>彗星<p style="margin-left:1em">囚苪蘇醉二反[米*睪]名云彗星星光稍稍似彗經文從手作㨹音于桂反廣疋㨹裂也㨹非字義。</p>
竝現<p style="margin-left:1em">又作並同蒲茗蒲鯁二反說文竝併也亦俱也。</p>
萆龍華<p style="margin-left:1em">補侍補婢二反依字鼠莞也似龍鬚也[米*睪]草言萆鼠莞。</p>
該那<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(古来反)</span>。</p>
末坘<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(直尸反)</span>。</p>
[薩-產+(辛/工)]㗧<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(乃結反)</span>。</p>
娑瀰<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(莫尒莫唘二反)</span>。</p>
孛題<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(蒲沒反)</span>。</p>
婆㖃<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(又作詬同居候反)</span>。</p>
脪帝<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(虛衣反)</span>。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu330' />
<p class='h3'>第五卷</p>孤迸<p style="margin-left:1em">又作跰同補諍反字書迸散走也。</p>
薨亡<p style="margin-left:1em">呼弘反尒疋薨死也諸侯死曰薨薨者䪺壞之聲也。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu331' />
<p class='h3'>第六卷</p>彷徉<p style="margin-left:1em">扶方以章反廣疋彷徉從倚也亦徘徊也字從彳。</p>
以飼<p style="margin-left:1em">今作食同囚恣反廣疋飼餧謂以食供設人曰飼經文作飴古字通用耳。</p>
鴿[(((巨-匚)@十)/((巨-匚)@十))*隹]<p style="margin-left:1em">籀文作[(雪-雨+(雪-雨))*鳥]說文士虞反鷄子也亦通名鳥子為[(((巨-匚)@十)/((巨-匚)@十))*隹]。</p>
睫瞤<p style="margin-left:1em">子葉反下如輪反說文瞤目動也睫目毛也。</p>
</div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu332' />
<p class='h2'>大雲經</p>
<div class='div-other'><a id='mulu333' />
<p class='h3'>第一卷</p>揵度<p style="margin-left:1em">此言訛也正音娑揵啚此云聚也佛去世後別有姓迦旃延婆羅門道人作發智經有八揵度是也。</p>
拘辨<p style="margin-left:1em">荼或言鳩槃荼或言弓槃荼甕形頗似冬[瓜-、]也。</p>
錐銏<p style="margin-left:1em">此江南俗字也字體作矟山卓反埤蒼矟長一丈八尺也。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu334' />
<p class='h3'>第四卷</p>頭枑<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(都麗反)</span>。</p>
嗒兮<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(冝作唅土合反)</span>。</p>
蹵蹋<p style="margin-left:1em">唐盍反說文蹋踐也經文作㧙蒲必反方言柲椎也南楚名相椎搏曰柲廣疋柲擊也。</p>
</div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu335' />
<p class='h2'>密迹金剛力士經</p>
<div class='div-other'><a id='mulu336' />
<p class='h3'>第一卷</p>匿訑<p style="margin-left:1em">又作[言*隋]同湯和大可二反說文兖州謂欺曰詑詑不信也。</p>
金痍<p style="margin-left:1em">與之反痍傷也金謂刀斧傷者也。</p>
療瘡<p style="margin-left:1em">翼灼反藥有毒有無毒者也三蒼病消療也。</p>
麤細<p style="margin-left:1em">且胡反廣疋麤大也人之警防亦曰麤鹿性食息自相背慮人獸之害警亦如之故從三鹿也。</p>
鴉音<p style="margin-left:1em">於牙反白頸鴨鶋也開中名阿雅經文有作鵙古覔反伯勞也鴨鶋音上卑下居。</p>
鵾鷄<p style="margin-left:1em">又作鶤同古魂反狀如鸖而大者也。</p>
麑鹿<p style="margin-left:1em">又作麛同莫鷄反麞鹿之子也。</p>
崎嶇<p style="margin-left:1em">丘冝反下丘愚反廣疋崎嶇傾側也埤蒼不安也經文從足作踦[跳-兆+區]非體也。</p>
俳說<p style="margin-left:1em">皮皆反說文俳戲也樂人所為戲笑以自怡悅者。</p>
砥掌<p style="margin-left:1em">說文亦底字之視反平也直也。</p>
髦尾<p style="margin-left:1em">又作髳同莫高反又音蒙說文髦髮也髮中豪者也。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu337' />
<p class='h3'>第二卷</p>閒關<p style="margin-left:1em">古閑反謂入出也亦設置之㒵也。</p>
柯椑<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(父支反)</span>。</p>
抳犁<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(女几反)</span>。</p>
伊諧<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(下皆反)</span>。</p>
貫習<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(經文作諧非也)</span>。</p>
月支<p style="margin-left:1em">薄佉羅國應是也在雪山西北或云月氏。</p>
丘慈<p style="margin-left:1em">或言龜茲正言屈支也屈音居勿反多出龍馬左傳云屈產之乘也。</p>
于闐<p style="margin-left:1em">徒見反凶奴謂之于遁諸胡謂之豁且俗語言渙那梵言瞿[薩-產+(辛/工)]旦那此譯云地乳國其地忽然隆起其狀如乳神童飲吮因以名焉。</p>
諸麼<p style="margin-left:1em">莫可反麼猶小也通俗文細小曰麼也。</p>
諸瘻<p style="margin-left:1em">字林力句反頸腫也謂此國人多有因從名焉。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu338' />
<p class='h3'>第三卷</p>車釭<p style="margin-left:1em">又作釭同古紅反說文車轂頭䥫也方言自關之西曰釭燕齊海岱之閒謂之鐹鐹音古和反。</p>
秸草<p style="margin-left:1em">公八反秸槀也經文作[麩-夫+吉]非也今經中有作䴬字音夷軄反穀麦䴰也。</p>
赭衣<p style="margin-left:1em">之野反赭赤土也方言南楚東海之閒或謂赤為赭郭璞曰言衣赤也。</p>
蘆菔<p style="margin-left:1em">三蒼音羅音稍隱来都反下蒲北反經文作菜茯或作蘿蔔並非體也。</p>
淳湩<p style="margin-left:1em">上音純下竹用都洞二反乳汁曰湩今江南亦呼乳為湩。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu339' />
<p class='h3'>第四卷</p>飈聚<p style="margin-left:1em">俾遙反暴風從上下者也。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu340' />
<p class='h3'>第五卷</p>犇馳<p style="margin-left:1em">古文奔今作奔同補門反奔走。</p>
大㮯<p style="margin-left:1em">胡本反三蒼全物者也通俗文合心曰㮯。</p>
</div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu341' />
<p class='h2'>菩[薩-產+(辛/工)][皮-(〡/又)+(王/匆)]胎經</p>
<div class='div-other'><a id='mulu342' />
<p class='h3'>第一卷</p>翅搜<p style="margin-left:1em">尸豉反下所流反案婆兜[米*睪]翅搜城即中天笁城也譯云婆兜此言住[皮-(〡/又)+(王/匆)][米*睪]翅搜者能也謂能仁住[皮-(〡/又)+(王/匆)]城也經中或作[米*睪]氏瘦城或作舍夷城或云迦維羅衛或言迦毗羅城皆猶梵言輕重以名[米*睪]迦音訛故也。</p>
自襞<p style="margin-left:1em">卑亦反襞褺也廣疋襞屈也褺音惵。</p>
儭身<p style="margin-left:1em">字書或[穴/親]字同且若反又叉覲反儭至也近也。</p>
唼嗽<p style="margin-left:1em">子盍反下又作欶同所角反通俗文含吸曰欶。</p>
盍天<p style="margin-left:1em">諸經作廅天此譯云有光壽天也廅音烏合反。</p>
相敦<p style="margin-left:1em">又作撐㲂棖三形同丈庚反謂相觸也橖拄也。</p>
哊咽<p style="margin-left:1em">禹六反下於賢反廣疋哊吐也喉也經文作[口*隨]音墮誤也。</p>
㗘㗱<p style="margin-left:1em">又作[齒*尃]同補各反下子立反說文㗘㗱噍㒵也味口也。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu343' />
<p class='h3'>第二卷</p>鼻[岸-干+言]<p style="margin-left:1em">魚偃反通俗文云緩脣謂之[岸-干+言]磭磭音昌若反今同其事也經文作嵼魚產反㟞嵼也嵼非字義。</p>
如篅<p style="margin-left:1em">市緣反說文[利-禾+(光-兀+天)]竹圓以盛穀者也蒼頡篇篅圓倉也經文作簞音丹竹器名也簞非此義。</p>
蛄蟥<p style="margin-left:1em">古胡反螻蛄也下胡光反蟥蛢甲虫也大如虎豆綠色者也蛢蒲丁反。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu344' />
<p class='h3'>第三卷</p>勸訹<p style="margin-left:1em">私律反說文訹誘也經文作恤非也。</p>
[捐-口+(口/└)]讓<p style="margin-left:1em">於入反平推也亦手小舉之也廣雅[捐-口+(口/└)]進。</p>
陶冶<p style="margin-left:1em">徒高反下弋者反陶謂作凡器也冶鑪銷者也陶化也冶消也。</p>
僧那<p style="margin-left:1em">此譯云鎧甲言以被飾著大鎧也。</p>
龜鼉<p style="margin-left:1em">徒多反三蒼似蛟而大山海經江水足鼉郭璞曰似蜥蜴大者長一丈有鱗彩可以為鼓經文從魚作鮀非也。</p>
利[此/束]<p style="margin-left:1em">古文[此/束]今作[口*束]同子累反字書[此/束]鳥喙。</p>
卛空<p style="margin-left:1em">居万反通俗文汲取曰卛說文抒漏也。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu345' />
<p class='h3'>第四卷</p>䖝蝗<p style="margin-left:1em">胡光胡盖二反螽也謂蝗䖝也小曰蝩大曰蝗云魚子化作也蝩音鍾經文作蟥非體也。</p>
軫宿<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(之忍反)</span>。</p>
亢宿<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(苦浪反)</span>。</p>
撩擲<p style="margin-left:1em">又作摷同力彫反謂相撩擲也擲相投也。</p>
扙挃<p style="margin-left:1em">知栗反廣疋挃㓨也以指扙㓨者也。</p>
大辟<p style="margin-left:1em">古文[辟/并][辟/又]二形同[社-土+(卑-(白-日))]尺反辟法也除也經文作邪僻之僻非也。</p>
芟除<p style="margin-left:1em">所巖反刈草也詩傳曰芟除草也經文作釤所鑒反大鎌也釤非此用左傳芟夷薀崇之。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu346' />
<p class='h3'>第五卷</p>槍㓨<p style="margin-left:1em">且羊反說文槍距也通俗文剡木傷盜曰槍木槍䥫槍皆作此經文作鏘玉聲也又作錆非也。</p>
八藏<p style="margin-left:1em">在浪反一胎化藏二中陰藏三摩訶衍方等藏四戒律藏五十住菩[薩-產+(辛/工)]藏六雜藏七金剛藏八佛藏梵本名篋以藏替之也。</p>
</div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu347' />
<p class='h2'>大集賢護菩[薩-產+(辛/工)]經</p>
<div class='div-other'><a id='mulu348' />
<p class='h3'>第一卷</p>賢護<p style="margin-left:1em">案移識經云颰陁羅波梨此譯云賢護亦云賢守隣聖曰賢固道稱守幻士經云颰陁此主仁賢是王舍城在家菩[薩-產+(辛/工)]也。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu349' />
<p class='h3'>第二卷</p>區別<p style="margin-left:1em">去愚反區域也區以別矣異種區別也。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu350' />
<p class='h3'>第三卷</p>鑪㰆<p style="margin-left:1em">又作[韋*(ㄆ/用)]排二形同蒲戒反謂<span class='corr'>鍛</span>家用炊火令熾者也。</p>
諮詢<p style="margin-left:1em">私遵反詢問也左傳訪問於善為諮諮親為詢諮問善道詢問親戚之義也。</p>
岌多<p style="margin-left:1em">此居士子名也依字魚及反岌高危也亦盛也。</p>
篋笥<p style="margin-left:1em">枯挾反下胥吏反說文盛衣器曰笥。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu351' />
<p class='h3'>第四卷</p>甖水<p style="margin-left:1em">於耕反於成二反方言瓿甊甖也。</p>
贊助<p style="margin-left:1em">子且反贊佐也亦導也。</p>
鏗鏘<p style="margin-left:1em">又作銵同苦耕反下又作鎗傖二形同且羊反廣雅銵銵鏘鏘亦聲也。</p>
</div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu352' />
<p class='h2'>大方等陁羅尼經</p>
<div class='div-other'><a id='mulu353' />
<p class='h3'>第一卷</p>㗣提</div>
<div class='div-other'><a id='mulu354' />
<p class='h3'>第二卷</p>動他<p style="margin-left:1em">古文動同徒董反尒疋搖動作也經文從言作諥非也。</p>
叱呵<p style="margin-left:1em">齒逸反蒼頡篇大呵為叱。</p>
發予<p style="margin-left:1em">翼諸餘煑二反尒疋予我也案此亦與余字同也。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu355' />
<p class='h3'>第三卷</p>若僑<p style="margin-left:1em">渠消反說文[僑-(夭/口)+(〦/(〡*三*〡))]高也廣疋僑才也字林寄客為㝯作㝯字廣疋羇旅㝯寄也。</p>
單縫<p style="margin-left:1em">扶封反說文以針紩衣也經文從手作摓非也。</p>
蝌斗<p style="margin-left:1em">苦和反一名活東郭璞曰即蝦蟇子也。</p>
[目*孝]瞎<p style="margin-left:1em"><span class='corr'>許交反下許鎋反目盲也</span>。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu356' />
<p class='h3'>第四卷</p>鷀鸝<p style="margin-left:1em">案尒疋作螏蟍蝍蛆也能食腦也。</p>
耒木<p style="margin-left:1em">郎對反耕具曲木也。</p>
</div></div>
<p class='juan'>一切經音義卷第四</p></div>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>