<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
  <title>一切經音義</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>
<div class='other'><a id='mulu657' />
<p class='juan'>一切經音義卷第八<span class='note-inline'>(大乘重譯大乘律)</span>　陛</p><p class="byline">翻經沙門玄應撰</p>
<ul class="">
<li>維摩詰所說經</li>

<li>阿闍世王女阿述達菩[薩-產+(辛/工)]經</li>

<li>維摩詰經</li>

<li>尊勝菩[薩-產+(辛/工)]陁羅尼經</li>

<li>奮迅王菩[薩-產+(辛/工)]所問經</li>

<li>第一義法勝經</li>

<li>大㽵嚴法門經</li>

<li>大威燈光仙人問經</li>

<li>順㩲方便經</li>

<li>龍施菩[薩-產+(辛/工)]本起經</li>

<li>樂瓔珞㽵嚴方便經</li>

<li>菩[薩-產+(辛/工)]睒子經</li>

<li>大雲輪請雨經</li>

<li>了本生死經</li>

<li>大雲請雨經</li>

<li>稻稈經</li>

<li>大方等大雲請雨經</li>

<li>無所希望經</li>

<li>象腋經</li>

<li>德護長者經</li>

<li>一切法高王經</li>

<li>月光童子經</li>

<li>申日經</li>

<li>佛遺曰摩尼寶經</li>

<li>善思童子經</li>

<li>胎藏經</li>

<li>大方等頂王經</li>

<li>無垢賢女經</li>

<li>法鏡經</li>

<li>无量門微密持經</li>

<li>郁伽長者所問經</li>

<li>阿難目佉陁羅尼經</li>

<li>郁伽羅越問菩[薩-產+(辛/工)]行經</li>

<li>无量門破魔陁羅尼經</li>

<li>无量清淨平等覺經</li>

<li>舍利弗陁羅尼經</li>

<li>阿弥陁經</li>

<li>一向出生菩[薩-產+(辛/工)]經</li>

<li>无量壽經</li>

<li>前世三世轉經</li>

<li>虛空孕經</li>

<li>太子刷護經</li>

<li>虛空藏菩[薩-產+(辛/工)]經</li>

<li>善法方便陁羅尼經</li>

<li>虛空藏菩[薩-產+(辛/工)]神呪經</li>

<li>金剛秘密善門陁羅尼經</li>

<li>弥勒成佛經</li>

<li>華積陁羅尼經</li>

<li>弥勒来時經</li>

<li>華聚陁羅尼經</li>

<li>無量壽佛經</li>

<li>解節經</li>

<li>藥師如来本願經</li>

<li>放鉢經</li>

<li>正恭敬經</li>

<li>拔陂經</li>

<li>離垢施女經</li>

<li>孔雀王經</li>

<li>無垢施菩[薩-產+(辛/工)]分別應辯經</li>

<li>兜沙經</li>

<li>无畏德女經</li>
</ul>
<div class='div-other'><a id='mulu658' />
<p class='h2'>維摩詰所說經</p>
<div class='div-other'><a id='mulu659' />
<p class='h3'>上卷</p>維摩詰<p style="margin-left:1em">或言毗摩羅詰亦言鼻磨羅鷄利帝此譯云无垢稱稱者名稱也或為淨名者其義一也。</p>
毗耶離<p style="margin-left:1em">或作毗舍離或言維耶離亦云鞞奢隸夜皆梵言訛轉也正言吠舍釐在恒河南中天笁界七百賢聖於中結集[皮-(〡/又)+(王/匆)]也。</p>
菴羅<p style="margin-left:1em">或言菴婆羅果名也案此果花多而結子甚少其葉似柳而長一尺餘廣三指許果形似梨而底鈎曲彼國名為王樹謂在王城種之也經中生熟難知者即此也舊譯云奈應誤也正言菴沒羅此菴沒羅女持園施佛因以名焉昔弥猴為佛穿池鹿女見千子[皮-(〡/又)+(王/匆)]皆在園側也。</p>
為護<p style="margin-left:1em">于俾于偽二反尒疋為作也為助也。</p>
友而<p style="margin-left:1em">于久反廣疋友親也說文友同志也礼記僚友稱其悌執友稱其仁鄭玄注云僚友同官也執友同志也。</p>
紹隆<p style="margin-left:1em">市遶反尒疋紹胤継也注云紹継道也胤継世也隆盛也多也。</p>
魔怨<p style="margin-left:1em">梵言魔羅此云煞者是其位[皮-(〡/又)+(王/匆)]第六天主也論中[米*睪]断慧命故名為魔又常行放逸而自害身故名魔言波旬者訛也正言波卑夜是其名也此云惡者常有惡意成就惡法成就惡慧故名波旬經中作魔波旬者存二音也。</p>
踰於<p style="margin-left:1em">又作逾同庾俱反踰過也越也廣疋踰度也。</p>
等觀<p style="margin-left:1em">古桓反說文觀諦視也又音古翫反觀謂觀望也二音通用舊維摩經作正觀菩[薩-產+(辛/工)]是也。</p>
山相<p style="margin-left:1em">先羊反彼此二邊曰相舊經云石摩王菩[薩-產+(辛/工)]諸經中作山相薄菩[薩-產+(辛/工)]其義一也。</p>
長者<p style="margin-left:1em">案天笁國俗多以商估為業遊方履險不憚艱辛弥積嵗年必獲珍異上者奉王餘皆入<span class='corr'>己</span>財盈一億德行又高便稱長者為王輔佐彼土數法万万為一億也。</p>
稱無<p style="margin-left:1em">齒證反名稱也尒疋稱好也注云物稱人意美善好也。</p>
稽首<p style="margin-left:1em">古文[(〦/日)*首]同苦礼反蒼頡篇云稽首䪺首也周礼大祝辯九拜一曰稽首鄭玄曰稽至也謂頭至地也首頭也書云禹拜稽首是也。</p>
不譏<p style="margin-left:1em">居衣反廣疋譏㓨也譏問也說文譏誹也。</p>
仁者<p style="margin-left:1em">而親反周礼六德一曰仁鄭玄曰愛人及物曰仁上下相親曰仁[米*睪]名仁者忍也好生惡煞善惡含忍也。</p>
深殖<p style="margin-left:1em">時力反蒼頡篇殖種也廣雅殖積也畜也。</p>
純淑<p style="margin-left:1em">時均反下時六反純謂精一也尒疋純大也方言純好也經文或作淳亦專一也淑時六反淑善也美也。</p>
博弈<p style="margin-left:1em">古文薄同補各反世本云烏曹作愽說文愽[尸@句]戲也六箸十二棊方言自關而東齊魯之閒皆謂圍棊為弈也。</p>
諧耦<p style="margin-left:1em">胡皆反下吳口反尒疋諧恊和也耦會合也。</p>
酒肆<p style="margin-left:1em">相利反肆陳也列也謂陳列酒器於市店也周礼司市掌以陳肆辯物鄭玄曰肆謂物[皮-(〡/又)+(王/匆)]也物物異肆也。</p>
化政<p style="margin-left:1em">之盛反礼記孔子曰政者正也謂宣法教子養万姓也論語導之以政是也。</p>
不怙<p style="margin-left:1em">胡古反尒疋怙恃也詩云元父何怙怙頼也無母何恃恃負也。</p>
撮摩<p style="margin-left:1em">字林七活反廣疋撮持也[米*睪]名撮卒也謂暫卒取之也。</p>
宴坐<p style="margin-left:1em">石經為古文燕字同一見反廣疋宴安也謂寂然安息㒵也。</p>
里巷<p style="margin-left:1em">周礼五家為鄰五鄰為里謂二十五家也詩云无踰我里里居也[米*睪]名五鄰為里方居一里之中也。</p>
珊闍<p style="margin-left:1em">蘇安反子名也經文有作刪所姧反。</p>
胝子<p style="margin-left:1em">又作底同竹尸反母名也。</p>
芒然<p style="margin-left:1em">莫唐反案芒然冥昧不眀也舊經作惘然。</p>
豁然<p style="margin-left:1em">古文奯賊二形同呼活反廣疋豁空也。</p>
阿摩勒果<p style="margin-left:1em">正言菴磨羅果其葉似小棗果如胡桃味酸而甜可入藥。</p>
勿擾<p style="margin-left:1em">如紹反說文擾煩也廣疋擾亂也。</p>
從方<p style="margin-left:1em">自龍反相隨從也尒疋從重也郭璞曰隨從所以為重疊也。</p>
掃灑<p style="margin-left:1em">所賈反通俗文以水撿塵曰灑謂以水灑散之也。</p>
嬈固<p style="margin-left:1em">乃了反字林嬈擾也[莫/系]文嫽嬈戲弄也嬈煩也亦惱也文殊現寶藏經等作[男*男]固字或作嬲音同嬈固堅也今冝作厭蠱之蠱字林音故又音古厭音於舟反謂伏合人心也尒疋蠱疑也謂疑惑人也摩登伽經作擾蠱言此魔作擾乱厭蠱也諸經有作䫃非體也蟲在皿中為蠱字意也蟲音直中反。</p>
俛仰<p style="margin-left:1em">無辯反謂自強為之也說文俛此俗頫字謂仾頭也仰謂舉首也。</p>
冥者<p style="margin-left:1em">莫庭莫定二反冥夜也幽闇也冥窈也。</p>
</div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu660' />
<p class='h2'>維摩經</p>
<div class='div-other'><a id='mulu661' />
<p class='h3'>中卷</p>酬對<p style="margin-left:1em">古文醻三蒼作詶同時周反尒疋酬報也。</p>
聖旨<p style="margin-left:1em">字體作恉諸視反說文恉意也廣雅恉志也。</p>
致問<p style="margin-left:1em">徵吏反三蒼解詁云致至也到也。</p>
病愈<p style="margin-left:1em">古文瘉同㬰乳反方言差閒愈也說文瘉病瘳也。</p>
包容<p style="margin-left:1em">補交反廣疋包裹也容受也。</p>
黿鼉<p style="margin-left:1em">魚袁反三蒼似鼈而大也下徒多反三蒼似蛟而大山海經江水足鼉郭璞曰似蚸蜴大者長一文有鱗彩可以為鼓詩云鼉鼓逢逢是也字體從黽從單省聲。</p>
吸著<p style="margin-left:1em">古文歙噏二形同義及反廣疋吸飲也。</p>
蹴蹋<p style="margin-left:1em">千六反下徒盍反謂以足逆蹋之曰蹴蹋踐也。</p>
福祐<p style="margin-left:1em">古文佑祐二形同胡救反祐助也。</p>
瞻蔔<p style="margin-left:1em">蒲北反正言瞻愽迦大論云此言黃花其樹高大花氣遠聞案西國多有此林故以喻也。</p>
周窮<p style="margin-left:1em">古文賙同之由反謂以財物與人曰賙詩云靡人不賙傳曰賙救也將救其急也字林賙贍也。</p>
訥[扥-(打-丁)+金]<p style="margin-left:1em">又作吶同奴骨反訥遅[扥-(打-丁)+金]也說文訥難也。</p>
糞壤<p style="margin-left:1em">如掌反無塊曰壤壤亦土也變言之耳以人所耕為樹藝焉則言壤壤和緩之㒵也。</p>
之疇<p style="margin-left:1em">直流反疇類也等也王逸注楚辝云二人為疋四人為疇疇猶伴侶也。</p>
飢饉<p style="margin-left:1em">古文[飢-几+乏]又作饑同几治反尒疋穀不熟為飢蔬不熟為饉凡草菜可食者通名蔬也。</p>
憒亂<p style="margin-left:1em">公對反說文憒亂也[丙-一+〦]也。</p>
邑中<p style="margin-left:1em">周礼四井為邑鄭玄曰方二里也廣雅五里為邑十邑為鄉左傳凡邑有宗廟先君之主曰都无曰邑。</p>
以祐<p style="margin-left:1em">胡救反祐福也尒疋祐厚也謂福厚也。</p>
不肖<p style="margin-left:1em">先妙反廣疋肖似類也說文骨肉相似曰肖字從肉小聲今言不肖者不似也謂骨肉不似其先故曰不肖礼記其子不肖是也謂儜惡之類也。</p>
</div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu662' />
<p class='h2'>維摩經</p>
<div class='div-other'><a id='mulu663' />
<p class='h3'>下卷</p>[怡-台+龍]戾<p style="margin-left:1em">諸經有作籠同[木*(彔-(彖-豕)+(┐@一))]公反下三蒼作㑦同力計反很戾也謂很戾剛強也。</p>
不訟<p style="margin-left:1em">似縱反論語未見能見其過而內自訟者包氏曰訟猶責也。</p>
所圖<p style="margin-left:1em">案詔定古文官書圖啚二形同達胡反廣疋圖度也議也圖亦計也。</p>
貳吒<p style="margin-left:1em">如至反經中或作阿迦尼沙詫或言尼師吒皆梵言輕重也正言阿迦抳瑟搋此言色究竟天也詫音敕嫁反抳女几反搋敕佳反。</p>
</div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu664' />
<p class='h2'>維摩詰經</p>
<div class='div-other'><a id='mulu665' />
<p class='h3'>上卷<span class='note-inline'>(一名佛法普入法門三昧經)</span></p>柰氏<p style="margin-left:1em">新維摩經云菴羅樹園是也其果似梨。</p>
仇怨<p style="margin-left:1em">渠牛反三蒼怨耦曰仇廣雅仇惡也。</p>
編髮<p style="margin-left:1em">三蒼古文辯字同蒲典反蒼頡篇編交織也經中言螺髻者亦是也。</p>
蚑行<p style="margin-left:1em">渠支反又音奇謂䖝行㒵也周書蚑行喘息是也。</p>
怳忽<p style="margin-left:1em">虛往反謂虛妄見也亦无形不繫之辝也說文怳狂㒵也字又作[怡-台+(梳-木)]呼晃反漢書音義曰[怡-台+(梳-木)]忽眼亂也。</p>
勗勉<p style="margin-left:1em">吁欲反下又作勱同靡辯反謂自勸勵也方言齊魯謂勉為勗滋說文勉強也。</p>
適莫<p style="margin-left:1em">都狄反下謨各莫故二反謂无人无相也安適主適也亦敵也言敵疋也莫猶慕也言慕欲也。</p>
[网-(ㄨ*ㄨ)+又]然<p style="margin-left:1em">无往反謂不稱適也[网-(ㄨ*ㄨ)+又][网-(ㄨ*ㄨ)+又]然無知意也亦惶遽之㒵也經文從心作惘近字也。</p>
阿夷恬<p style="margin-left:1em">徒兼反梵言也此譯云新學亦言新發意也。</p>
榮[前-刖+異]<p style="margin-left:1em">為眀反榮猶光華也亦光[冗-几+龍]也[前-刖+異]幸也。</p>
牛湩<p style="margin-left:1em">竹用都弄二反通俗文乳汁曰湩今江南亦呼乳為湩也。</p>
淳淑<p style="margin-left:1em">視倫反謂專一不雜也下時六反詩云淑女傳曰淑美也亦善也。</p>
妖蠱<p style="margin-left:1em">於驕反下聲類弋者反周易作冶冶容誨淫劉瓛曰冶妖冶也謂姿態之㒵也。</p>
露枰<p style="margin-left:1em">皮平反廣疋秤榻也。</p>
辱来<p style="margin-left:1em">又作辱同而属反辱耻也耻愧来相問也。</p>
巢窟<p style="margin-left:1em">仕交反謂住止[皮-(〡/又)+(王/匆)]所也通俗文鳥居曰巢獸穴曰窟也。</p>
蹶取<p style="margin-left:1em">居月反埤蒼以為蹶起也礼記子夏蹶然而起也謂急疾之㒵也。</p>
捉㧙<p style="margin-left:1em">蒲畢反方言㧙推也南楚凡相推摶曰㧙廣雅㧙擊也。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu666' />
<p class='h3'>下卷</p>真人<p style="margin-left:1em">此即阿羅漢也或言阿羅訶經中或言應真或作應儀亦云无著果皆是一也。</p>
溝港<p style="margin-left:1em">古項反字略云水分流也謂湏陁洹也此言入流或言至流亦言分布果今言溝港者取其義也。</p>
沮教<p style="margin-left:1em">才與反三蒼沮漸也敗也詩云何日斯沮傳曰沮壞也。</p>
奚得<p style="margin-left:1em">胡啼反蒼頡篇奚何也。</p>
恱懌<p style="margin-left:1em">餘石反尒雅恱懌樂也謂意解之樂也。</p>
貧寠<p style="margin-left:1em">瞿矩反三蒼无財俻礼曰寠詩云終寠且貧傳曰寠者无礼也字書寠空也。</p>
芙蓉<p style="margin-left:1em">又作扶同附俱反說文扶渠花未發為蓞[卄/閻]花<span class='corr'>已</span>發者為芙蓉。</p>
莖華<p style="margin-left:1em">胡耕反字林枝主也亦小枝也諸經皆作芙蓉莖華今經文作蘅胡稉反香草也尒疋云杜蘅如葵臭如蘪蕪馬食之蘅非今用。</p>
埤濕<p style="margin-left:1em">補支反助也字冝作卑蒼頡篇卑下也。</p>
洿田<p style="margin-left:1em">一胡反大曰潢小曰洿說文濁水不流池也三蒼停水曰洿。</p>
夜光<p style="margin-left:1em">于寶搜神記隋侯行見大虵傷救而治之虵後銜珠以報徑寸純白而夜光可以燭堂也。</p>
徒隸<p style="margin-left:1em">達胡反礼記八曰徒徒隸也下力計反隸猶附著也隸奴也賤也僕隸也。</p>
驂駕<p style="margin-left:1em">忩含反說文駕三馬也旁馬曰驂居右為驂乘者俻非常也三蒼馬曰駕。</p>
譸張<p style="margin-left:1em">又作詶嚋侜三形同竹尤反譸張誑也謂相欺惑者也。</p>
未孚<p style="margin-left:1em">又作䞯同芳務反礼云无䞯往鄭玄注孚疾也廣疋䞯行也。</p>
棚閣<p style="margin-left:1em">蒲萌反通俗文連閣曰棚棚亦閣也重屋複道者也。</p>
荒見<p style="margin-left:1em">呼黃反荒忽也虛也謂荒忽虛妄見也亦迷亂也。</p>
以仂<p style="margin-left:1em">里翼反字書仂勤也今皆為力字也。</p>
惶荒<p style="margin-left:1em">胡光反下光讚經作慌呼晃反謂虛妄見也惶恐懅也慌慌忽也今經作荒案荒荒忽迷亂也其義是同漢書云忽荒冥漠无形也。</p>
非摸<p style="margin-left:1em">莫奴反亦摹字也摸法也謂掩取象也䂓摸也。</p>
恒戢<p style="margin-left:1em">側立反說文戢藏也亦歛也聚也。</p>
</div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu667' />
<p class='h2'>奮迅王菩[薩-產+(辛/工)]所問經</p>
<div class='div-other'><a id='mulu668' />
<p class='h3'>上卷</p>怖嚇<p style="margin-left:1em">呼駕反及吊来嚇菚云距人謂之嚇方言作恐䦧音呼激反。</p>
聾瘂<p style="margin-left:1em">於假反瘂亦瘖也經文作痾烏歌反病也痾非字體。</p>
</div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu669' />
<p class='h2'>大㽵嚴法門經</p>
<div class='div-other'><a id='mulu670' />
<p class='h3'>上卷</p>晡沙<p style="margin-left:1em">布胡反經中或作逋沙又作補沙亦作富樓沙皆訛也正言富盧沙此云士夫亦言丈夫。</p>
剛橛<p style="margin-left:1em">渠月反尒疋橜謂之杙杙樴也樴音徒得反。</p>
鶬鵠<p style="margin-left:1em">又作鶬同麤唐反尒疋鶬麋鴰郭璞曰即鶬鵠也鵠音胡哭反。</p>
唯[口*萐]<p style="margin-left:1em">又作唼同所甲反埤蒼聲類皆作唼鴨食也離騷云鳬鴈皆唼梁藻兮上林賦云唼喋菁藻皆是也字書[口*萐]喋也書亦作歃所洽反謂以口微吸之也亦歃血也。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu671' />
<p class='h3'>下卷</p>䏣蟲<p style="margin-left:1em">字林千餘反通俗文肉中䖝謂之䏣經文從虫作蛆子餘反蝍蛆蜈蚣也又作疽㿈也下今或作䖝同除中反尒疋有足謂之蟲。</p>
不鑒<p style="margin-left:1em">字書作鑑同古鑱反廣疋鑒炤也鑑謂之鏡所以察形也。</p>
</div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu672' />
<p class='h2'>順㩲方便經</p>
<div class='div-other'><a id='mulu673' />
<p class='h3'>上卷</p>麼虫<p style="margin-left:1em">莫可反通俗文細小曰麼三蒼麼微也經文作尛近字也。</p>
</div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu674' />
<p class='h2'>樂瓔珞㽵嚴方便經</p>十佉<p style="margin-left:1em">去伽反案十佉盧為一佉利十佉利為一車經文作[呿*ㄗ]非也。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu675' />
<p class='h2'>大雲輪請雨經</p>姞寐<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(渠乙反)</span>。</p>
庇利<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(補寐反)</span>。</p>
哹患<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(芳流反)</span>。</p>
碪薜<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(猪全反下蒲計反)</span>。</p>
忡忡<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(敕中反)</span>。</p>
糅波<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(女救反)</span>。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu676' />
<p class='h2'>大雲請雨經</p>篋笥<p style="margin-left:1em">苦俠反下胥吏反盛衣器也。</p>
黟咥<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(烏奚香利反)</span>。</p>
擗咥<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(毗亦反)</span>。</p>
攲弥<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(去冝反)</span>。</p>
挮淡<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(他計反)</span>。</p>
唵婆<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(烏感反)</span>。</p>
紗俱<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(所加反)</span>。</p>
伽喃<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(女咸反)</span>。</p>
抴[孑*(舄-臼+(十/田))]<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(餘世反而注反)</span>。</p>
[薩-產+(辛/工)]䰅<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(之忍反)</span>。</p>
羅韶<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(市饒反)</span>。</p>
刪珠<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(所姧反)</span>。</p>
目宂<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(而勇反)</span>。</p>
㕧利<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(香伊反)</span>。</p>
坘抵<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(丁礼反)</span>。</p>
苔浮<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(徒来反)</span>。</p>
琛琛<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(耻林反)</span>。</p>
泥娜<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(乃可反)</span>。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu677' />
<p class='h2'>大方等大雲請雨經</p>磤聲<p style="margin-left:1em">又作[車*急]殷二形同於近反通俗文雷聲曰磤埤蒼砏磤大聲也亦聲<span class='corr'>豐</span>礚也砏音普巾反礚普頼反。</p>
滋味<p style="margin-left:1em">古文孖稵二形同子夷反滋益也滋潤也經文從口作嗞嗞嗟也又作孳似思子思二反說文孳孳汲汲也或作孜方言東楚之間雙生謂之釐孳。</p>
師郗<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(敕釐反)</span>。</p>
翳咥<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(丑一反)</span>。</p>
戰澿<p style="margin-left:1em">其錦反寒戰極也經文作噤非字體也。</p>
瞫鞞<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(徒感反)</span>。</p>
羅薜<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(蒲閇反)</span>。</p>
枳利<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(居旨反)</span>。</p>
嘻梨<p style="margin-left:1em">虛基反經文作[起-巳+喜]非也。</p>
盧簁<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(所猗反)</span>。</p>
鞮歌<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(都奚反)</span>。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu678' />
<p class='h2'>德護長者經</p>
<div class='div-other'><a id='mulu679' />
<p class='h3'>上卷</p>漏泄<p style="margin-left:1em">思列反廣雅泄溢也泄漏也亦發也。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu680' />
<p class='h3'>下卷</p>門閫<p style="margin-left:1em">又作梱同苦本反三蒼禮記外言不於閫鄭玄曰閫門限也。</p>
廡廊<p style="margin-left:1em">籕文作廡同亡禹反說文堂下周屋也廊亦屋也。</p>
紇多<p style="margin-left:1em">胡沒反神名也毗挃。</p>
<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(知栗反皆神名也)</span>。</p>
脂那<p style="margin-left:1em">國名也或言震旦或云真丹皆一也此言漢國也此無正翻直神州之捴名也。</p>
</div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu681' />
<p class='h2'>月光童子經</p>已索<p style="margin-left:1em">所格反蒼頡解詁云索盡也又亦儩也。</p>
翳日<p style="margin-left:1em">於計反廣疋翳障也方言翳覆也。</p>
滔天<p style="margin-left:1em">土高反尚書浩浩滔天孔安國曰滔澷也言水盛大若澷天也。</p>
鷙鳥<p style="margin-left:1em">脂利反猛鳥也廣疋鷙執也謂能執服眾鳥也鳥之勇銳者曰鷙鷹鸇之類也經文從虫作蟄除立反虫獸蟄藏也蟄非此用。</p>
慴竄<p style="margin-left:1em">徒頰反尒疋慴懼也郭璞曰即恐懾也。</p>
遁藏<p style="margin-left:1em">又作遯[這-言+彖]二形同徒䪺反廣疋遁避去也說文遁遷也隱也。</p>
蠅蠛<p style="margin-left:1em">亡結反尒疋蠛蠓郭璞曰小虫似蜹風春雨磑者也。</p>
稽[乘*頁]<p style="margin-left:1em">字詰古文[言*首]同苦礼反說文下首也三蒼稽首䪺首也[乘*頁]頟也白虎通曰所以稽首何稽至也言頭至地首頭也周礼太祝辯九拜一曰稽首是也。</p>
俾倪<p style="margin-left:1em">或作䫌倪兩字又作[卑*ㄆ]堄二形字林同普米反下五礼反俾倪傾側不正也淮南子云左䫌右倪是也。</p>
叵我<p style="margin-left:1em">普我反謂搖動不安也經文從足作[跳-兆+叵][跳-兆+我]或從山作[山*叵]峨並非也。</p>
相[亭*支]<p style="margin-left:1em">古文㲂[亭*殳]楟三形今作朾同丈衡反謂[亭*支]觸也。</p>
緹慢<p style="margin-left:1em">他礼反說文帛赤黃色也赤緹縓色也一染為縓縓淺絳色也縓音遷絹反。</p>
赤[此/束]<p style="margin-left:1em">古文[此/束]今作[口*束]同子累反廣疋[此/束]口也字書[此/束]鳥喙也經文作[口*(隹/乃)]書無此字唯諸集有此字音徐兖反又云或作吮。</p>
霍然<p style="margin-left:1em">呼郭反霍謂急疾之㒵也經文作[怡-台+霍]誤也。</p>
探道<p style="margin-left:1em">他含反尒雅探取也說文遠取曰探又音他闇反探試也。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu682' />
<p class='h2'>申日經<span class='note-inline'>(申日此云首寂)</span></p>无垠<p style="margin-left:1em">又作泿同五巾反垠㕺也說文地垠岸也。</p>
拘耆<p style="margin-left:1em">或言居枳羅鳥此云好聲鳥經文作[者-日+邑]誤也。</p>
鶡鴨<p style="margin-left:1em">胡葛反下又作鵪同於甲反鶡似雉而大青色有毛角闘死乃止。</p>
洪炎<p style="margin-left:1em">借音以贍反正字作焰又作燄光焰也說文火微燄燄然也。</p>
亘然<p style="margin-left:1em">歌鄧反亘猶恒然也亘亦遍也。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu683' />
<p class='h2'>善思童子經</p>
<div class='div-other'><a id='mulu684' />
<p class='h3'>上卷</p>搦拳<p style="margin-left:1em">又作[弱*ㄆ]同女卓女革二反搦捉也說文搦按也。</p>
</div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu685' />
<p class='h2'>大方等頂王經</p>屈奇<p style="margin-left:1em">衢物反異也淮南云屈奇之服許叔重曰屈[豆*寸]也奇長也經文從玉作㻕琦二形非也。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu686' />
<p class='h2'>法鏡經</p>
<div class='div-other'><a id='mulu687' />
<p class='h3'>上卷</p>聞物國<p style="margin-left:1em">謂舍衛國十二遊經云无物不有國正言室羅伐國此譯云聞者城舊云舍波堤城或言捨羅婆[生/心]帝城皆訛也。</p>
勝氏樹<p style="margin-left:1em">謂祇陁林或云祇洹並訛也正言逝多憍[薩-產+(辛/工)]羅國波斯匿王之子也。</p>
除饉<p style="margin-left:1em">渠鎮反舊經中或言除士除女亦言熏士熏女今言比丘比丘尼也案梵言比丘此云乞士即與除饉義同除六情飢断貪欲染也以善法熏修即言熏士熏女也。</p>
多惡<p style="margin-left:1em">於各反過惡也所為不善也經文從人作惡或從草作[蕈-早+心]並非也。</p>
除剔<p style="margin-left:1em">又作[(狂-王+犬)/力]同他歷反通俗文去骨曰剔今借音他計反。</p>
汝迺<p style="margin-left:1em">奴改反尒雅云迺乃也亦乃字也說文迺往也聲類迺至也。</p>
樂法<p style="margin-left:1em">五孝反愛欲曰樂經文從人作[仁-二+樂]非也。</p>
應儀<p style="margin-left:1em">或云應真舊本无著果亦云阿羅訶今皆阿羅漢同一義也。</p>
昆弟<p style="margin-left:1em">又作晜同孤魂反說文周人謂兄為昆尒疋兄昆也又云昆後也注云謂兄後也此方俗異言耳。</p>
磋切<p style="margin-left:1em">麤何反本作瑳論語骨曰切象曰瑳言骨切象磋以成器譬人學問以成德也。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu688' />
<p class='h3'>下卷</p>蟆子<p style="margin-left:1em">音莫蚊類而小山南多饒此物群飛蔽日齧人痕如手許者也。</p>
肥腴<p style="margin-left:1em">庾俱反說文腴腹下肥也腴亦腹也。</p>
猳玃<p style="margin-left:1em">古遐反下居縛反說文大母猴也似弥猴而大色蒼黑善玃持人好䫃䀎經文作㹢[狂-王+(采-木+寸)]非字體也。</p>
肬贅<p style="margin-left:1em">籕文作疣今亦作疣同有流反下之苪反小曰疣大曰贅廣疋肬腫也說文肬贅也㽵子附贅懸肬是也經文作肬腨二形非也。</p>
玷缺<p style="margin-left:1em">丁簟反玷亦缺也經文作玦音古穴反玦非此義也。</p>
墜久<p style="margin-left:1em">直淚反墜墮也經文作㑁久非也。</p>
庶得<p style="margin-left:1em">尸預反庶猶[前-刖+異]也[前-刖+異]望得也經文從言作謶之若反非此用也。</p>
</div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu689' />
<p class='h2'>郁伽長者所問經<span class='note-inline'>(郁伽此譯云威德)</span></p>謿譁<p style="margin-left:1em">今作嘲同竹包反蒼頡篇啁調也譁冝作話胡快反廣疋話調也。</p>
牽抴<p style="margin-left:1em">苦曰反說文牽引也下又作曳同餘世反抴引也。</p>
財賄<p style="margin-left:1em">古文賄同呼罪反財貨也周礼通貨賄鄭玄曰金玉曰貨布帛曰賄。</p>
躑躅<p style="margin-left:1em">又作蹢同丈赤反下又作䠱同丈足反字林駐足不進也廣疋躑躅踟躕也。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu690' />
<p class='h2'>郁迦羅越問菩[薩-產+(辛/工)]行經</p>強項<p style="margin-left:1em">胡講反謂戾人項強難迴也无量清淨覺云強項愚癡人是也大品經作增上慢人其義一也。</p>
麈鹿<p style="margin-left:1em">之乳反似鹿而大尾可以為拂也山海經云荊山多麈是也。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu691' />
<p class='h2'>无量清淨平等覺經</p>
<div class='div-other'><a id='mulu692' />
<p class='h3'>上卷</p>寶珥<p style="margin-left:1em">如志反蒼頡篇珠在耳也耳璫垂珠者曰珥。</p>
焜煌<p style="margin-left:1em">胡本反下胡光反方言焜煌盛㒵也煌亦明也。</p>
征彸<p style="margin-left:1em">之盈反下之容反方言征彸惶遽也。</p>
項很<p style="margin-left:1em">又作佷同胡墾反項很也很人強項難迴也下文作蒙蘢愚癡國語很違也謂違戾也字從艮聲。</p>
青瘦<p style="margin-left:1em">又作㾪同所景反眚瘦也病也釋名云眚痟也病者痟瘦也經文作省非體也。</p>
[序-予+(林/木)]盡<p style="margin-left:1em">亡皮反案麋散也亦碎也。</p>
[病-丙+盍]樓<p style="margin-left:1em">烏合反菩[薩-產+(辛/工)]名也依字病短氣曰[病-丙+盍]也。</p>
雷霆<p style="margin-left:1em">達頂達丁二反蒼頡篇礔礰也尒疋疾雷曰霆霓注云雷之急激者也。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu693' />
<p class='h3'>下卷</p>有鉉<p style="margin-left:1em">胡犬反鉉亦繫也。</p>
戾亮<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(力計反)</span>。</p>
事譊<p style="margin-left:1em">女交反譊譊讙呼也廣疋譊鳴也說文譊譊恚訟聲也。</p>
屏營<p style="margin-left:1em">卑營反謂惶遽也廣雅屏營征彸也。</p>
稸氣<p style="margin-left:1em">字書作蓄同敕六反稸謂積也聚也經文從心作慉許六反慉起也慉非經意。</p>
各勱<p style="margin-left:1em">莫芥反埤蒼勱強也勉也勤也尚書用勱相我國家是也經文或作勱。</p>
[旭-日+王]狂<p style="margin-left:1em">今作尪同烏皇反尪弱也通俗文短小曰尪尪亦羸黑也。</p>
盼親<p style="margin-left:1em">普幻反下力再反說文盼目白黑分也[(〦/米)*頁]內視也經文作䀎亡見反邪視也下作睞力代反瞳子不正也睞非此用。</p>
韋較<p style="margin-left:1em">古胡反下又作攉同音角辜較固也大也較亦專也專略其利也言官家大固取酒利也。</p>
喫酒<p style="margin-left:1em">口迹反謂喫噉也經文作[口*擊]非字體。</p>
魯扈<p style="margin-left:1em">胡古反謂自大也亦縱撗行也自縱恣也漢書音義曰扈謂跋扈也。</p>
睢吁<p style="margin-left:1em">許佳反說文所目出也聲類睢矅大視也謂張目叫呼也。</p>
㴳澒<p style="margin-left:1em">莫董反下胡動反无知也通俗文泥塗謂之㴳澒經文作蒙空非體也。</p>
湔洒<p style="margin-left:1em">子田反下蘇礼反字林湔浣也洒濯也。</p>
雍和<p style="margin-left:1em">又作邕同於恭反尒疋雍雍優優和也。</p>
[辟/止]蹇<p style="margin-left:1em">必赤反下居免反[辟/止]不能行也蹇跛也[辟/止]從止也。</p>
</div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu694' />
<p class='h2'>阿弥陁經</p>
<div class='div-other'><a id='mulu695' />
<p class='h3'>上卷<span class='note-inline'>(阿弥陁此言无量壽)</span></p>湏楓<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(音風)</span>。</p>
羅倪<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(三計反)</span>。</p>
軷陁<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(蒲達反)</span>。</p>
扈斯<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(胡古反)</span>。</p>
滑攱<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(居毀反)</span>。</p>
賔顀<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(胡溝反)</span>。</p>
陁遬<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(蘇木反)</span>。</p>
蒒耶<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(所飢反)</span>。</p>
雄傑<p style="margin-left:1em">奇揭反詩云邦之傑兮傳曰傑特立也亦才能也智出千人曰傑英傑也。</p>
牚柱<p style="margin-left:1em">恥孟反今謂邪柱曰牚也。</p>
苕苕<p style="margin-left:1em">徒彫反苕苕亭㒵也亦遠也苕[這-言+蔕]也。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu696' />
<p class='h3'>下卷</p>祝祝<p style="margin-left:1em">之育反祝祝猶專專也。</p>
謥調<p style="margin-left:1em">麤痛反下徒痛反通俗文言過謂之謥詷繤文云謥詷急也。</p>
蔡[跳-兆+蔡]<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(下倉棘反)</span>。</p>
</div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu697' />
<p class='h2'>无量壽經</p>
<div class='div-other'><a id='mulu698' />
<p class='h3'>上卷</p>微瀾<p style="margin-left:1em">洛安反尒雅大波為瀾小波為淪。</p>
享茲<p style="margin-left:1em">虛掌反享當也亦受也經文作嚮非體也。</p>
煜[火*蘥]<p style="margin-left:1em">由鞠反下弋斫反說文煜煜耀也[火*蘥]火光也經文作昱爍非字體也。</p>
該羅<p style="margin-left:1em">古来反該俻也方言該咸也。</p>
吞[口*莁]<p style="margin-left:1em">土痕反又音天吞咽也下時制反[口*莁]齧也亦食也正作噬。</p>
酖酒<p style="margin-left:1em">又作媅妉耽三形同都含反說文媅樂也亦嗜也。</p>
糾舉<p style="margin-left:1em">居黝反糺正也糺察異之㒵也攝也舉也。</p>
潢瀁<p style="margin-left:1em">胡廣反下以掌反楚辞潢瀁猶浩蕩也經文作滉。</p>
</div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu699' />
<p class='h2'>虛空孕經</p>
<div class='div-other'><a id='mulu700' />
<p class='h3'>上卷</p>空孕<p style="margin-left:1em">古文[皮*黽]同翼證反依字含實曰孕孕姪子也廣疋孕㑗也。</p>
礓石<p style="margin-left:1em">居良反形如薑也通俗文地多小石謂之礓礫。</p>
寶線<p style="margin-left:1em">古文綫同私賤反謂縫衣縷也。</p>
為繐<p style="margin-left:1em">又作[糸*彗][糸*慧]二形同思叡反說文蜀白細布也凡布細而䟽者謂之繐。</p>
犀牛<p style="margin-left:1em">先奚反尒雅犀似豕三角好食棘也。</p>
城隍<p style="margin-left:1em">胡光反三蒼城下坑無水曰隍。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu701' />
<p class='h3'>下卷</p>背大<p style="margin-left:1em">又作偝同蒲賚反相違背也謂棄捨相反也廣疋背北也後也經文從人作偝非也。</p>
</div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu702' />
<p class='h2'>虛空藏菩[薩-產+(辛/工)]經</p>澄霽<p style="margin-left:1em">祖計反說文雨止曰霽霽晴也。</p>
毦帶<p style="margin-left:1em">如志反通俗文毛飾曰毦如刀鞘飾也。</p>
踣鈐<p style="margin-left:1em">蒲北反下巨炎反。</p>
敺漏<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(於厚反)</span>。</p>
諾踦<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(居綺反)</span>。</p>
䫂隸<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(都我反)</span>。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu703' />
<p class='h2'>虛空藏菩[薩-產+(辛/工)]神呪經</p>[薩-產+(辛/工)]皤<p style="margin-left:1em">蒲何補何二反依字皤白也。</p>
[口*留]牟</div>
<div class='div-other'><a id='mulu704' />
<p class='h2'>弥勒成佛經</p>泯然<p style="margin-left:1em">弥忍反字林泯然盡也廣疋泯絕滅也。</p>
狼跡山<p style="margin-left:1em">案梵本言屈吒播陁山此云雞足山又云尊足山今迦葉居中者在菩提樹東也。</p>
鷹鶻<p style="margin-left:1em">胡骨反亦鷹類也。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu705' />
<p class='h2'>弥勒来時經</p>倪[蜤-斤+豕]<p style="margin-left:1em">鏠魚礼反下力底反鏠疋逢反龍名也。</p>
汜羅<p style="margin-left:1em">敷劒反城名也。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu706' />
<p class='h2'>无量壽佛經</p>阿閦鞞<p style="margin-left:1em">又六反亦云何閦婆此譯云不動。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu707' />
<p class='h2'>藥師本願經</p>紕繆<p style="margin-left:1em">疋毗反下亡幼反礼記一物紕謬注云紕猶錯也謬猶亂也誤也經文從系作繆借字也。</p>
方懲<p style="margin-left:1em">直陵反詩云寧莫之懲傳曰懲止也又革也案改革前失曰懲也。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu708' />
<p class='h2'>正恭敬經</p>蹀足<p style="margin-left:1em">徒篋反聲類云蹀躡也廣疋蹀蹋蹈也。</p>
踔足<p style="margin-left:1em">丑白丑卓二反踸踔行脚長短也廣雅踸踔無常也。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu709' />
<p class='h2'>離垢施女經</p>邠耨文陁弗<p style="margin-left:1em">邠音甫貧反或言分耨文陁尼或言富那曼陁弗多羅此譯云滿嚴飾女子又言滿見子也。</p>
笳竽<p style="margin-left:1em">或作葭同古遐反謂卷笳葉吹之者也因以名焉下禹俱反古史考曰女媧作簧其後隋作竿三十六管。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu710' />
<p class='h2'>无垢施菩[薩-產+(辛/工)]分別應辯經</p>沸星<p style="margin-left:1em">或云佛星或作孛星或言弗沙星皆音字訛也正音富沙依諸經云如来成道出家皆用二月八日鬼宿合時依日藏分經二月九日曙夜分属九日故也。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu711' />
<p class='h2'>无畏德女經</p>[卄/毗]麻<p style="margin-left:1em">又作蓖同布迷反三蒼[卄/毗]草也其生似樹者也。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu712' />
<p class='h2'>阿闍世王女阿術達菩[薩-產+(辛/工)]經</p>五旬<p style="margin-left:1em">或言般遮旬般遮此譯云五即五神通也。</p>
因堤<p style="margin-left:1em">都犁反菩[薩-產+(辛/工)]名也。</p>
䗍越<p style="margin-left:1em">力西反經中或言離越同一義也。</p>
干蔗<p style="margin-left:1em">經文又作竿柘同諸夜反通俗文荊州竽蔗或言甘柘一物也。</p>
蠱狐<p style="margin-left:1em">餘者反說文孤妭獸鬼所乘有三德其色中和小前大後死必首丘。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu713' />
<p class='h2'>尊勝菩[薩-產+(辛/工)]陁羅尼經</p>泜曇<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(之氏反)</span>。</p>
目[跳-兆+企]<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(丘鼓反)</span>。</p>
伽濘<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(奴定反)</span>。</p>
阿䄡<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(齒塩反)</span>。</p>
阿[口*豈]殊㗧<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(乃結反)</span>。</p>
[口*兮]欣<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(烏礼反)</span>。</p>
娑攡<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(力斯反)</span>。</p>
阿[跳-兆+亶]<p style="margin-left:1em">又作圢同他殄反。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu714' />
<p class='h2'>第一義法勝經</p>成擔<p style="margin-left:1em">都濫反言蓬亂可擔揭也。</p>
富特伽耶<p style="margin-left:1em">或名富伽羅或言福伽羅皆訛也正言補特伽羅此言數取趣。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu715' />
<p class='h2'>大威燈光仙人問經</p>瓶罐<p style="margin-left:1em">又作灌[打-丁+觀]二形同古亂反汲器也。</p>
葦町<p style="margin-left:1em">徒頂反湏町也說文田[皮-(〡/又)+(王/匆)]曰町蒼頡篇町田區也。</p>
字愜<p style="margin-left:1em">苦頰反依字廣雅愜可之也字林愜快也。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu716' />
<p class='h2'>龍施菩[薩-產+(辛/工)]本起經</p>嚶嚶<p style="margin-left:1em">烏耕反謂兩鳥鳴也尒疋丁丁嚶嚶相切直也。</p>
悢悢<p style="margin-left:1em">力尚反廣疋悢悲也謂悢悢然愁悲也。</p>
縷陳<p style="margin-left:1em">力主反絲縷也言數如絲縷多難陳也經文作屢非體也。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu717' />
<p class='h2'>菩[薩-產+(辛/工)]睒子經</p>麋鹿<p style="margin-left:1em">亡悲反蒼頡篇云以冬至解角者說文鹿属也。</p>
徬徨<p style="margin-left:1em">蒱光反下胡光反徬徨徘徊也埤蒼俳佪彷徉轉相[米*睪]也。</p>
磼礏<p style="margin-left:1em">五合五闔二反埤蒼磼礏高㒵也磼音才合反經文作儼非也。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu718' />
<p class='h2'>了本生死經</p>苦懣<p style="margin-left:1em">古文[惹-右+兩]同莫本反說文懣煩也蒼頶篇懣悶也亦憤也。</p>
嘗啖<p style="margin-left:1em">又作噉同徒敢徒濫二反喫啖也。</p>
箭笮<p style="margin-left:1em">側格反。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu719' />
<p class='h2'>稻稈經</p>生穗<p style="margin-left:1em">又作采同辝反說文禾成秀人所牧者也。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu720' />
<p class='h2'>无所希望經</p>[口*荒]如<p style="margin-left:1em">又作慌呼晃反漢書音義慌忽冥漠无形也不可測量之意也。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu721' />
<p class='h2'>象腋經</p>瞢伽<p style="margin-left:1em">莫[山/用]反經文作[月*夢]非也。</p>
摩仇<p style="margin-left:1em">渠牛反經文從口作㕤非也。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu722' />
<p class='h2'>一切法高王經</p>強伽<p style="margin-left:1em">舊名恒河是也亦名殑伽從阿耨大池東面象口流出入東海其沙細與水同流也。</p>
坘弥<p style="margin-left:1em">三蒼音都奚反謂大身魚也其類有四種此㝡小者㸦相吞食也經文從魚作[魚*弓*(乞-乙+小)]非也。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu723' />
<p class='h2'>佛遺曰摩尼寶經</p>儌[前-刖+異]<p style="margin-left:1em">又作僥說文從心作憿同古堯反僥希[前-刖+異]也遇也[前-刖+異]幸也。</p>
天晴<p style="margin-left:1em">又作暒殅二形同徐盈反聲類雨止也經文作醒非體也。</p>
蠹虫<p style="margin-left:1em">丁故反說文木中䖝也如白魚等食人物穿壞者也。</p>
譁名<p style="margin-left:1em">呼[脈-月]反譁讙譁也蒼頡解詁云譁言語譊譊也。</p>
䛕訑<p style="margin-left:1em">以珠反不擇是非謂之䛕下大可反繤文云兖州人以相欺為訑又音湯和反訑避也。</p>
僻易<p style="margin-left:1em">疋尺反僻避也亦邪僻也。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu724' />
<p class='h2'>胎藏經</p>輟草<p style="margin-left:1em">張衛陟劣二反輟止也尒雅輟<span class='corr'>已</span>也。</p>
蚯蚓<p style="margin-left:1em">音丘引即曲蟺也亦名蜜蟺亦名寒蚓蟺音善。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu725' />
<p class='h2'>無垢賢女經</p>椑樓<p style="margin-left:1em">臂弥反長者婦名也胎藏經作捍疑字誤也。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu726' />
<p class='h2'>无量門微密持經</p>放泆<p style="margin-left:1em">餘質反說文水所蕩泆也經文多作逸。</p>
饒裕<p style="margin-left:1em">古文[六/衣]同榆句反神名也。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu727' />
<p class='h2'>阿難目佉陁羅尼經</p>阿攱<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(居毀反)</span>。</p>
羅捭<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(譬弥反)</span>。</p>
嘻羅<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(香菳反)</span>。</p>
楬棧<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(仕簡反)</span>。</p>
癉弥<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(都餓反)</span>。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu728' />
<p class='h2'>无量門破魔陁羅尼經</p>䔮鞞<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(所冝反)</span>。</p>
昵闍<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(女乙反)</span>。</p>
頞抶<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(敕乙反)</span>。</p>
那眵<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(齒移反)</span>。</p>
劬抵<p style="margin-left:1em">都計反經文作[口*木*互]非也。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu729' />
<p class='h2'>舍利弗陁羅尼經</p>麂底<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(居雉反)</span>。</p>
陁弭<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(亡婢反)</span>。</p>
舸字<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(古我反)</span>。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu730' />
<p class='h2'>一向出生菩[薩-產+(辛/工)]經</p>阿膻<p style="margin-left:1em">又作[示*旦]同徒亶反。</p>
啅帝<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(丑角反)</span>。</p>
柵子<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(又白反)</span>。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu731' />
<p class='h2'>前世三轉經</p>无瘢<p style="margin-left:1em">薄寒反蒼頡篇瘢痕也經文作[臊-品+巳]非字體也。</p>
妊娠<p style="margin-left:1em">書隣之刃二反詩云大妊有娠傳曰娠動也謂懷胎孕名也。</p>
身餒<p style="margin-left:1em">奴罪反論語餒在其中餒餓也又音於偽反謂以食散與鳥狩也。</p>
餬口<p style="margin-left:1em">又作餬同戶姑反言寄食也江淮之閒謂寓食為餬尒雅餬饘也注云即麋也。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu732' />
<p class='h2'>太子刷護經</p>蠉飛<p style="margin-left:1em">又作翾同呼泉反飛㒵也。</p>
橐駝<p style="margin-left:1em">又作馲同力各反又音託知水泉所出性別水脉掊地則水出也。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu733' />
<p class='h2'>善法方便陁羅尼經</p>[薩-產+(辛/工)]誃<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(直移反)</span>。</p>
摩系<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(胡計反)</span>。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu734' />
<p class='h2'>金剛秘密善門陁羅尼經</p>波泜<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(直飢反)</span>。</p>
桎致<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(之逸反)</span>。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu735' />
<p class='h2'>華積陁羅尼經</p>侔尼<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(莫侯反)</span>。</p>
悉[袖-由+(虍-七+巿)]<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(敕紙反)</span>。</p>
[嫟/心]訶<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(於計反)</span>。</p>
訶邐<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(力尒反經文麗非也)</span>。</p>
胵底<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(上尢尸反)</span>。</p>
奓祢<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(竹加反下奴礼反)</span>。</p>
沙挐<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(女居反)</span>。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu736' />
<p class='h2'>華聚陁羅尼經</p>羅和<p style="margin-left:1em">胡戈反經文作唎非也。</p>
唏帝<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(虛几反)</span>。</p>
咥挐<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(敕一反)</span>。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu737' />
<p class='h2'>解節經</p>傷佉<p style="margin-left:1em">經中或作蠰佉又作儴佉正言勝佉此譯云貝。</p>
辛辢<p style="margin-left:1em">力達反通俗文辛甚曰辢經文作剌非體也。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu738' />
<p class='h2'>放鉢經</p>[怡-台+若]頭<p style="margin-left:1em">又作惹同而者而斫二反佛剎名也依字方言惹語亂也粘惹也。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu739' />
<p class='h2'>拔陂經</p>拔陂<p style="margin-left:1em">蒱達反下彼皮反。</p>
迦簍<p style="margin-left:1em">力主反皆菩[薩-產+(辛/工)]名也。</p>
拘暹<p style="margin-left:1em">私廉反國名也依字暹進取也。</p>
謾淪<p style="margin-left:1em">麼諫反下力均反菩[薩-產+(辛/工)]名也依字謾欺也淪沒也經文有作論盧昆反。</p>
如狉<p style="margin-left:1em">又作狉豾二形同房悲反郭璞注尒雅貍狉狸也。</p>
如景<p style="margin-left:1em">居影反光景也几陰景者因光而生故即謂為景葛洪作字苑始加彡作影。</p>
常掔<p style="margin-left:1em">苦閑反尒疋云掔固也牢固之㒵也亦牽也擊也。</p>
不跌<p style="margin-left:1em">徒結反通俗文失躡曰跌廣雅跌差也。</p>
不宥<p style="margin-left:1em">于救反宥寬也周礼三宥一宥不識二宥過失三宥遺忘也。</p>
相蹡<p style="margin-left:1em">又作[將/足]同七羊反三蒼敬也容止皃也蹡動也。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu740' />
<p class='h2'>孔雀王呪經</p>掘土<p style="margin-left:1em">渠勿反說文掘搰也廣雅掘穿也經文作[木*坴]誤也。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu741' />
<p class='h2'>兜沙經<span class='note-inline'>(此譯云行業經)</span></p>周帀<p style="margin-left:1em">祖合反說文帀周也廣雅帀遍也字從倒出而帀也春生出地秋死入地還至本[皮-(〡/又)+(王/匆)]故曰帀或作匝近字也。</p>
我曹<p style="margin-left:1em">又作曹同在勞反史記十餘曹偱如淳曰曹軰也。</p>
儨提捨洹那<p style="margin-left:1em">儨音質上方佛剎名也。</p>
俱譚滑提<p style="margin-left:1em">徒南反諸佛名也經文作䜖。</p>
[病-丙+盍]天<p style="margin-left:1em">烏合反此言有光壽天是第二禪中初天也亦名少光天以光少故也[病-丙+盍]波摩那此言無量光天即第二禪中第二天也以前光明轉勝轉妙故也經中有作阿波摩那天是也。</p>
湏㿃<p style="margin-left:1em">音帝經中或作湏帶音同帝又徒計反中陰經作湏滯樓炭經作湏啑音帝皆梵言輕重也正言湏達梨舍那此云善觀天又言善見天定障漸微見極明徹故名善觀也經文從無從足作[無/足]舊音武非也。</p>
軷陁<p style="margin-left:1em">蒲達反此云賢或云善是王舍城在家菩[薩-產+(辛/工)]也。</p>
</div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu742' />
<p class='h1'>大乘律<span class='note-inline'>(單本)</span></p>
<ul class="">
<li>優婆塞戒經</li>

<li>佛藏經</li>

<li>大方廣三戒經</li>

<li>寶梁經</li>

<li>梵網經</li>

<li>菩[薩-產+(辛/工)]藏經</li>

<li>法律三昧經</li>

<li>菩[薩-產+(辛/工)]內戒經</li>

<li>淨業障經</li>

<li>文殊淨律經<span class="note-inline">(重譯)</span></li>
</ul>
<div class='div-other'><a id='mulu743' />
<p class='h2'>優婆塞戒經</p>
<div class='div-other'><a id='mulu744' />
<p class='h3'>第四卷</p>犁耨<p style="margin-left:1em">說文又作鎒同乃候反除田器也[米*睪]名鎒似鋤薅耨禾也薅音火高反。</p>
䫌靣<p style="margin-left:1em">普米反說文傾頭也蒼頡篇不正也廣雅䫌邪也淮南子云左䫌右倪是也。</p>
自鍾<p style="margin-left:1em">止容反繤文鍾聚也。</p>
共䞈<p style="margin-left:1em">又作[貝*危]同紀髲反廣雅䞈賭也。</p>
耳鉋<p style="margin-left:1em">蒲貌反書无此字冝作掊抱捊三形同蒲交反今言掊刮也手曰掊江南音平溝反又平孝反。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu745' />
<p class='h3'>第六卷</p>長攡<p style="margin-left:1em">又作籬柂二形同力支反通俗文柴垣曰籬也。</p>
鞭撻<p style="margin-left:1em">比緜反以革朴罪人者也下又作[這-言+(幸*(敲-高))]同他達反撻笞也以荊捶之曰撻經文從革作韃非也。</p>
押頟<p style="margin-left:1em">又作笚同音甲押束也押籬押物皆作押字從手。</p>
抵慲<p style="margin-left:1em">莫蘭反說文忘滿兜也。</p>
</div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu746' />
<p class='h2'>佛藏經</p>
<div class='div-other'><a id='mulu747' />
<p class='h3'>第一卷</p>糟粕<p style="margin-left:1em">籕文作醩同子勞反不沛酒也下普各反酒滓也盝糟曰粕也。</p>
</div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu748' />
<p class='h2'>大方廣三戒經</p>
<div class='div-other'><a id='mulu749' />
<p class='h3'>上卷</p>羱羝<p style="margin-left:1em">廣志作羱同語園五桓二反字林野羊也其角堪為鞍月小榼也出西方似吳羊而大角也角重於宍呼為羱羝下丁迷反牡羊也三歲曰羝也。</p>
拘枳<p style="margin-left:1em">居紙反或名拘翅此或作瞿翅羅譯云鵶鷗鳥也。</p>
烏雉<p style="margin-left:1em">古文[弟*隹]同直里反經文作鴩餘詰徒結二反尒疋鴩鋪䜴也。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu750' />
<p class='h3'>下卷</p>蝗虫<p style="margin-left:1em">胡光胡孟二反毛詩䖝魚䟽云阜螽蝗也今人謂蝗子為螽子魚子化作張斐解晉律云小曰蝩大曰蝗也。</p>
漆柈<p style="margin-left:1em">又作[臊-品+巳]古文作[般/金]籕文作[臊-品+巳]同蒲寒反圜器也。</p>
鼓㰆<p style="margin-left:1em">又作[韋*(ㄆ/田)]排二形同蒲戒反謂<span class='corr'>鍛</span>家用炊火者也。</p>
</div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu751' />
<p class='h2'>寶梁經</p>
<div class='div-other'><a id='mulu752' />
<p class='h3'>上卷</p>逋生<p style="margin-left:1em">補胡反冝作穭力舉反謂田中不種自生禾豆者為穭生也。</p>
釘磔<p style="margin-left:1em">竹格反說文磔張也開也經文作㭦俗字也。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu753' />
<p class='h3'>下卷</p>綻壞<p style="margin-left:1em">又作袒䘺二形同徒莧反說文綻補縫也。</p>
</div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu754' />
<p class='h2'>梵網經</p>
<div class='div-other'><a id='mulu755' />
<p class='h3'>下卷</p>茖䓗<p style="margin-left:1em">古額反尒疋茖山䓗注云茖一名山䓗并州以北多饒茖䓗也經文作革非體也。</p>
[狂-王+冗]狸<p style="margin-left:1em">古文蜼字林餘繡反江東名也又音餘季反建平名也似弥猴而大黑色江東養之捕鼠為物捷健也。</p>
鑱㓨<p style="margin-left:1em">仕衫反廣疋鑱謂之鈹謂針㓨也說文鑱銳也經文作劖断也。</p>
</div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu756' />
<p class='h2'>菩[薩-產+(辛/工)]藏經</p>十坩<p style="margin-left:1em">口甘反坩器也可以盛貯者也。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu757' />
<p class='h2'>法律三昧經</p>迂遠<p style="margin-left:1em">禹俱一禹二反迂避也亦遠也大也。</p>
諀訿<p style="margin-left:1em">匹尒反下資尒反通俗文難可謂之諀訿經文作啤此。</p>
聚蹙<p style="margin-left:1em">子六反蹙迫促也廣疋蹙急也經文作踧踖之跗非體也。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu758' />
<p class='h2'>菩[薩-產+(辛/工)]內戒經</p>和闍<p style="margin-left:1em">或言和上皆訛也或言郁波弟耶夜亦言鄔波拕耶此譯云近誦近亦逐也小也以其年小不離於師常近受經而誦也亦言親教師也。</p>
阿祇利<p style="margin-left:1em">或言阿闍梨皆訛也正言阿遮利耶或作夜此譯云正行或言䡄範師也。</p>
著葌<p style="margin-left:1em">又作菅同古顏反說文葌香草也葌蘭也。</p>
迦庇<p style="margin-left:1em">必利反謂如来名号功德也。</p>
馭法<p style="margin-left:1em">又作御同魚據反言馭者所以驅之也內之於善也謂指撝使馬也。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu759' />
<p class='h2'>淨業障經</p>殞命<p style="margin-left:1em">又作隕同為愍反聲類殞沒也亦墜落也。</p>
鼻揉<p style="margin-left:1em">古文粈䏔二形同女救反菩[薩-產+(辛/工)]名也。</p>
</div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu760' />
<p class='h1'>大乘律<span class='note-inline'>(重譯)</span></p>
<div class='div-other'><a id='mulu761' />
<p class='h2'>文殊淨律經</p>犇走<p style="margin-left:1em">古文奔今作奔同補門反奔走也。</p>
燔燎<p style="margin-left:1em">又作㸋同扶袁反加火曰燔燔亦燒也下力吊反說文放火也又火田為燎放火也廣疋燎乾也。</p>
怯愞<p style="margin-left:1em">又作㹤同祛業反多畏劣也下奴課反三蒼愞弱也。</p>
</div></div>
<p class='juan'>一切經音義卷第八</p>
<div class='div-w'><p style="margin-left:3em">乙巳歲高麗國大藏都監奉敕雕造</p>
</div>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>