<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
  <title>華嚴經合論纂要</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>

<p class='juan'><a id='mulu54' />大方廣佛華嚴經合論篡要卷下</p><p class="byline">唐太原長者　李　通玄　譔</p><p class="byline">明　檇李　比丘　方澤　纂</p>
<div class='div-pin'><a id='mulu55' />
<p class='h1'>○入法界品第三十九</p><p>入法界者。後迷創達。名之為入。身心境界。性自無依。名之為法。一多通徹。真假是非障亡。名之為界。又純與智俱。非情識境。名為法界。又達無明識種。純為智用。不屬迷收。是無依智之境界。名為法界。又以智體無依。無方不徧。普見真俗總不思議。毛孔身塵參羅眾象。無邊境界佛剎重重。智凡同體。境像相入。名為法界。又以一妙音遍聞剎海。以一纖毫量等無方。以大小見亡。物我同體。識謝情滅。智通無礙。名為入法界。此乃三世諸佛無始終之常果。前五位進脩皆以此為體。至此慣習成滿。任智施為。還源舊法。本無遷也。世尊在室羅筏國逝多林給孤園者。室羅筏亦名舍衛。此云好道。以國人好道得名。逝多林是祗陀太子所植。亦名祗陀林以佛所居而多人逝往得名。給孤園是須達多長者所置。以長者惠濟孤老得名。園即此方之寺。前諸會皆云不離菩提場普光明殿。又三度在普光明殿。而此法界會。直言在逝多林人間之園以明前六位不離菩提之體而有進脩。不移根本普光明智。不遷剎那之際而為智境。而此法界昇進<span class='corr'>已</span>終。自佛果滿。如百川入海俱失本名。但以無功用行任運利生。故人間之園。即法界智園。亦以明眾生性即法界性。眾生世間即正覺世間也。列一百四十菩薩而都云菩薩五百人俱者。十箇幢菩薩。即十住中十慧菩薩。以彼十住智慧摧壞煩惱。至此法界果位號之為幢。十箇威力菩薩。即十行中十林菩薩。以眾善行之力。能成法界果行。號為威力。十箇藏菩薩即十迴向中十幢菩薩。以彼摧破偏見。會融理智悲願。能成眾德。至此法界果中號之為藏。十箇眼菩薩。即十地中三十七箇藏菩薩。以彼含藏眾德。則法眼分明。普見法界。故此號之為眼。此四十菩薩一一具有十波羅蜜。是為四百。次下天冠等一百菩薩。是法界中根本智上十波羅蜜之行。互體圓融。一中具十。十中具百。故云五百人俱。此諸菩薩皆以文殊法身根本智為體。皆以普賢差別智為用。以此二法總該五位。及法界因果。通收總別同異成壞之法。故普賢文殊而為上首。不思議境界經云。無量菩薩現聲聞形其名曰舍利弗大目連等。而下文舍利弗令海覺比丘觀文殊云云。以明能隨佛行入於法界。非實聲聞。故云及與五百聲聞眾無量世主俱。皆生佛家不斷佛種也。世尊知諸大眾同時念請如來境界自在云云。即入師子頻申三昧者。涅槃經云。師子頻申有十一事。喻佛頻申三昧。亦十一事。一摧破魔軍詐師子故。二示眾神力有十力故。三示住處淨法界土故。四令邪見凡夫諸獸知歸處故。五怖驚羣黨故。六覺悟無明眠眾生故。七為行惡法獸捨放逸故。八令菩薩諸獸知歸附故。九調外道二乘香象令如聾盲捨憍慢故。十令諸菩薩子息頓證故。十一莊嚴正見四部增威為邪黨所怖故。頻申表適悅無疲也。入此三昧而一切世間普皆嚴淨。所住樓閣廣愽無際。及有種種具足莊嚴者。明法界境界等虗空界。而一一行門具足萬行。徧周剎海。即上第三佛所住處淨法界土也。十方世界有諸菩薩皆與塵數眷屬來集興諸供者。明波羅蜜海主伴繁興。亦即上第八歸附事也。此逝多林有如是妙寶莊嚴。一一莊嚴皆相暎徹互體重重自在無礙。而舍利弗等雖在林中如聾如盲不能聞見者。舍利弗。此云鶖子。以母目明利如鶖得名。目犍連此云<span class='corr'>采</span>菽氏。是菉荳仙裔。迦葉此云飲光。離婆多此云供養。須菩提此云善現。阿劣樓䭾此云無滅。難陀此云歡喜。劫賓那此云黃色。是黃頭仙裔。迦栴延。是一宗之姓。延即胤。言是其亂。富樓那此云滿慈。此諸聲聞既皆生佛家。又與諸菩薩世主同能念請。而此深法境界。乃如聾盲。釋有二義。一約本迹。就本能念。就迹還迷。二唯約迹。理處不隔。故得同疑。未積大心故不聞見。如葉公好龍。真龍難睹。不如此示。不顯法真。故諸大聲聞示同小乘不見不聞法界自在不思議事。以令實聲聞人回心向大也。普賢菩薩以種種法句及說頌開顯此師子頻呻三昧者。此三昧是法界之理。普賢是法界之行。以行會理故屬普賢門也。世尊欲令諸菩薩安住此大三昧放眉間光明普照一切國剎。時諸菩薩見佛所照深入佛功德海。各於其身及逝多林一切物中化現種種大莊嚴雲充滿法界。而文殊菩薩說頌宣示此光所照莊嚴神通事者。光明是法界行用。文殊是法界理。以理會行故屬文殊門。以明理行主伴交參互融。是入法界自在之大宅也。時諸菩薩以佛三昧光明照故。得無量大悲門。以無量入眾生身雲。周匝徧滿十方法界。以無量方便法門。教化調伏一切眾生。而亦不離逝多林如來之所者。明法界理行非一非異非合非離。充徧十方而無作無動也。此上為法界本門。從文殊出閣後就俗利生為法界末門。本不異末。卷而恒舒。末不異本。舒而恒卷。本末無礙。同入法界。就末開三。一六千比丘會。二福城東諸乘人會。三善財參五十三人歷位進脩弘通大教之會。文殊童子出善住樓閣者。草創入俗啟蒙。故名文殊以為童子。從根本智起利生差別智行。為從樓閣出。以萬行主伴翼從。故與無量菩薩同行。以差別行上侍衛守護之德。為常隨諸天神王。故主火神名智光照耀。主晝神名闡明佛日也。六千比丘會者。捨小向大。故舍利弗等出自住處。頓印六位。故六千為伴。隨順正教入法界智。故遶佛三匝而往文殊之所。以正道隨處利生。故觀文殊所行左右八步平坦。十方常有道場隨逐。法界智行威重安詳。故文殊如象王迴觀諸比丘。以承智力執亡見謝觸處圓通。故諸比丘得無礙眼三昧。以皆有信種。即言下成道。不歷五位。不離根本智。起差別萬行。入法界果門。故皆不離文殊足下。而普身十方成就佛法也。福城東會者。以人多脩福名城。以乍於諸動用中得不動智。故於城東。脩多羅此云長行經。以聞文殊法界經得萬行差別智。故一萬諸龍發菩提心得不退轉。以五位中五百波羅蜜門信中頓具。故優婆塞優婆夷童子童女各五百人皆從城出詣文殊也。善財童子弘通大教會者。童從立從里。言自少立志里中。以法身信種為胎。以七覺華具於信中。為七伏藏生七寶牙。信中十波羅蜜為處胎十月。以五位五百行門總於信中頓印。為五百寶器寶物盈滿。以報非無因。故文殊觀此童子。知其入胎及產感生眾寶得善財名。以欲令其信自性清淨覺本不動智。直下無生無滅無脩無證。令成信位菩提。故文殊為善財說諸佛法令其發菩提心。以菩提心無學無脩。但行菩薩行對治習氣。則菩提心自恒明現。如雲散太空。太空自空。不更求空。但行悲智萬行以為方便安住菩提。如一切行有一不明有一不行有一取捨。即有障礙。即菩提心非圓滿法。以菩薩行即菩提心。如其不爾。即是無常之行。即是三乘菩提。故善財既發菩提心。遂問文殊云何學菩薩行脩菩薩道。而菩提心乃不更問。以前諸會所說五位生熟昇進之法。未見凡夫證入。欲舉善財作後學標榜。并以諸師名及居處方國聖凡神王緇白外道人天男女托象表法。且以南方為正為明為虗無。心達虗明正智。則一切處皆南。背則皆北。故文殊令善財南詢真善知識。而讚德雲比丘之德指往參承。自德雲以下展轉前指凡五十三。以欲䇿進前法無滯舊聞。故皆懸讚前師之德。以法界中安立文殊為根本智。普賢為差別智。彌勒為文殊普賢中無作之果。此三法成一法界體用自在門。徧與五位所標五十善知識而為體用。故有五十三師。以五十法門皆有因果。如十住十行等會皆有十菩薩十佛以標因果。是為一百。并法界中根本十波羅蜜。故經一百一十城。以文殊普賢彌勒三法但與諸勝進位作因作果。而自無因果。如世帝王自無階品。但以威德自在。隨諸有功官屬作階作品而號令之。故一百一十之外無別所表。以彌勒是當來佛。為令後學有所憑望。故捨毗盧遮那而取彌勒為所證果也。五十三如左。</p>
<p>第一善財登妙峰山參德雲比丘證發心住者。雲有四義。普徧表定。潤澤表福。蔭覆表悲。霔雨表智。故名德雲。以滅有無是非身邊諸見之諍。故是比丘。比丘此云息諍。以無念寂靜如山。則無相妙理便現。以止觀力得入佛住。故登山至相盡處十方觀察而求覔之。別山表從方便禪門入於本無定亂之法。徐步表不亂。經行表不滯於定。故見此比丘乃在別山除步經行。以證初住生在佛家。全見眾生是佛果體。三界六道如光如影無實無虗。性自無垢。不壞肉眼見諸眾生。不壞法眼。境界無體。不壞智眼幻生萬境。見諸佛身有無自在。故德雲告善財言。我常見十方無量佛乃至不可說佛剎微塵數佛。我知憶念諸佛境界智慧光明普見門也。</p>
<p>第二海門國見海雲比丘證治地住者。以性戒如海。不宿生滅死屍為海門。以能即生死海為大智海。而以此法恒潤眾生。故名海雲。以得妙峰山相盡智光。用觀現行根境世間成一切智。知十二緣生無明苦海全是三世諸佛廣大性海。離生死海別無成佛之處。故海雲言我住此國十有二年。以此性海非有限量。而具足智慧功德。故言此海甚深甚廣而有眾寶莊嚴。以諸凡夫恒以無明行識名色六入觸受之七緣為現行。貪著不舍。以成愛取有之三緣。從此三緣成來世生與老病死之二緣。為眾苦波浪所漂。循環不息。二乘權學却又厭而捨之不生大悲。故此海雲直以根本妙慧頓照緣生體相自性無依。頓為大智海也。此海出大蓮華云者。以智無染之行為出大蓮華。尼羅此云青。青為五色之首。莖表根本智。故以青寶為莖。以行恒與智稱。故華彌覆大海。阿脩羅在海。水至半身。以智行不沒生死之海。故阿脩羅執持其莖。以智施諸性戒洗諸心垢。故龍王雨以香水。以無緣慈無為而應。故諸神王恭敬禮拜。以智無能勝。為佛身高。以智作用為伸右手。以智行印合為摩我頂。以根本智為普眼。以差別智為之經。普觀眾生根境而設諸教。眾生無盡。則教無盡。故言華上有佛身極有頂即伸右手而摩我頂為我說普眼經。而大海量墨。須彌聚華。欲書此中一品。一品中一義。一義中一句。不得少分也。於千二百歲持此經者。以方便慧轉一千二百煩惱。皆令得解脫也。</p>
<p>第三楞伽道海岸聚落見善住比丘證脩行住者。以觀十二緣竟。重觀六根上現行分別習氣。皆成智種不復留滯。名為過六十由旬。楞伽山在南海高峻難登。今於生死海頓成智海。<span class='corr'>已</span>得超登之路安忍而住。不被生死魔惑。故至楞伽道海岸處見善住比丘也。見此比丘於虗空中行者。以不住三界不住出三界。故於空中來往。以法音普化智光破惑。故諸龍王震雷激電而為供養。以智悲行謙小自持。故迦樓羅王作童子形婇女圍遶而共合掌。以十波羅蜜利生自在。故此比丘為是十王所恭敬也。以入大智自在之門。染淨二障不能留礙。諸妄有鏡觸處消融。與虗空等。故言我得普速疾供養諸佛無礙解脫門。一念中徧往十方佛剎。而穿墻度壁入地履水皆如空也。</p>
<p>第四達里鼻茶國見彌伽長者證生貴住。達里鼻茶此云消融。謂從聖教消諸謬解。彌伽此言雲。謂含潤雨法。見彌伽於市肆中千人圍繞說輪字莊嚴法門者。以前三師皆比丘。表出世功成。出世之智不離世間。故彌伽俗士。入世不染。故市肆中。智身自在。主伴交參。故千人繞。輪是圓轉義。以一名字一音聲無自性法門。與無量名字無量音聲作體。即無量名字無量音聲總是一字。字一音聲。故一多圓轉。互為莊嚴。一一世間諸法悉是出世間法。一一出世間法悉是世間諸法。說諸法有時一一性空。說諸法無時不壞眾相。故真俗有無圓滿轉變互為莊嚴。以一一法總別同異成壞同時圓轉莊嚴。故名輪字莊嚴門。以彌伽是俗身。菩提心是真理。俗諦要須歸順真諦。故彌伽聞善財<span class='corr'>已</span>發菩提心。遽下座致禮。以欲䇿令前進故告善財言。我唯知此妙音陀羅尼法門。陀羅尼此云總持。妙音總持即輪字莊嚴門也。</p>
<p>第五住林城見解脫長者證具足方便住者。以與彌伽同處俗中。故不別指國。以生死眾生多處智士以為禪林。故言南有聚落名為住林。以十二緣生而為禪體。故善財遊行十有二年而至。前海雲觀十二緣生得出世心。此中不壞緣生不著緣生遊行是不住義。以五蘊性自禪。故見解脫五體投地。以真俗不二故合掌。以定體淵深徧周圓滿故解脫入無邊佛剎旋陀羅尼三昧。而十方各現十佛剎塵諸佛道場。旋與漩同。漩澓是深義。十是滿義。以三昧中自智果佛自因行湛然皆現。故長者言我入三昧時見龍自在王等十方十佛及十上首菩薩。以自心應真是佛。一念相應一念佛。念念相應念念皆佛。無心外國。無心外佛。故又言我若欲見安樂世界阿彌陀佛等皆隨念見。以一切智悲萬行境界總是禪林性自無礙。故言我唯入出此無礙莊嚴解脫門也。</p>
<p>第六閻浮提畔見海幢比丘證正心住者。以至出世間智慧極畔。故在閻浮提畔。唯得世間出世大悲。未得入俗同纏大悲。故是比丘。以智如海能摧諸惑。故名海幢。經行地是用。三昧是寂。表依用有寂。地側表不住寂用之中。而任運自在。離出入息。表稱理而寂稱理而用。性自徧周。非有入出。故見此比丘在經行地側入于三昧離入出息。長者居士婆羅門是世間行德行人。足是行處。故見此三眾從其足出周徧十方。剎帝利是王種。婆羅門是淨行。膝是卷舒自在處。以淨智自在。故此二眾從其膝出。腰是世間行欲之處。仙絕欲人。以智幻生同眾生行而自無欲。故等眾生數仙人從其腰出。龍表雨法潤生。脇是蔭覆處。故龍眾從其脇出。胸是勇猛義。卍從十。從四周旋轉。是梵行無盡義。脩羅是不沒義。以精勤萬行不沒生死海。故阿脩羅眾從胷卍字中出。以化眾生不捨諸乘之行。而二乘背佛悲智大用。故二乘眾從其背出。肩是荷擔義。夜叉羅剎可畏之狀是守護義。以荷擔大事守護眾善。故夜叉等從其肩出。緊那羅乾闥婆是音樂神。腹表包含眾法。以恒歌咏讚揚一切佛法。故緊那羅等從腹而出。轉輪王有轉法輪義。故從面門。口間而出。日輪破暗。故從目出。眉表中道。帝釋號能主。以住中道主導眾生。故帝釋從其眉出。以生死中智行為首。故頭出諸菩薩。以智果極尊。故頂出諸佛。明以空慧幻生諸身。起化如雲充滿十方。成就教化莊嚴眾生。而性同虗空都無思覺。故於定中現如是身雲相也。又見其身一切毛孔皆出塵數光者。全身總是法界無礙教光也。善財住立一日乃至六月復經六日。然後海幢從定出者。一日一夜表檀滿。七日七夜表七支戒。滿半月表忍滿。忍唯自利。不益於他。是半義。一月表精進滿。六月表第六住。六日表第六波羅蜜成。以但得清淨慈未得大悲方便同眾生行。故海幢言我唯知此般若波羅蜜三昧門也。</p>
<p>第七海潮處見休捨優婆夷證不退住者。以如應化生而不失時為海潮處。以萬行處於生死為普莊嚴園。以大悲無染為優婆夷。以柔和善思現為女身而非女心。以供佛利生智悲萬行所生依正。故見休捨容相妙好。園林宮殿池治眾物皆寶莊嚴。以悲與智會。故休捨言十方佛悉來處于寶座為我說法。以八萬四十煩惱皆示同行而接引之。達生死性與佛智性本來一性。更無退怯。故言八萬四千大眾皆在此園與我同行。悉於菩提而得不退。以於初三比丘處得出世心是一。於彌伽解脫海幢處得世間出世心是二。至此第七住入世行悲是三。此三皆徹一切智海。故言我從三十恒河沙佛所淨脩梵行。以能入於生死教化眾生。而達生死眾生及以教化之行皆涅槃行無出無沒究竟安隱。故言我唯知此離憂安隱幢也。</p>
<p>第八海潮處那羅素國見毗目瞿沙仙人證童真住者。以願波羅蜜發起智業會其悲門。融為一體。方得無功大用廣利而無思。如潮震蕩而無作。故亦在海潮處。那羅素此云不懶。以無功智利生不懈為國。毗目瞿沙此云出聲可畏。以出言摧邪為仙人名。以智同異道而無異見。故是仙人。波吒羅樹似此方楸樹。尼拘律樹葉似柿葉。以具智悲蔭物之德。故見仙人居處林苑種種莊嚴。草座鹿裘。是少欲相。以具萬行。故仙人領徒一萬而衣鹿皮。以五塵之境皆歸智地。故善財五體投地。以無功智無能傾動。故仙人言我得無勝幢解脫。以會智境徧周。故仙人執善財手。善財即見自身徧往十方十佛剎塵佛所。以執手是加持義。凡第八無功智初。恐或滯寂不能任運智悲。須聖加持䇿發。故執其手。以聖加持入法。得入法後自力常然。如濟河後不更負舟。故放手還在本處也。</p>
<p>第九伊沙那聚落見勝熱婆羅門證法王子住者。伊沙那此云長直。以攝化長其直道無諸諂行為住處。以智同邪。力能勝諸煩惱毒熱。入於神用。示同外道五熱炙身而引邪徒歸於正智。故婆羅門名為勝熱。刀山表法力破惑。火聚表金剛智光。以了自性解脫。力用自在。無有怖畏。而能照割眾生長夜煩惱。故婆羅門登彼刀山投身火聚。以逆境難測。故勝熱勸善財登刀山入火聚。而善財懷疑。以是力用不思議境要須入證。故諸天龍神王皆於空中讚勝熱德勸令勿疑。伊那䟦羅此云臭樹。此龍往因損壞此樹。感頭上此生臭樹。故以名之。以智契會即便證入。故善財上刀山未至中間得善住三昧。纔觸火聚又得寂靜樂三昧。以此一行隨諸眾生樂欲不同各見無盡差別行門。一如空中所讚。故言我得無盡輪解脫也。</p>
<p>第十師子奮迅城見慈行童女證灌頂住者。以任運大悲而不染受生愛習為童女。以悲從智生而自在無畏。故父是師子幢王。以此住智悲圓攝五位中智悲更無異路。故五百童女而為侍從。以能住佛所住包含五位佛因果門。故居毗<span class='corr'>盧</span>遮那藏殿。以大悲行據一切智說五分法身香白淨教覆被眾生。故坐龍勝栴檀足金線網天衣之座。以此智殿悲宮是一切眾生共所入處。五位菩薩共所都止。故見無量眾生入王宮中。以法身明淨為頗梨地。以淨行住持。為琉璃柱。以智防護為金剛壁。以戒外嚴為閻浮檀金墻。以教光照俗為光明牕牖。以心無垢濁報生皮膚金色。以智照覆眾生。報生紺青目髮等。故見殿中依正如是莊嚴。以一法具一切法一時會入。而智境交參重重無盡。故童女令善財觀。而見一一壁一一柱一一鏡像中皆悉互含一切諸佛境界相也。童女言此是般若波羅蜜普莊嚴門。我於三十六恒河沙佛所求得。各以異門入者。以一位總含諸位為普莊嚴門。以十住十行十回向為三十。以十信是信此三法。十地十一地亦只此三法慣熟。更無新法。以三法而成六位。是為三十六。以此住中通該六位。一一位皆有無盡行願。行相雖殊。法無差別。是為三十六恒河沙佛所各以異門入也。右十善知識。德雲明禪觀顯發自心佛智普見諸佛境界門。海雲明觀生死海十二緣本來清淨佛國海門。善住明法身智自在無礙出俗門。彌伽明處俗脩行世間文字普入門。解脫明身含佛剎萬境自性禪定門。海幢明出纏寂用無礙神通門。休捨明處世成長大悲門。毗目明無功智現同邪門。勝熱明攝邪苦行門。慈行明智滿悲圓總攝諸位智悲同時具足門。此下建立十師自利利他十行門者。十住中非不具自利利他之行。但恐入於世間差別境界不能自在。故須十行法門鍊磨之也。</p>
<p>十一至三目國見善見比丘證歡喜行者。以智眼觀根。法眼知法。慧眼決擇正邪。此三原一。隨用名三。若無三目。自亦先迷。何堪利物。故以名國。以心離世間。方堪入世同光利物化令滅諍。故初行即見比丘。以同塵之行其多如林。以入生死度諸眾生出於生死。又令眾生起大悲願入於生死。如是展轉猶如一燈然百千燈。冥者皆明。明終不盡。是往返義。故見其在林中經行往返。以能行行。故見其壯年。行正故貌端。順道而行故髮右旋不亂。智高德滿。故頂有肉髻。心白智淨。故皮膚金色。言不妄出。故頸文三道。智寬見愽。故額廣平正。善說虗無法門。故唇口丹潔如頻婆菓。此菓是南方赤色之菓。以智業清涼。故胸題卍字。七覺行滿。故兩手兩肩兩足及馬王陰藏七處平滿。以教漉諸眾生。故其指網縵。以攝生行徧。故天龍八部所共圍繞。以能隨根轉化。方無定方。法無定法。故主方神隨方迴轉而導引之。以行無染。故足行神持蓮承足。以禪顯生智慧。故地神現諸寶藏。以高能卑。如易地山為謙。故須彌山神頭頂禮敬。以出言典雅令人愛樂。風是言教義。香華是愛樂義。如易風地為觀。故風神雨妙香華。以於生死夜中生發萬善。故主夜神名以春和。以初行行為年少。以一行中總具十住十行十回向三法。而不離八正道為三十八。以此生中即是無前後始終之生中。故善見言我年既少出家又近。我此生中於三十八恒河沙佛所淨脩梵行。以一念迷亡剎那互參三世。智無遠近。塵中具含剎海。故言或有佛所一日一夜淨脩梵行。乃至或有佛所至不可說劫脩梵行也。</p>
<p>十二名聞國河渚中見自在主童子證饒益行者。以戒香普聞名國。以入廛自在。無染之戒如河流必入智海。故自在童子在河洲渚。以嬉戲皆佛事。故見其聚沙之戲。以技藝神用入於世間而出世間為戒體。如海雲以生死海即智海為戒體。海船師不住此岸彼岸而運度人為戒體。喜目夜神以大悲為戒體。隨位昇進不同。智通則位位總具。故自在主言我知一切工巧神通智法門。得知世間書筭印界處醫工農賈及練仙藥善相并隨根授法之能。界謂世界。處謂眾生住處。書治中忘障。印治不守護障。醫治四大不調障。工謂方伎。上知天文。下知地理。中察人情。四民所業九流所營悉善其事。治入世不自在障。筭謂菩薩筭法。治取與生疑障。此中所敘與阿僧祇品略同。但菩薩以法筭知。非如彼品佛知自然知也。</p>
<p>十三海住城見具足優婆夷證無違逆行者。以忍如海容受百川名城。以忍中具足諸行故以名人。以是忍相故見其色相端正素服垂髮。以具萬行故一萬童女圍遶。以法界智因陀羅網㢮門小含無盡。又加法界智願力廣大之心。以一微塵許食令十方一切眾生食之皆得充足不減毫末。以一塵食即法界量無裏外中邊限所礙食。故具足言我得無盡福德藏解脫門能以一小器中飲食普施無限眾生皆令充飽。以四無量心所攝。故無量眾生從四門入也。</p>
<p>十四大興城見明智居士證無屈撓行者。以精進大興利益名城。以觀根審法為明智。以居家善俗為居士。以四攝七覺之行處生死闤闠而無疲。故見其在市四衢坐七寶臺。以精進行具眾福德斷諸苦乏。故明智言我得隨意出生福德藏解脫門。以財法二施皆是空無依智所生。故無量眾生從種種國來各隨所欲而有求請。居士仰視虗空如其所須悉從空下復為隨根而說諸法。以初住創明佛慧生如來家。四住治三界惑淨佛智現前生如來家。八住生如來無功智家。十住智悲普濟登灌頂位生如來家。今第四行以觀法空門了緣生解脫。治三界餘習。法身智現。亦為生如來家。故言此會大眾<span class='corr'>已</span>生如來家也。</p>
<p>十五師子宮城見寶髻長者證離癡亂行者。以禪定無畏名城。以定體徧該諸行。如五住解脫長者身含塵剎以境從體為禪。此第五行以體就用而諸塵境總一禪收。至法之頂。故名寶髻。以行體寂用恒定。生死市廛無所虧損。故見其在市。以禪中具十波羅蜜及八正道。故其居十層樓閣宅有八門。如初層施食表檀。乃至最上層如來充滿表智。此十層總攝五位及通収佛果。以法界無依住禪為體。皆以禪中十波羅蜜為莊嚴也。寶髻言我因過去塵劫佛入城時奏諸音樂燒一丸香供養功德回向三處今感舍宅如是者。過去塵劫表超情入定。樂音表說法。明因定起慧。一丸香表一種定香而具五分。三處謂常見佛常聞法常貧離苦。言於十住中<span class='corr'>已</span>得定體。今於十行禪門得寂用自在也。得無量福德寶藏解脫者。以禪中具足萬行也。</p>
<p>十六藤根國見普眼長者證善現行者。以般若深固徹法源底。如藤根深至水際名國。以智慧徧知故名普眼。以慧門重重尊高難入。故見其城雉堞崇峻。以三空慧蕩無涯際。故衢路寬平也。普眼言我善療諸病者。言能習世醫家。亦以表法。如風病表想念多者以數息治。黃病表貪欲多者以不淨觀治。痰熱病表愚癡多者以十二緣生觀治。鬼魅病表取著妙相不離魔業及天報神通。以法空觀治。蠱毒病表有所得心能生諸纏害業。水病是愛。火病是瞋。如是等病皆能以法對治之也。我又善合諸香者。言習世技。亦以表法。如智慧善說教香令熏惡業諸臭咸成智香。辛頭波羅此云岸。此香出信度河岸。表四智河必入性海。聞此智香必登彼岸。阿盧那䟦底香。此云赤色香。表虗明心境皆得解脫之香。烏洛迦栴檀香。烏洛迦是蛇名。此蛇最毒。常患毒熱。以身繞栴檀樹。其毒乃息。表聞說無法可得之香。煩惱熱息也。我知令一切眾生普見諸佛歡喜門者。以慧令諸境皆入佛境也。</p>
<p>十七多羅幢城見無厭足王證無著行者。多羅幢。此云明淨。以出世明淨智慧入世行悲。而觀根同事。不妄接人名城。無厭足梵語阿那羅。以利生自在而無倦名王。以萬行入世。故見十千大臣共理王事。以善巧方便智現逆境而治。故十萬猛卒將諸惡人斬首挑目等楚毒無量也。王令善財入觀宮殿勝妙莊嚴而言我知如幻解脫者。明此治罰之業皆是如幻大悲自化惡人復化諸猛卒聽王處治。令實眾生懼而斷惡。而實不與一蚊一蟻作苦害事。何況於人。故感如是莊嚴。明若逞情惱害眾生。當淪墜矣。</p>
<p>十八妙光城見大光王證難得行者。以無功智中差別妙用名城。以根本無功自在智名王。以治前位智悲未滿之習令平均自在。方入無功妙用。故經遊人間漸乃至城。以無功智悲難可契會。雖加觀照猶希指印。故至城<span class='corr'>已</span>向舊住人而更詢訪。以具智悲差別諸行。故見其地樹宮殿臺觀華池皆寶所嚴。言城縱廣十由旬。一由旬當此方十七里。又言其城內有十億衢道。一一道間無量眾生止住。則非世間由旬之量所容。則是根本智大城。則是十度互參無盡之衢。故隨眾生根業而見此城廣狹淨穢種種不同。以此智王普示法則。如八卦九宮皆有方法。上方乾象二十八宿及十二時支干日月五星等。皆昭法象。人王法之以施政令。覺王取以表法。故善財讚王猶如虗空賢現種種法門星象。以無依智入等眾生心與之同體。無有別性。有情無情一性無二。皆隨智轉而作佛事。如世帝王有道百獸率舞鳳鳥來儀。匹夫至孝亦感氷池躍魚冬竹抽筍。何況智徹其源。行齊法界。慈含萬物。神會羣靈。自無其心。以萬物之心為心。如摩尼珠以眾色為色。故王入大慈順世定門。而城野人眾鳥獸之屬咸來敬禮。山原草樹莫不回轉。池泉河海騰注王前。諸天神王皆雨供也。第七行與此皆王者。明悲智力用隨位不同而無二道。故第七第八住皆在海潮處。第七第八回向則觀音正趣同會而見。若女若仙若王若菩薩。則力用不同之象也。</p>
<p>十九安住王都見不動優婆夷證善法行者。以說法自在為王都。以法力無染為不動優婆夷。以智母方便之父守護。心不染境。謙下之悲。故言身是童女而父母守護也。善財入宅觸其堂宇金色光明即得五百三昧門者。以悲室教光所燭。得入五位五百門也。入此三昧如七日胎者。以智入慈。柔和適悅也。凡見此女皆無染心者。以無愛染之業。故身無淫相而令見者心皆正也。不動言過去脩臂佛時王名電授我為王女見佛相好而發道心。爾所劫來尚不生念欲之心況行其事者。以從無功智行願波羅蜜接引眾生故名脩臂。以智見道速疾。故名電授。從智脩慈故為王女。第八前猶染悲習。今至第九染習<span class='corr'>已</span>無。故言無念欲心。以法師位治說法不自在障。要須無厭。故言我得求一切法無厭足三昧也。</p>
<p>二十都薩羅城見出家徧行外道證真實行者。都薩羅此云喜樂出生。以智度圓滿普身利俗皆令喜樂以名其城。以智齊佛為出家。以示同邪見及三乘等盡同其事名為徧行。仲尼老莊亦是其類。以凡脩學未入法界理事交參身土相徹十玄六相之門。皆為外道。今此徧行隨類益生有同外道。非外道也。善財中夜見城東山草樹發光如日出者。生死夜中大智日也。見外道山頂平坦處行者。山頂表智高勝。平坦表悲平等。以不偏住智悲為經行也。外道言我知至一切處菩薩行者。以智通萬有對現色身。如響應聲而非往來質也。此下安立十回向者。以十行雖成就世間治化藝行。而未能依自佛果普賢行法界無礙門處生死海不出不沒。故須十回向也。</p>
<p>二十一廣大國見鬻香長者證救護一切眾生離眾生相回向者。以廣興大願名國。以和合智悲理事涅槃生死染淨想念分別總成一丸。而總別自在。名為鬻香。以入生死大悲無染。故是俗士。亦名青蓮華。以香性無依而發善滅惡。表大願無依而發行利生。以根本智香王出在無明中。差別智香出在萬境。故長者言我知香王及一切香出處。亦知調合香法也。人間有香名曰象藏因龍鬪生若霑其香身則金色者。表初住以止觀龍與十二緣鬪。生智慧香。眾生入者便成正覺也摩羅耶山有牛頭栴檀香若以塗身入火不燒者。此山在南天竺境。表治地住以無性之理塗瑩戒體。入三毒火不能燒也。海中有香名無能勝若以塗鼓其聲發時勇敵自退者。表脩行住法忍成就惡怨自退也。如是等十種香表十住者。以和融十住十行中真俗悲智二門令其自在。以成回向之門。此回向初入大悲之海。恐遺智覺。故以十香表十住法。以一具諸理。故以合香表之也。</p>
<p>二十二樓閣城見婆施羅舡師證不壞回向者。南海卑濕之地人多樓居。又樓表智。婆施羅此云自在。以性戒大悲入生死海而得自在。如舡不住此岸不住彼岸及以中流。而運度人。故為船師。以戒中主伴萬行於生死海度人故見其在海岸百千商人圍繞。以生死海中湛寂不動。故舡師言我知海中一切寶洲。以空不空如來藏為知寶處。以恒沙性德為知寶類。以悟佛性為知寶種。以達眾生根為知寶器。以依根設教令現智德為出一切寶。淨土菩薩一分自在如龍。以淨穢未亡為龍宮難處。聲聞能空三毒為夜叉難處。緣覺居涅槃海佛智不現為羅剎難處。以生死海成法界門。故言如是等難我悉迴避。以知愛取有之業為知漩澓深淺。以情識想念多少為波濤遠近。以愛心喜怒為水色好惡也。亦知日月星宿運度晷漏者。言達世中陰陽玄象以用利人。亦表差別教行隨根成熟方法軌則歲月久近也。知舡鐵木堅脆機關澁滑者。表根器成熟未成熟。三乘回心未回心。堪入生死未堪入生死也。運諸商人至于寶洲採諸珍寶却將領還閻浮提者。表從初住經歷諸位與其法則。十地道滿至十一地送還舊住生死海中行普賢行也。我得大悲幢行者。大悲性戒無傾壞也。</p>
<p>二十三可樂城見無上勝長者證等一切佛回向者。以長者善決斷人事。又善說法令人可樂名城。以忍行最勝為長者名也。見其在城東無憂林中無量商人居士圍繞說法者。以智發生眾善為城東。以能忍則無憂而廣蔭為林。以智易愚以善貿惡為商人。以德化俗為居士。皆法象也。我知至一切處脩菩薩行清淨法門者。以如一切佛回向一切眾生所行無不徧也。此上三師皆俗流者。表回向是回真向俗也。</p>
<p>二十四輸那國迦陵林城見師子頻呻比丘尼證至一切處回向者。輸那此云勇猛。迦陵此云鬪爭。以精進入俗滅真俗染淨二見之諍名其國城。以慈行無疲為頻伸。以此位同彼四住四地出三界纏。生如來家。是出俗相。故是比丘。比丘捨飾好。表忍。尼表慈。在勝光王園。王表智。言此精進位和會忍智慈。總攝五位之行為一法界也。見其園中有一華樹如忉利天波利質多羅。及見種種寶座寶地布以迦隣陀衣者。波利質多羅。此云香徧。此樹根華枝葉悉香。徧熏忉利天。迦隣陀。此云細緜衣。明其依報具足也。見其處種種座為種種大眾說種種法者。明攝化之行直至十一地隣佛之眾總皆徧攝。以一位遍五位。一一位遍法界。重重磨鍊。成五十三法一百一十城總別同異成壞自在無盡帝網門也。善財與園中眾樹悉右遶此比丘尼者。樹是行報生。表眾行隨順忍智慈也。比丘尼言我得成就一切智解脫者。言能入普眼捨得等十般若門。諸法皆壞曰捨。皆成曰得。即成即壞即壞即成是普眼捨得也。</p>
<p>二十五險難國見婆須蜜女證無盡功德藏回向者。以此女定於汙染可畏之境。令人難信。故名險難。以禪入於染境皆成智境。以大悲處俗。大智無染。名寶莊嚴城。婆須密。此云世友。以與人天而作師友。女表處真不證。在纏不汙。示行染法而非染心。示為女身。而實相中非男非女。但以法界悲體以為之女。婆須蜜亦云易財。謂現世間淫染之行以易財。此乃不染而染。染而不染。普賢智幻境界。自身如幻。世間如化。無心染境。無境可染。心無自性。境亦本無。此非世情思度。亦非情見愚惑所行。必也智徹真源。行齊法界。乃可體斯道也。此女在市廛北自宅中住者。表愚險闤闠生死大夜是菩薩自宅。無有別宅也。婆須蜜言我得離欲際解脫者。以法界智王。處汙無垢。乍能信入。即得禪悅。故云蹔見於我即離貪欲。得歡喜三昧。以從定生慧。了音聲性。故云蹔與我語。即得音聲三昧。執我手是求引接義。陞我座是無相智增義。觀我目瞬是見諦義。抱我是不離義。唼我唇吻是受教義以明凡所親近皆入一切智門。異彼三乘但求出纏而不達法界智王處汙無垢。任運利生。無縛無解。是永離貪欲際也。又言過去佛時文殊勸我發心施一寶錢。故得此解脫者。文殊勸表從智生定。寶錢表定能圓通諸法。發心是離欲。捨錢是離貪。一錢雖少。而能捨所重之心與多不異。即是無盡功德藏也。</p>
<p>二十六善度城見鞞瑟胝羅居士證隨順堅固一切善根回向者。鞞瑟胝羅。此云包攝。表智慧廣大。包一切法也。居士置一塔室安栴檀座而不置形象者。意明諸佛眾生無生滅相。方便以將栴檀座塔表示。令知自身性相如座上無相本佛。了性如空。達相如化。開佛知見。無始無終。無今無古。故言我開塔門得佛種無盡三昧不般涅槃解脫。常見十方三世佛也。</p>
<p>二十七補怛洛迦山見觀世音菩薩證隨順一切眾生回向者。補怛洛迦。此云小白華。此山多生此華。菩薩謙小悲行如之。觀世音是生死海大悲利生之生。與文殊法身妙理。普賢智身萬行三法以成毗盧之德。若翻觀自在。則是觀世出世間理智自在。則是第六般若門攝。非此方便大悲之門。故知舊經翻觀世音為是。菩薩居小白華山。示令眾生不作小非。不棄小善也。見西面巖谷中泉流瑩暎樹林蓊鬱香草柔軟右旋布地者。西是殺害刑㐫須行悲化之地。菩薩大悲至極。就物利生。不居自報。故處眾生巖谷穢境。泉流表悲心瑩徹。樹林表慈功密蔭。香草表芳詞悅人。右旋表眾生順化也。見觀世音金剛石上結加趺坐。無量菩薩坐寶石者。表金剛智隨悲。妙用交參而無動也。菩薩言我成就大悲行解脫者。明觀音是古今諸佛大悲之體。故下直至十地皆不離大悲之門。而此位入俗大悲成滿。故云成就也。正趣菩薩從空而來至輪圍山六種覆動放身光明暎徹日月諸天等光皆如聚墨而詣觀音所者。以正智無依。故正趣從空而來。輪圍山是眾生妄執報境。以智現而妄謝。故震動。以無漏智光。非世業報之光所及故如聚墨。以正趣大智增明還歸悲位。故詣觀音所也。</p>
<p>二十八見正趣菩薩證真如相回向者。以智悲無二體。故同在小白華山也。正趣言我從東方妙藏世界普勝生佛所得普門述疾行解脫者。以自妙理智藏無生而常生。為東方妙藏世界。以從根本智生差別如幻智身。無來性而響應十方。為普勝生佛所得速疾行也。從彼發來<span class='corr'>已</span>經塵劫。一一念舉塵數步。一一步過塵數佛土。一一佛皆以妙具而供養者。以智性自徧周。不疾而述。而超出情量。故一念過爾所佛土。以無作智印。超如幻業用。無功而成。為妙具也。</p>
<p>二十九墮羅鉢底城見大天神證無縛無著解脫回向者。墮羅鉢底此云有門。以法師位有大法門。開達眾生名城。以智如天。善惡現象。賞罰應時。恒應靈萬有而無思無為為天神。即此界乾坤。凡天地日月五星名山大川五嶽四瀆河海社稷之神。皆菩薩應身。非世鬼神力所能也。大天長舒四手取四海水用洗面者。表用四攝法審觀眾生而攝受也。言成就雲網解脫者。以大悲雲普雨教網漉眾生也。大天示現金銀七寶及諸供具皆如山聚授與善財。令以檀行攝生者。明以無作智所生如幻大悲。業用無窮匱也。</p>
<p>三十菩提場見安住地神證等法界無量回向者。以此位會菩提理智慈悲五法為一。而皆圓滿為菩提場。以慈悲處下。生諸法門。負育眾生為地神。前天神是清淨智之妙用。此地神是大悲之體。體恒用而恒寂故名安住。天動地靜。象智悲覆載。含養為私而化成也。見安住等百萬地神咸放光明普震大地。者明悲智至此圓滿。染淨業謝也。安住以足按地阿僧祇寶藏自然湧出者。表大悲心地之藏悉能明現。任無功而神用俻也我得不可壞智慧藏解脫者。以悲從智起。即無可壞。而法界行中無智不含。無悲不滿。故名藏也。往世塵劫以前承事諸佛得此解脫者。以大悲無限。雖成道般涅槃。總是無始終之家事也。</p>
<p>三十一迦毗羅城見婆珊婆演底夜神證歡喜地者。迦毗羅。此云黃色。此城因上古黃頭仙得名。表智會中道。為中宮福慶之色。婆珊婆演底。此云主當春生。表主當初地出生萬行。夜神表生死夜之大智。自此以下九箇夜神。一箇瞿波。總是俗流女類。表菩薩大悲如女人生養子孫而無疲倦。以處靈神位中。主持護祐世間。雖本身不離佛會。而亦不礙十方示現其身也。夜神朱衣梵冠瓔珞一切星宿炳然在身者。表初地通具十地之法。故大悲差別智照悉圓備也。夜神言我得破一切眾生癡暗法光明解脫能於夜暗密雲風雨盜賊遊行之時。若山若海曠野險難處。或作舡師海神魚龜王王。或作好鳥靈樹屋宅坦道或現日月星電。令諸眾生離暗怖者。明大悲行委曲周濟也。言於塵劫<span class='corr'>已</span>來常為女身脩習此法者。明大悲深厚不求出世以本法界中無世可出也。</p>
<p>三十二菩提場見普德淨光夜神證離垢地者。處俗大悲不離本覺體。故亦在菩提場也。普德言我得寂靜禪樂普遊少解脫者。以戒體本禪。一切境界性自禪。性自徧也。云救護眾生一心不動脩習初禪。乃至息滅眾生熱惱脩四禪者。明法身戒體性自恒定。恒隨悲用。稱根攝化總皆禪門。雖同禪天所脩。而無欣禪樂寂之心。云厭離生死脩三禪。是譯師之誤。應云性離生死脩三禪也。</p>
<p>三十三菩提場右邊見喜目觀察眾生夜神證發光地者。右是悲位。明以菩提起行。成其忍慈喜目是忍慈之相。觀察是不捨眾生也。夜神身一一毛孔出無量化身雲。充滿十方。說十波羅蜜行相者。明化行無處不至。云禪波羅蜜所有資具。即施戒忍精進般若等一一寂靜是也。復於一一毛孔出無量眾生身雲及諸天人王等相似身雲。周徧十方者。處處同類同事攝也。如是身雲徧於一切眾生前現有情無情諸聲說自種種化生法者。明法界智用有情無情同一體性。故對現色身無礙無盡也。云往古轉輪王即文殊。覺悟我之夜神即是普賢。其王寶女即我身是者。表依根本智起差別用而行大悲。不限時劫。盖脩出世即一念現前。而行大悲則無盡時也。</p>
<p>三十四此會中見普救眾生妙德夜神證燄慧地者。此位智悲圓滿生如來家。不離菩提。故在此會也。見其夜神於一切世界一切趣中一切時中隨諸眾生形貌言詞行解普以方便而化度者。以其得普現一切世間調伏眾生解脫故也。夜神舉過去圓滿清淨劫有須彌山塵數佛興。時轉輪王蓮華化生。王有一女即我身者。以智體圓淨名劫。以精進中昇進差別智果為塵數佛。以智無染。故王從蓮生。以悲智契及。故王女即我也。彼時蓮華十度放光令知佛出現者。表十波羅蜜智成也。言從過去一百一十佛所得此解脫。又都舉從剎塵佛者。以十地十一地互參因果為一百一十佛。以智滿行徧。自心如佛。行總如佛。見總如佛。十方世界無一不佛。為剎塵佛。若一法一物而非佛者皆邪見也。我於爾所劫爾所佛時或為夜神或為輪王乃至或為妓女者。妓表法悅。如是諸身皆表佛果中隨位之行。所事諸佛。皆表隨位之果。故行果相及。則諸佛自相應。若離自行自果而有所見。即非正見。設強求而得見。亦即是蹔化現。非實佛也。</p>
<p>三十五去此不遠見寂靜音海夜神證難勝地者。此位以禪定脩世工藝。不離菩提體及精進行。而有巧能。故去此不遠。寂靜是定。音海是用。明定體無為而響應普也。此夜神是前普救夜神母者。表定體能生精進之行。若一切行不本於定。則有疲勞時也。我得念念出生廣大喜莊嚴解脫者。明禪悅徧周。理行互嚴。利生廣大也。云於往古供養不退轉法界音等十佛而得此解脫者。表一地中具脩十地行果而後得也。次復生此娑婆世界供養迦羅鳩䭾及毗盧遮那等四佛者。表五地前初地至四地之果也。又云於此劫中未來一切諸佛我悉供養及一切世界一劫劫中所有未來諸佛我皆供養者。明禪體性圓。三世一際。如世水鏡。空中乾體。普含眾像。所供諸佛是行中果。設約事中亦不違此表法。以所見他佛亦是自智相及。自行相應。乃得見耳。</p>
<p>三十六佛會中見守護一切城增長神證現前地者。以護眾生心城。增長菩提心內智慧之力為神名也。夜神言我得甚深自在妙音解脫者。明一音徧法界音。無體無分別。能轉一切法。教化眾生。以一切智慧皆現前得自在也。言過世界轉塵數劫得此解脫。其最初佛號法海雷音光明王。其佛滅後有王出家云者。以能轉變一切世間眾生微塵數差別名言。總成般若言音海。名為世界轉塵劫。以根本智為最初佛。以說法破惑自在為佛名。以出纏智慧<span class='corr'>已</span>成。出纏覺觀<span class='corr'>已</span>亡。為佛滅。以三空智現為王出家。以空慧起出世之悲。故王女亦為尼也。法欲滅時千部異眾多有鬪爭將滅佛法者。明空慧未具入俗大悲也。又舉百佛而言我皆供養。表六地中具脩十地勝進互參之果。而不及十一地果相者。以空慧門未是普賢入纏之行。故十定中三十箇空慧菩薩皆入灌頂地。而不見普賢之身。海幢入滅定。亦表此空慧也。</p>
<p>三十七見佛會中開敷樹華夜神證遠行地者。表以方便於無生死中入於生死徧行諸行。以前地出纏門入纏利俗。如休捨優婆夷八萬四千煩惱皆同行故名開敷樹華也。夜神言我知出生廣大喜光明解脫者。明四攝四無量心咸徹透也。言往古法音圓滿王有五百大臣六萬婇女七百王子。時王設大施會有長者女名寶光明。與六十童女俱在會中。其王即毗盧遮那。其寶光明女即我身是者。惡世苦多時。表行悲之地。王表智。五百大臣表五位齊行。六萬婇女表悲徧六道。七百王子表七覺行寶。光明女表悲。六十童女俱會。表六位之悲皆與智會。其王即毗盧。表智為處俗行果。故毗盧佛華冠環釧。亦是俗身也。</p>
<p>三十八道場中見大願精進力救護一切眾生夜神證不動地者。以無功智任本願力。一往利生。表為神也。見其坐普現一切宮殿摩尼王藏師子座者。表無功智中無垢智用徧現一切處也。見其現日月星宿影像身。及隨眾生心普令得見諸身者。智體對現也。夜神言我得教化眾生令生善根解脫者。以得無性之智。則一切善根自然生也。舉菩薩智輪如日遊空無有晝夜。如幻人住世無有憂喜等喻。以答其發心久近之問者。明菩薩解脫非可以時量計也。舉往古法輪音虗空燈王佛滿一百年坐於道場。時勝光王太子善伏具二十八相捄獄中罪人後五百歲中脩梵行者。無功智如響普照而無依。以為佛。一地中滿十地百波羅蜜為滿百年。王表智。太子表行慈行。獄表慈境。出家五百歲脩行。表出有功用家。於無功用通徹五位。以未滿九地十地四重因果。故太子但具二十八相。於三十二相中闕其四也。</p>
<p>三十九嵐毗尼園見妙德圓滿光夜神證善慧地者。嵐毗尼。此云樂勝。是佛誕生之園。以法樂眾生名園以善慧地玅慧圓滿善說教名神也。舉十種受生藏生於佛家。而言我從無量劫來得此自在受生解脫者。言<span class='corr'>已</span>得無功大智。將及登受佛職於此地中學佛說法辯才。名為處胎受生也。經於百年世尊果生此園。亦於三千大千世界中一一嵐毗尼園示生。亦於十方一切世界一一塵中而示誕生者。以從此地昇於十地為經百年。以無作智體如空如幻一念降靈周於法界而無彼此來往間斷之時。為一切處生也。諸天女等持諸供具向畢洛叉樹前候佛下生者。畢洛叉此云高顯。表佛之德。言聖人作而萬物覩也。舉往古悅樂劫中八十那由他佛出現時。國王夫人與二十億婇女詣金華園攀樹而生菩薩。彼時乳母即我身者。以從八地無功智來為八十那由他佛以悲智二行法悅充滿為二十億婇女與王夫人俱。以緣大悲而生大智。故攀樹而生。乳母亦悲為我身也。</p>
<p>四十迦毗羅城見瞿波女證法雲地者。以黃色城表智悲二德體用徧周。育載萬有而無體。象戊巳土寄王四季而無專時。以智悲無先後。故與初地同此城中。瞿波此云守護地。表護大悲地。是如來為太子時第三夫人。表慈悲法悅。非世五欲之妻。下文又云久遠<span class='corr'>已</span>來常為佛妻。表智悲不相捨離。夫應真智會。體遍十方。不可以質礙論。不可以形相解。現同人間示同人法。現同天處與天同風。地獄畜生隨類差別。非可以一行知。非可以一身解。普賢行身。法如是故。約立十門以讚其德。一智體無依隨器現相門。二即相如影性無塵俗門。三智影本無。器隨心現門。四智無彼此。如響應緣門。五眾生妄見。非智有作門。六智無所作。隨夢幻生門。七如幻生。非有欲想門。八如空願力。十方對現門。九無作大悲徹俗利生門。十智通含識。俗觀恒真門。此十法門是瞿波之行也。時普現法更光明講堂中有無憂德神與一萬主宮殿神來迎善財者。一萬表萬行。主宮殿神表慈悲覆護。來迎表智慈相及也。見瞿波有八萬四千<span class='corr'>婇</span>女圍繞。而諸<span class='corr'>婇</span>女皆從王族生。表八萬四千煩惱。皆以慈悲同行。而悲皆從智生也。瞿波言我於過去為長者女名曰妙德。時王太子名威德主。即今如來。我與太子成其婚禮同往見佛及聞法者。表此地中智悲契合。不相捨離。彼時所見勝日月等五十佛。表五位皆行之果。其菩薩眾及天龍八部地風水火諸神。表六道中祐眾生行徧也。我於彼時得觀察一切菩薩三昧解脫<span class='corr'>已</span>經塵劫。猶未能盡知菩薩行者。以普賢行本無有盡欲令法雲大士昇入十一地普賢行門。故十定中灌頂大士不見普賢之身。此下十師即十一地中普賢行也。</p>
<p>四十一此世界中見摩耶夫人證從悲起智幻生成佛門者。此世界中表大悲含攝之境。不分遠近內外方隅。摩耶此云天后。表常處世間無功大悲。是如來母。表大悲幻生大智。此法界門慣習悲智凡有八度。一即第七住休捨優婆夷脩習慈悲。而第八住一分無功智現。為從悲脩智門。二即第十住師子幢王女為智悲具足門。三即第七行無厭足王為慈悲方便門。四即第八行大光王為無功之行行悲門。五即第七第八回向觀音正趣同會為悲智圓融無二門。六即第七地開敷樹華神為大悲發行徧周門。七即十地瞿波女為悲智圓滿普含法界門。八即此佛母名為無功用慈悲起智幻生成佛入普賢行無窮門。十地<span class='corr'>已</span>前慈悲大願從根本智生。有脩學長養。十地後一切功終。純是慈悲為法界體。以悲幻生對現智身利生無息為生佛也。寶眼主城神勸善財守護心城。蓮華妙德身眾神讚摩耶身。而摩耶耳璫放光入善財頂。又有守護法堂羅剎王令善財觀身觀心如夢如影而求善知識者。寶眼表悲中智眼。耳光表教音。羅剎此云可畏。表噉眾生無明三毒。以此三眾之法為十一地前方便。引入普賢大行中也。善財受行其教。即見寶蓮地湧摩耶於上現無量同眾生事業色身者。明無身心自性。是見悲智幻生身處也。摩耶言我身相如本。而能容受十佛剎塵菩薩眾海。皆於腹中遊行自在。或一步過三千大千世界者言普賢大悲行海廣大無盡同虗空也。三世諸佛我悉為其母者。任運利生之智。皆從大悲母生。名為生佛非必三十二相等也。諸佛將成佛時皆於臍中放光照我身者。臍處身分之中。起氣通於上下。以能生長生長是悲義。表處悲中。如眉光表智中也。言從往古不可思議劫得此智幻解脫者。明不可以久近度量。須數亡情盡智現方知。故唯佛能知此劫之數也。此下諸師亦云我唯知此餘不能知者。明同中具別。非如十地<span class='corr'>已</span>前滯障不達也。</p>
<p>四十二。三十三天見正念天王女天主光。證智悲自在正念諸法無失現前門者。前梵行品中正念天子至此名王。又有女。表無念而任運智悲。無方而神化自在為天為王。非在處所也。天女言我得無礙念解脫者。言三世劫量一念了然。如今現前。以無念智。法如是也。於中劫數所有諸佛我皆供養者。此是無久近中久近之狀。以無時之智境。一念而周。不由造作也。此下總是俗流不標神相異狀者。表出世道滿。<span class='corr'>但</span>恐利生行不廣大不自在。更無離染離淨求解脫心。但乘法性舡張大悲帆。以大智為舡師。順本願風吹波羅蜜網。遊生死海。漉諸有著之魚。置無依智岸。住法界寶堂。如下彌勒樓閣是也。</p>
<p>四十三迦毗羅城見徧友童子師證徧滿十方世法師範門者。黃色城表不離中道。軌治俗典。童子師如此方仲尼。仲尼頭頂下如返宇。象尼丘山頂中下以為名。表處卑發蒙。孔子生兖州艮之分野。象化小男童蒙。上值角宿主眾善之門。以乘角氣而生。非世凡流也。徧友不言而令善財往見眾藝者。明師範之法。正者不親教。付之以助教。但不決之事問之。表德不孤必有隣。輔贊成其化也。</p>
<p>四十四見善知眾藝童子證徧周十方字智門者。眾藝童子是徧友門人。如顏回之類。言得善知眾藝解脫。恒唱持四十二字母。入無量般若波羅蜜門。以此諸字母盡攝一切文字。故持一字即是持一切字。持一切字即是一字。是般若門也。唱阿字時入菩薩威力無差別境波羅蜜門者。阿此云無。以達一切空無之法。是菩薩威力無差別境也。唱多字時入無邊差別境波羅蜜門者。多是普賢差別智行境也。</p>
<p>四十五見賢勝優婆夷證世間一切正邪吉凶諸方技術師巫愽說利生門者。無法不了名為賢勝。以其居塵利物。或作愽說世筮玄占未達。或作良醫方藥救世不安。辨寶物以定偽真。刊名言而釋文義。奇才果智。莫不普明。鬼魅眾邪。皆能制伏。含普賢之智海等文殊之法身。佛果處躬。化靈萬有。無方不至。無行不行。如云佛以法為身。通達一切法。故無法不知。無法不達。方可為天人師。若只求出世一切總無。即二乘道然以法無依處。身亦無依。雖徧萬有而自無體故言我唯得此無依處道場解脫也。</p>
<p>四十六沃田城見堅固解脫長者證處世無著念清淨解脫門者。沃田表智德潤人。堅固表利生無懈。以無相智莊嚴諸念。即於諸法。念自無著。是解脫也。</p>
<p>四十七沃田城見妙月長者證處世淨智光明門者。此會方便大悲與前無相解脫一體無二。故亦在沃田城。十住十行十回向十地則七八二位相融。此十一地則六七二位一體。是其升進形勢。以大悲光破眾生惑。是淨智光明解脫也。</p>
<p>四十八出生城見無勝軍長者證無相法中得無盡相門者。以大願出生眾行名城。以勝諸生死魔。毛無勝軍。以一切心境總是無盡佛相。是無相中無盡相也。</p>
<p>四十九法聚落見最寂靜婆羅門證誠顯語門者。法聚落表法師位以法界為聚落。最寂靜表力波羅蜜處俗不俗。處喧不喧也。誠願語解脫者。以一切言說皆性自真。人法皆如。無虗言也。</p>
<p>五十妙意華門見德生童子有德童女證智悲圓滿處世幻住門者。妙意華表智中妙行。童子童女表無欲無染柔和謙順。而智悲均齊。故如來出現品中文殊普賢亦參徹也。童子童女言我等得幻住解脫者。以達佛境眾生境皆智幻生。住於幻境。無實無虗。心境都融。性相無礙。身土相入。光影重重。體徹聖凡。性圓今古。常住世間而無依止。故又言幻境自性不思議也。此下指見彌勒滿一生佛果者。一生即無生之生。非三世前後之生。彌勒文殊普賢三法。徧為五十位因果之體非於五十位外別有法來也。</p>
<p>五十一德生有德以不思議善根力令善財身柔軟光澤而指其性海岸國大莊嚴園毗盧遮那莊嚴藏廣大樓閣中見彌勒菩薩證一生所得佛果門者。海岸表昇進一生佛果。臨於生死海岸。莊嚴園表入生死智悲以嚴佛果。毗。此云種種光明表差別智。遮那。此云徧照。表根本智。此樓閣表法界體用普光明智。成諸萬行廣利含生。以故量等虗空。一切世間及以眾生咸處其內同住遊止而不覺知。如善財入此樓閣中所見種種世界如經具明。以佛智海大悲利生大願以成樓閣。住於一切眾生生死園中。故云從善巧方便生。從福德智慧生。生無來處。滅無去處。皆是如幻智住生滅之相還如眾生業力生滅都無去來體相可得。名為毗盧遮那莊嚴藏樓閣。彌勒。此云慈氏。世尊授記一生補處。是一生佛果。盖法界幻住智境。一一國土一一塵中無盡佛海一道常然。無生無沒。無去來今但以普賢大行隨眾生時宜。示有成佛涅槃授記未來等事。故世尊化迹未終。彌勒示居補處。其實彌勒<span class='corr'>已</span>與諸佛等無異也。德生有德廣讚慈氏善知識德。令善財親近承事。而云不應以限量心行於六度。住於十地淨佛國土事善知識者。明六度十地皆是出世一分淨見未亡。未具普賢行。不同毗盧遮那佛報相果海功德身。具足華冠瓔珞環釧眾相福海。但得同於出世化佛捨諸<span class='corr'>飾</span>好厭生死身。是故十一地滿。教令入法界門。會根本果體。達無明本元法界大智之境。自具無邊功德報相。又加普賢行願海差別智所成無限莊嚴報身。而不令其住於引俗化境有限量之行門也。善財於是五體投地於樓閣前以種種讚歎法讚此樓閣是具無量功德之大聖所住處者。明佛果海。讚歎莫盡也。彌勒菩薩從別處來向大眾嘆善財德。及廣讚菩提心功德者。以隨俗攝化不居自報為別處來。以一切神通道力菩薩萬行轉煩惱海成一切智海。皆以菩提心為根本。菩提心無依。智亦無依。一切所作皆無依住。萬行如化。利生如幻。神通道力如空中月普現眾水。皆是菩提心之功能。若不依菩提心而有所得。皆非自法。故菩提心功德不思議也。彌勒彈指出聲。其樓閣門即開者。彈指是去塵義。聲是震動啟發義以塵去執亡。即智門自開也。善財入<span class='corr'>已</span>。其門還閉者。以迷亡智現為開。智無內外出入迷悟。名為還閉。言渾然還源也。見其閣中廣愽無量同虗空者。智境無量也。其中莊嚴皆寶成者。智慈行願皆尊貴也。其中所有神化境界及見彌勒三世行業。乃至彌勒往所事佛及善知識亦為善財說諸法者。以法身智境。法爾恒然。無物不神。無法不妙。是為神化境界。以古今三世不移一念。是故見三世事。以三世性圓。則熾然常說。故聞往所事佛為說法也。彌勒自攝神力。所現境界並無者。以諸法自性如夢如幻如影。如像常存常泯。常一常異。令知真如之性。法爾隨緣。雖則隨緣。法爾歸性也。告善財言我成一切智時。汝及文殊俱得見我者。會三也無古今智。則三世佛一時相見。故言此解脫門名。入三世一切境界不忘念莊嚴藏也。言我於摩羅提國拘吒聚落婆羅門家生者。摩羅提此云高出。拘叱此云多家。表智高出而行廣多。且從淨種生也。</p>
<p>五十二彌勒還令善財見初友文殊者。明至果同因。以初信心時。普光明智寂用常然之門。非有古今三世始終出入故也。善財經遊一百一十城到普門國欲覲文殊者。一時普印前所脩法。是一百一十城。十方諸佛及一切眾生同一法界國土。是普門國。是見文殊身處也。文殊遙伸右手過一百一十由旬摩善財頂。歎其能發如是願行。為諸善友攝受。乃令善財成就阿僧祇法門。而令其入普賢行道場者。摩頂表因果相即。過一百一十由旬表<span class='corr'>已</span>過五位因果。令入普賢道場。是令住佛果後普賢常行也。文殊置善財於自所住處還攝不現者。明佛果後不異處凡之時。以成佛後佛法本無。故不現也。善財見大千世界塵數善知識者。以法身智。等周法界。故普見一切。皆不異於文殊體也。</p>
<p>五十三善財於金剛藏菩提場如來座前起等虗空界廣大心便見普賢於如來前坐寶蓮華座者。以佛果後究竟不離初信心中金剛藏智菩提妙理。而起法界因陀羅網恒行門也。普賢伸右手摩善財頂。善財即得一切佛剎塵三昧門。如於此處摩善財頂。如是十方一一世界一一塵中一切佛所普賢菩薩悉亦如是摩善財頂。所得法門悉亦同者。明法界恒常佛果恒常普賢之行。相及相應。方得諸佛<span class='corr'>已</span>成舊果。普賢舊行。亦明行滿不離因。時不遷。智不異也。善財於普賢毛孔剎中行一步過不可說剎塵世界。如是而行盡未來劫猶不能知一毛孔中剎海次第。剎海藏。剎海差別。剎海普入。及剎海成壞等所有邊際。乃至佛海菩薩眾海所有邊際。皆不能知者。普賢廣大無盡行境界法如是也。當是之時善財得普賢諸行願海。與普賢等。與諸佛等。一身充滿一切世界。剎等。行等。正覺等。神通等。法輪等辯才等。大慈悲等。不可思議解脫自在悉同等者。明無盡行海。是三世十方佛所同行。是究竟道。更無成佛不成佛之見也。</p>
</div>
<p class='juan'>大方廣佛華嚴經合論纂要卷下<span class='note-inline'>(終)</span></p>
<div class='div-xu'><a id='mulu56' />
<p class='h1'>No. 226-A 刻華嚴合論纂要後序</p><p>余始閱華嚴普賢三昧。大疑且駭。至梵行品。知一切法即心自性處。不覺心動。它日讀李長者傳。言有合論四十卷。雖未獲覩。寔私慶焉。傳曰。長者諱通玄。唐宗室也。美鬚髯。朗眉目。丹唇紫肥。冠樺皮。衣麻長裙。博袖散腰。徒跣。以開元七年。至太原盂縣。有高仙奴者。異之館之齋中。每旦唯食棗十顆栢葉餅一枚。沉靜冲逸。未甞接人。事踰三年。遷馬氏古佛堂側。築土室以居。日常危坐。又十年。忽囊負經書以行。行二十里。偶一虎當途馴伏。長者撫之曰。吾將著論釋華嚴經。能為擇棲止處否。爰以經囊負其背而隨之。至神福山原下土龕前蹲駐。因取囊寘龕中。虎妥尾而去。其龕瑩潔。廣六七肘。圓轉上下稱之。殆天設也。長者援毫。心冥佛慧。夜輙口出白光。以代燈燭。于時忽有二女子。容華絕麗。皆以白巾蒙首。日為長者汲泉炷香。奉紙墨。每於卯辰間。具淨饌。置長者前。齋訖。徹器引去。莫測所之。凡五載。論畢。遂滅迹不見。開元二十八年。長者年九十五。一日出謂里人曰。汝等好住。吾將歸矣。遂返。是晚煙雲凝布。巖谷震蕩。有二白鶴。翔空哀唳。其餘飛走悲鳴滿山。翌日里人共往候之。則端坐逝矣。由此觀之。長者盖普光會中。乘願流通人也。吳興舊有論板。<span class='corr'>已</span>罹災燬。諸剎印本又皆殘缺。搜訪久之。真如寺大宗禪老。向余咲曰。往吾獲一部。獨見完好。流虹雨菴。借觀十年<span class='corr'>已</span>久。今雨菴化去。門人不以歸。我豈遲子耶。余大喜。隨償原費。擔負來山中。則論入經。總一百二十卷。琳琅煥暎。甫旬日。而雨菴故院火。鞠為煨燼矣。於戲法寶住世。巧有神衛。若此於是洗心潛玩。見長者將一切人本法界無盡藏中不動智寶。圓彰頓顯。燄涌光騰。徹於言外。當是時。悲欣無量。便欲轉似人人咸令自見。[(厂@((既-旡)-日+口))*頁]聯函積几匪堪㰎佩。廼用節其豐詞。縮其普義。倣三周文勢。釐為三帙。名曰纂要。如以尋丈之軀。而臨咫尺之鏡。威儀態度亦僅可觀。然未緣入梓。藏之篋笥。垂三十年。文選大夫五臺陸公。道叶宗乘。志深弘護。昨以太常鄉還。言及斯纂。適符大心。遂捐淨金。偈成勝舉。長者於公。所謂千載而下旦暮之遇也。昔普菴肅禪師。因覽論序。達本情亡。知心體合大悟。因言曰。長者乃於經首。痛下一鎚。大地山河等閒俱碎。乃至云。普賢文殊與我同參。善財童子是甚茄子。余謂。普菴瞻前失後。殊不知此中字字句句皆是長者擊情擣見之金剛杵也。披文勝士奮不[(厂@((既-旡)-日+口))*頁]身。衝鋒犯銳。而能別展生涯。則為深報長者恩矣。</p>
<p style="margin-left:4em;text-indent:-3em">隆慶元年冬十月朔旦禾郡精嚴寺前住山釋　方澤　譔</p>
</div>
<div class='div-xu'><a id='mulu57' />
<p class='h1'>No. 226-B</p><p>毗盧法門。展一句為百千萬句。亦未為廣。總百千萬句以為一句。亦未為略。吾友無參有作廣作略之能。顧皆不用。獨取棗柏大士四十卷論文。促為三帙。廣略適中。而義<span class='corr'>已</span>備。又況棗栢大士未舉筆<span class='corr'>已</span>前底肝膽。盡在其中者。虖有者謂也只是箇減文字漢。山僧却向它道。儞未見無參在。</p>
<p style="margin-left:5em">天寧漚室比丘　雲東圓理　䟦</p>
</div>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>