<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
  <title>中華大藏經總目錄</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>
<a id='mulu29' />
<div class='div-other'><a id='mulu30' />
<p class='h1'>中華大藏經第一輯磧砂藏及宋藏遺珍編目說明</p>
<div class='div-other'><a id='mulu31' /><p style="margin-left:1em;text-indent:-1em">一、中華大藏經第一輯，影印磧砂藏及宋藏遺珍。</p>
<p style="margin-left:1em;text-indent:-1em">二、磧砂乃宋平江府陳湖中小洲，宋孝宗乾道八年，僧寂堂築庵曰延聖院，理宗時始設經坊，印造梵筴本藏經。端平元年，刊布全藏目錄（日本昭和法寶總目錄十二）。元代重行改編，稍有增減。民國二十年，朱慶瀾在<span class='corr'>陝</span>西開元臥龍二寺，發現全藏，發起影印。惟經卷既有殘缺，而又失去目錄。因就各經所刻函號，輯成新目錄，並由宋元明各藏配補缺頁。同時在山西趙城縣廣勝寺發現金藏，係卷子本，版式不同，不能配補，抵擇取不見於磧砂者，影印為宋藏遺珍。另編磧砂藏卷首二冊，宋藏遺珍敘目一冊，包括新編目錄及敘述影印經過，其計劃之周詳，工作之精審，至足歎異。此影印磧砂及宋藏遺珍，為今日臺灣僅見之宋版影印藏經，合印為中華大藏經第一輯。</p>
<p style="margin-left:1em;text-indent:-1em">三、磧砂原影印，每函一冊，冠以宋版圖像，全藏共圖像八幀，循環刊印。今合多冊為一冊，以八幀圖像印於前後扉頁，宋藏遺珍圖像亦皆照印。</p>
<p style="margin-left:1em;text-indent:-1em">四、磧砂原印本各經缺頁，由宋元明各藏配補，在卷首刊補頁表，注明某冊某頁。今重印冊數頁數皆有改變，爰根據原補頁表，另行編製，刊於校訂目錄之後。其原補頁表仍隨原編卷首影印，以便對照。惟此表似不免訛誤，例如表列四五二冊，下注一至一八補自永樂，次行下注一九至二六上補自普寧。是即大唐內典錄卷一、卷二（鼓一、鼓二），祇二五下至二六上（即最後二單頁）補自普寧，其一至二五上皆補自永樂，前行所注一八，當為二五上之誤，次行所注一九，當為二五下之誤。又五三六冊下注二六下至五五上補自永樂，應該括二六下至三〇之大乘密嚴經卷下後半（衡三），三一至三九之七俱胝佛母所說准提陀羅尼（衡四），四〇至四六上之大樂金剛理趣釋卷上（衡五），以上皆非補自永樂，四六上有磧砂題記，尤為顯證。且所注經名僅為大樂金剛（誤作大乘金剛，今改正），所注二六下當為四六下之誤。以上因永樂版空白處有雕花，極易辨識。披檢所及，姑擧二例。若彙集各藏，全部覆核，其事至為繁重。仍照原表付印，雖偶有訛誤，仍不失其校勘價值也。</p>
<p style="margin-left:1em;text-indent:-1em">五、磧砂原影印本例言云：「此次總目錄，乃新編之影印目錄，以訪得之經卷為根據，與端平目錄不同，實可表示信確。」又云：「尚有經名失考，暫無從訪補者十一卷，即寧字函之第三第四第九第十，更字函之第一第二第三，橫字函之第七第八，何字函之第八第九。」（何七為彰所知論下卷，影印本本冊目錄誤以分屬何八、何九非是。）近年胡適之博士由美國普林斯頓大學葛思德東方書庫獲得磧砂攝影七卷，為寧三、寧四、更一、更二、更三、橫七、橫八。曾著專文考證，謂此攝影，恰得補足原影印本所缺十一卷中之七卷（原文附後）。今按胡氏所得更二更三兩卷，為顯密圓通成佛心要集，已見原影印本功函。寧三為金剛頂觀自在王如來修行法，係鈔本。橫七橫八為地藏菩薩本願經，就中橫七係鈔本。依原影印本之例，缺失何經，應由他藏配補，不取鈔本。今在臺灣，無從覓得可資配補之梵筴本藏經。唯以胡氏所得寧四之略述金剛頂瑜伽分別聖位修證法門及更一之瑜伽集要救阿難陀羅尼熖口儀軌經，隨函影印，凡增二部。其更二更三之顯密圓通成佛心要集，寧三之金剛頂觀自在王修行法，橫七橫八之地藏菩薩本願經皆不增入。寧橫兩函之經，於後輯出其正式刻本。至於顯密圓通成佛心要集何以在原影印本為功二功三，在美國本為更二更三，其事甚難索解。按原影印本補頁表，此經係由普寧、永樂兩藏配補。在永樂為封函，普寧秘密經武至遵函另有目錄（見普寧目錄），更函恰在其內，則以更函為近。原影印時，若無舊目，何以知功函有此經？更何以知本藏有此經？又寧更橫何四函十一卷經名失考，當係據後卷版刻而知有前卷，惟寧十二是寧字末卷，補自永樂、普寧，若無舊目，何以知本藏有此卷？更何以知與永樂、普寧相同？推之全藏，餘例應多。例言雖謂此總目錄以訪得經卷為根據，亦或另有舊目，未訪得者未曾列入。而例言又謂十一卷經名失考，或者舊目已糢糊不清耶？若此推斷不誤，此舊目未曾隨藏刊布，一何可惜。或謂磧砂與普寧函號多同，功字與更字讀音相近。然磧砂與普寧並非全同，補頁既用正本，亦不應以音近致誤，意者兩磧砂有根本不同之處。胡氏又謂影印本寧十一、寧十二即美國本之寧九、寧十，其寧十二是依普寧所排。換言之。寧函只有十卷，原影印本誤將寧九、寧十排為寧十一、寧十二，遂以寧九、寧十為缺本。今按原影印本寧十二雖取自永樂、普寧，寧十一則著於原版。胡氏謂原版亦有配補，寧十一可能也是普寧函號，似出臆測（見近代學人手迹所載胡氏與芮逸夫書）。此寧十一如非配補，則兩本有根本不同之處，更可證明。若以全藏逐部對勘，必有更多發現。胡氏僅以原影印本缺失之十一卷為考證對象，所得已少。至兩本同為磧砂，何以內容不同？蓋自端平目錄之後，曾經抽換改編，究竟孰為原刻？孰為補刻？尤其宋刻各藏，板式函號，大抵相同。美國所藏，或為另一不見著錄之藏經而非磧砂，更係值得研究之問題，此則不能不有待於後賢者矣。</p>
<p style="margin-left:1em;text-indent:-1em">六、磧砂正本，每一經名之下，例注譯著人名，其失譯或佚名者，亦皆注明。偶有不注，似表明附於前目，只有一目失注，今試列舉而申說之：</p>
<p style="margin-left:2em;text-indent:-1em">身函相續解脫如來所作隨順處了義經，次相續解脫地波羅蜜了義經之後，開元錄及宋元各藏，皆無此目，當係附於前目，惟自北藏後已立專目。</p>
<p style="margin-left:2em;text-indent:-1em">虛函略明般若末後一頌讚述，次能斷金剛般若波羅蜜多經論釋之後，此係東土著作，在論部應為附錄。開元錄不載此目，當係附於前目。今所見各藏，多立專目，惟卍字為附錄，麗藏准卍字可知。大正編入論疏部，自以專目為是，餘藏未然。</p>
<p style="margin-left:2em;text-indent:-1em">安函持錫杖法，次得道梯磴錫杖經之後，磧砂本卷首標四經同卷，此不在四經之內，自係附於前目。各藏亦多作附錄，惟普寧及南藏立為專目。</p>
<p style="margin-left:2em;text-indent:-1em">尹函一字頂輪王念誦儀軌，在前目一字奇特佛頂經尾題之前，自係附錄。此軌與寧函所載，同本異譯，大正合編為九五四目，他藏惟縮刻閏函及頻伽仿縮刻專目。</p>
<p style="margin-left:2em;text-indent:-1em">橫函苾芻習學畧法，次出家授近圓羯磨儀範之後，北藏、嘉興、龍藏皆附前目。卍字已標附出，但仍另立一目。</p>
<p style="margin-left:2em;text-indent:-1em">何函大白傘蓋佛母總讚歎禱祝偈，次大白傘蓋總持陀羅尼之後，各藏皆附前目。</p>
<p style="margin-left:1em">以上六部，磧砂皆不著譯著人名，當係表明其為前目附錄。原影印本所編目錄，皆立專目，似失編藏本意。惟除何函一部外，各藏已見專目，今校訂目錄，為減少紛更，姑仍其舊，並加寫譯著人名，附以說明，以便考索。另有一目，性質似非附錄，即寧函金剛頂瑜伽文殊師利菩薩儀軌供養法，與前目無關，漏注譯人。原影印目錄雖立專目，亦未補入，今於目錄增注。</p>
<p style="margin-left:1em;text-indent:-1em">七、原影印於各經排列次序，係依原版函號順序，惟有甚不合理者，如瑟吹二函，以大周刊定眾經目錄卷一至卷五為瑟一至瑟五，續大唐內典錄為瑟六，續古今譯經圖紀為瑟七，古今譯經圖紀卷一至卷四為瑟八至瑟十一，復以大周刊定眾經目錄卷六至十四及偽經目錄為吹一至吹十。又戶封二函大方廣菩薩藏文殊師利根本儀軌經二十卷，每函各編十卷，而於戶函之末，隔以無能勝大明陀羅尼經及無能勝大明心陀羅尼經二部，皆有未當。更按開元錄瑟吹兩函，續大唐內典錄繼鼓函大唐內典錄為第一，古今譯經圖紀為第二，續古今譯經圖紀為第三，大周刊定眾經目錄及偽經目錄為第四及五。崇寧、毘盧兩藏皆同，至圓覺而訛誤，資福、普寧及磧砂端平目錄乃至本藏相衍未改。又崇寧藏以兩無能勝經，編於戶函之首，至毘盧移於戶函之末，圓覺、資福、普寧及磧砂端平目錄乃至本藏相衍未改。惟本藏寔函已載此二經，戶函係思溪配補。或者原刻經時，因其在文殊根本儀軌經之間而移於寔函，原影印時，又據各藏而由思溪配補，遂成重出。綜計以上所舉古今譯經圖紀先續後正，各為一部，不便於閱覽者猶小，大周錄及文殊根本儀軌經，皆以一部而分編二處，不便於閱覽者實大。今為移印，雖與原版函號順序不合，不暇計也。其餘各經，後先倒置如譯經圖紀者，不一而足。如盡函大乘五蘊論在廣五蘊論之後，疑函古今佛道論衡在續論衡之後，皆與開元不合。不見於開元者，如茂函圓集要義論在釋論之後，亦同此誤。徧考原委，轉近繁瑣，姑仍其舊。</p>
<p style="margin-left:1em;text-indent:-1em">八、宋藏遺珍分三集十二函，上集為第一至第四函，中集為第五至第十函，下集為第十一至第十二函。上集首列敘目，已備各集目錄，第二三集復首列本集目錄，又別印單行本敘目行世（單行本序文與載於上集者稍有出入）。今另編校訂目錄，與磧砂藏銜接影印，原有經前敘目及單行本敘目，則收入總目錄中。</p>
<p style="margin-left:1em;text-indent:-1em">九、宋藏遺珍四十七部，據葉公綽及範成法師序文，皆云四十六部。其第十目大唐正元新譯十地等經記即第六目十力經序文異版重出，第四十四目、四十五目觀彌勒菩薩上生兜率陀天經疏亦係異版重出，未知減計何目？惟此遺珍，號稱磧砂所無，而仁王般若陀羅尼釋，見於磧砂寔函。除去兩部重出并減此目，其為磧砂所無者，祗四十四部。今仍影印四十七部，以存原本面目。</p>
<p style="margin-left:1em;text-indent:-1em">十、宋藏遺珍不計重出凡四十四部，文字缺佚者二十八部。就中第二函佛說清淨毘奈耶最上大乘經三卷存二卷，兩目錄皆失注；大唐正元續開元釋教錄下卷首缺一頁，兩目錄於缺失不足一卷者例不標注，今皆計入。此二十八部中，原影印本已補缺文者七部，無可補輯者十一部，所餘十部見於第三輯及第四輯，卷數或不盡同，文字間有出入，輯補既難，故重出之。茲著卍續套數、縮刻函號如下。</p>
<p style="margin-left:2em;text-indent:-1em">第二函大唐正元續開元釋教錄三卷，另見縮刻結函。</p>
<p style="margin-left:2em;text-indent:-1em">第五函成唯識論述記十卷，存七卷，另見卍續七七。</p>
<p style="margin-left:2em;text-indent:-1em">第六函法苑義林六卷，存二卷，另見卍續甲二。</p>
<p style="margin-left:2em;text-indent:-1em">第六函因明入正理論疏三卷，存二卷，另見卍續八六。</p>
<p style="margin-left:2em;text-indent:-1em">第六函般若波羅蜜多心經幽贊二卷，存一卷，另見卍續四一。</p>
<p style="margin-left:2em;text-indent:-1em">第六函阿彌陀經通贊疏二卷，存一卷，另見卍續三三。</p>
<p style="margin-left:2em;text-indent:-1em">第六函妙法蓮華經玄贊十卷，存三卷，另見卍續五二。</p>
<p style="margin-left:2em;text-indent:-1em">第七函瑜伽師地論略纂疏十六卷，存十一卷，另見卍續七五。</p>
<p style="margin-left:2em;text-indent:-1em">第九函瑜伽師地論記二十卷，存十三卷，另見卍續七五及七六。</p>
<p style="margin-left:2em;text-indent:-1em">第十二函觀彌勒上生兜率天經疏二卷，存一卷，另見卍續三五。另目異版，分卷不同，單行目錄上誤作下。</p>
<p style="margin-left:1em">右擧續開元錄缺下卷首頁，揆其餘存數字，似為序文。縮刻、大正兩藏皆無此序，雖已無可補輯，而餘文亦有不同，故按異本出之。又第五函成唯識論掌中樞要卷下第一行缺四字，今於校訂目錄注明，不計入二十八部之內。</p>
<p style="margin-left:1em;text-indent:-1em">十一、昭和法寶總目錄所載磧砂目錄，係南宋端平年所刻，未經元代改編之目錄，原影印本列為附錄，其編號今不適用。茲另據原影印目錄與宋藏遺珍目錄，分別校訂編號。磧砂原影印一千五百三十二部，依海外本增二部為一千五百三十四部，宋藏遺珍四十七部，包括異本共影印一千五百八十一部，內有全部重出八部，局部重出一部（見通例八）。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu32' />
<p class='h2'>附錄：記美國普林斯敦大學的葛思德東方書庫藏的磧砂藏經原本<span class='note-inline'>(原刊大陸雜誌第十九卷第十期)</span></p><p class="byline">胡適</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">民國二十年（一九三一）朱慶瀾將軍為了賑災的事到<span class='corr'>陝</span>西，在西安的開元寺、臥龍寺發現南宋後期到元朝中葉繼續刻成的平江府（蘇州）陳湖磧砂延聖院大藏經五百九十一帙（函），從千字文的（天）字到「煩」字，略有殘闕。朱慶瀾先生回到上海，就和葉恭綽、蔣維喬、範成和尚諸先生發起影印這部宋元刻的「磧砂藏經」的大工作。那時候，東三省已全被日本佔據了，整個國家已在很危險的狀態之中，所以幾個大出版公司都不敢接受這一件很不容易的編校影印的大工作。後來他們幾位熱心的發起人只能組織一個「影印宋版藏經委員會」，一切編校、借補、照相、影印的困難工作都歸這個委員會主持辦理。在四年之中，（二十年十月到二十四年十二月，一九三一年到一九三五年，）他位居然把這件大工作完成了：編校全藏，向各地公私藏書借補闕卷或闕葉，編成新目錄兩冊，影印全部磧砂大藏，縮印原一帙（函）為一冊，共計五百九十一冊，連新目錄共計五百九十三冊，──總共印了五百部。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">這件很偉大的工作，在全國震動不安的幾年之中辦成，在全面抗戰爆發的前一年半完成，真是值得讚歎的，值得永遠紀念的。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">影印磧砂大藏委員會的最難得的工作是點查全藏的缺卷缺葉，向各方去徵訪借補。影印例言說：</p>
<p style="margin-left:4em">借補之本，有得自名山古剎者，有得自遠地圖書舘者，有得自居士精舍者，深為感謝，已詳列「補頁表」中。</p>
<p>這幾十葉的「補頁表」詳記原藏書的機構，並詳記補入各葉的「版別」，這是最合於校勘學的原則的。例如</p>

<table>
<tr><td>（冊次）</td>
<td>（經名）</td>
<td>（補頁）</td>
<td>（版別）</td>
<td>（徵藏地）</td>
</tr>
<tr><td>三冊</td>
<td>大般若經</td>
<td>頁26下至27上</td>
<td>永樂</td>
<td>松坡圖書舘</td>
</tr>
<tr><td/>
<td>又</td>
<td>　27下至34上</td>
<td>思溪</td>
<td>同上</td>
</tr>
<tr><td>五冊</td>
<td>又</td>
<td>頁10下至18上</td>
<td>普寧</td>
<td>南海康氏</td>
</tr>
<tr><td/>
<td>又</td>
<td>　51下</td>
<td>思溪</td>
<td>松坡圖書舘</td>
</tr></table><p>「永樂」是永樂八年（一四一〇）北京開刻的明「北藏」。「思溪」是南宋初期（約一一三二～一一八〇）安吉州（湖州）思溪資福禪寺刻成的大藏。「普寧」是南宋末年（約一二六九）杭州餘杭縣普寧寺開刻的大藏。（普寧藏開刻在咸淳五年（一二六九），在蒙古兵攻入臨安之前七年。其刻成當在元初。日本保存的普寧寺大藏經目錄，是大德三年——一二九九——本寺僧如瑩用「本寺所刻目錄」查編的。故其刻成應在大德以前。）</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">這樣列舉補頁的「版別」，可以使人如道某一葉不是磧砂藏的原本。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">但當年工作的人不多，時間也很匆迫，所以「版別」一欄頗有因依原記錄而致誤的。例如松坡圖書舘所借「思溪」各卷，原是楊守敬在日本收買來的書，日本人在那時代並沒有注意磧砂藏經，所以楊先生也不知道有「磧砂藏」，故他認作「思溪藏」，其實松坡圖書舘所藏的「楊惺吾之思溪」差不多全是「磧砂藏」的零本！</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">影印磧砂藏的委員會的常務理事之中有一位範成和尚，他為此大事出力最勤，曾到各地去訪求古經，有時「著破衣，經匪區」，冒很大的危險。他的最大收穫是民國二十二年（一九三三）他在山西趙城廣勝寺發見古刻藏經卷子本五千多卷，其中往往有雕刻年月，其年代最早為金皇統九年（一一四八），最晚為大定十三年（一一七三）。這確是一個很重要的發現，因為這一大批金刻的藏經裏有許多是宋、元、明、清各藏都沒有收的文件，例如傳燈玉英集，曹溪寶林傳，都是久已認為失傳了的禪宗史料。又如玄奘的弟子窺基的因明入正理論疏（三卷存二卷）和因明論理門十四過類疏，都是因明學的重要文獻。這五千多卷，後來經過徐鴻寶，蔣唯心諸君的考證選擇，排出了宋、元、明、清四朝各大藏沒有收的「孤存古籍」四十六種，由影印磧砂藏的委員會影印流行，題作「宋藏遺珍」。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">這是影印磧砂藏的一個副產品，其重要性可能不下於磧砂藏的本身。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">當上海委員會諸公到處訪問可以借補的經卷的時期，他們沒有夢想到北京的一座古寺──叫做大悲寺──收藏了幾百年的一部鈔配、補配的磧砂藏經，早已在幾年前（約在一九二六～一九二七）被一個美國人吉禮士（I. V. Gillis）買去，並且（約在一九二九）已運到加拿大東部的麥吉爾大學（McGill University）了。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">吉禮士原是海軍情報局的軍人，在美國駐華公使舘裏當過海軍武官，後來辭去軍職，專替一個美國商人葛思德（Guion Moore Gest）收買善本中國書。吉禮士在北京住久了，懂得一點中國話，也能認識一些中國字。他用海軍情報的偵探技術來辨別中國古書的版本，居然能够收買到不少精美的明朝刻本。他沒有留下記載他如何買到這部宋元刻本磧砂藏經的資料，所以我到今天還不知道這一樁秘密買賣的真歷史。我只知道他做的很秘密，他不敢請教中國朋友，他全靠他的海軍情報訓練，用放大鏡仔細考察這一大批五千三百四十八本的大藏經，他能够認識其中有近七百本是十三世紀（南宋）的刻本，有一千六百三十多本是十四世紀（元）的刻本，有八百六十多本是明朝刻本配補的，有二千一百多本是白紙鈔配的。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">這個「葛思德東方書庫」（Gest Oriental Library）先後收買到明版書兩萬四千多冊，加上這七百本宋刻佛經和一千六百多本元刻佛經，就成了歐美兩洲最富於宋元刻本的書庫了。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">吉禮士並不知道這兩千三百多本宋、元刻的佛經就是平江府磧砂延聖院在宋、元兩代陸續刻成的「磧砂大藏經」。他只叫他做「大悲寺經」。他用了一部彙刻書目裡的大藏目錄做參考，編成他自己用的一本目錄。他連這部藏經用來編號的千字文的次序也不知道！但他在那目錄上，每一冊注出「宋」「元」「明」字樣，我曾仔細覆檢，可以說百分之九十八九不錯的！這位海軍武官的眼力很高明的。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">這個「葛思德東方書庫」的書越積越多了，而葛思德先生在美洲經濟恐慌的年頭又越過越窮了。麥吉爾大學買不起這一大批沒有人用的中國古版書，只好讓葛思德先生把這十多萬本書賣給新成立（一九三〇）的「更高學術研究院」（The Institute for Advanctd Study）這個研究院設在美國紐澤西州的普林斯敦（Princeton）其地原有成立近二百年的普林斯敦大學。「更高學術研究院」沒有東方學的研究，也沒有貯藏這十幾萬冊中國古書的空屋。恰好普林斯敦大學建造了一個新的大學圖書舘，願意容納葛思德書庫的書。所以這個書庫的十幾萬冊中國善本書就收藏在普林斯敦大學圖書舘裏了。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">一九五〇至一九五二，我接受了普林斯敦大學的聘約，擔任了兩年的「葛思德東方書庫」的庫長，我的主要任務是調查這個書庫究竟有些什麼東西，有些什麼寶貝。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">我曾寫長文（The Gesf Oriental Library af Princeton University 登在 The Princeton University Library Chronicle Vol XV No. 3, Spring 1954）敘述「葛思德東方書庫」的歷史，略述這書庫裏收藏的許多可珍貴的古本書籍。我的一個最有趣的發見就是證實了那半部二千三百多本宋刻和元刻的藏經確是磧砂延聖院的大藏原本。我向哈佛大學影印了磧砂藏影印本的新目錄來和這部殘本對勘，又用昭和法寶總目錄裏各種宋、元、明刻本大藏經目錄來比勘。我比勘的結果，不但確定了葛思德書庫裡這二千三百多本宋、元刻本是磧砂藏的原刻本，並且知道了這些事實：</p>
<p style="margin-left:5em;text-indent:-3em">（一）這裏面的二千一百多本白紙鈔補本都是依據磧砂藏刻本精鈔的，鈔補的年月都在萬曆二十八年（一六〇〇）左右。這些鈔補本的編號都和磧砂藏經的編號相符。其中有一百冊是萬曆二十八年建極殿大學士趙志皋的夫人沈氏捐銀鈔補為她丈夫祈求病痊的。</p>
<p style="margin-left:5em;text-indent:-3em">（二）這裏面配補的明刻藏經八百多本，其中絕大部分是洪武年間開刻的「南藏」本。「北藏」字大，版葉也大，故不適于配補磧砂藏。「南藏」刻在南京，是和宋刻各藏本子大小相同，故最好配補。「南藏」本在國內是很難見到的。</p>
<p style="margin-left:5em;text-indent:-3em">（三）配補的明本之中，還有建文元年<span class='corr'>己</span>卯刻的天龍山藏經。因為成祖要毀滅建文一代的事實，故「建文」兩字都被挖去了，只剩「元年<span class='corr'>己</span>卯」的紀年。這是很少見的史料。</p>
<p>所以這五千三百多本的鈔配的「磧砂藏經」，不但那七百本宋刻和一千六百多本元刻是難得的原刻本，那二千一百多本十六世紀末年精鈔本也是可貴的，那八百多本明刻「南藏」本和那更少見的建文元年（一三九九）天龍山刻本也都是很可寶貴的。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">我還有一個發現。上海影印磧砂藏經的例言（首冊之一，第十九頁）曾說：</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">全藏中函卷闕佚，在所不免。其有經名可檢者，已向各地徵訪，一一補入，另列「補頁表」附後。</p>
<p style="margin-left:2em">惟尚有經名失考，暫無從訪補者十一卷，即「寧」字函之第三、第四、第九、第十；「更」字函之第一、第二、第三；「橫」字函之第七、第八；「何」字函之第八、第九。以俟異日據以續求焉。</p>
<p>我試查葛思德本磧砂藏，居然發見了這十一卷中的七卷：</p>
<p style="margin-left:4em;text-indent:-2em">「寧」字函（第五六八）</p>
<p style="margin-left:4em;text-indent:-1em">寧三金剛頂觀自在王如來修行法一卷　唐不空譯</p>
<p style="margin-left:4em;text-indent:-1em">寧四略述金剛頂瑜珈分別聖位修證法門一卷　唐不空譯</p>
<p style="margin-left:4em;text-indent:-2em">「更」字函（第五七一）</p>
<p style="margin-left:4em;text-indent:-1em">更一　瑜伽集要救阿難陀羅尼焰口軌儀經一卷　唐不空譯</p>
<p style="margin-left:4em;text-indent:-1em">更二　顯密圓通成佛心要集卷上　五臺山金河寺沙門道殿集</p>
<p style="margin-left:4em;text-indent:-1em">更三　顯密圓通成佛心要集卷下</p>
<p style="margin-left:4em;text-indent:-2em">「橫」字函（第五七六）</p>
<p style="margin-left:4em;text-indent:-1em">橫七　地藏菩薩本願經卷上　實叉難陀譯</p>
<p style="margin-left:4em;text-indent:-1em">橫八　地藏菩薩本願經卷下</p>
<p style="margin-left:4em">以上七冊，只有「寧三」與「橫七」是明萬曆時依磧砂藏本精鈔本。餘五冊都是元朝刻本。還有影印本所缺的「寧九」「寧十」兩冊，我檢葛思德書庫的磧砂藏，原來「寧九」即是影印本的「寧十一」；「寧十」即是影印本的「寧十二」。</p>
<p style="margin-left:4em;text-indent:-1em">寧九　三經同卷（影印本編「寧十一」）</p>
<p style="margin-left:4em">佛說一髻尊陀羅尼經　不空譯</p>
<p style="margin-left:4em">金剛摧碎陀羅尼　大契丹國師中天竺摩竭陀國三藏法師慈賢譯</p>
<p style="margin-left:4em">不空羂索毗盧遮那佛大灌頂光真言　不空譯</p>
<p style="margin-left:4em;text-indent:-1em">寧十　妙吉祥平等瑜伽秘密觀身成佛儀軌大契丹國師……慈賢譯（影印本編「寧十二」是依據借補的普寧藏的紙縫編的「寧十二」）</p>
<p>故「寧九」「寧十」其實沒有缺失。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">「例言」所舉「尚有經名失考，暫無從訪補」的十一卷，其中七卷可用葛思德書庫的磧砂藏鈔補或影照。其中兩卷實沒有缺，不過編號不同而已。只有「何八」「何九」兩卷，現在還不知道是什麼經，還「無從訪補」。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">中央研究院的歷史語言研究所有一部磧砂藏經影印本。今年葛思德書庫主任童世綱先生把這可補的七卷都影印了，給我帶回國贈送給史語所圖書室。這是國內第一次補得這七卷。童世綱先生的好意是值得記載的。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">朱慶瀾、葉恭綽、範成和尚諸公影印的全部磧砂大藏是民國二十四年（一九三五）年底完成的。到今天已是二十四年了，這二十四年是在戰禍裏過去的，很少有人能够仔細研究這一大部保存十三世紀和十四世紀初年刻板原樣的磧砂藏經，所以這部影印的磧砂藏到今天還沒有得着一篇正確的、公平的評論。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">我試舉一個例子。我這幾天用大正大藏的契嵩傳法正宗記、傳法正宗定祖圖、傳法正宗論，來比勘磧砂藏本。單舉「傳法正宗定祖圖」一卷來說，大正藏本完全沒有「圖」，而磧砂藏本保存了原「圖」四十四幅。我們看了這些「圖」，才能够明白契嵩原表所謂「其圖所列，自釋迦文佛、大迦葉至乎曹溪第六祖大鑒禪師，凡三十四位；又以儒釋之賢，其言吾宗祖素有證據者，十位，列於諸祖左右」的原來樣子。大正藏所根據的底本就沒有「圖」了，又把那原「列於諸祖左右」的十位「儒釋之賢」，──契嵩所謂「宗證」十人，──全部記在卷末，這就更失了契嵩的原意了。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">我舉此一例，使人知道這部磧砂藏影印本確是有遠勝于大正藏的地方。</p>
<p class="byline">四十八年十一月十六夜</p></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu33' />
<p class='h1'>中華大藏經第一輯磧砂藏校訂目錄</p>
<table>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:5em;text-indent:-1em">第一冊至第六十冊　天地玄黃宇宙洪荒日月盈昃辰宿列張寒來暑往秋收冬藏閏餘成歲律呂調陽雲騰致雨露結為霜金生麗水玉出崑岡劍號巨闕珠稱夜光果珍李柰</p>
</td>
</tr>
<tr><td>1</td>
<td>大般若波羅蜜多經六百卷　<span class="note-inline">(唐玄奘譯，唐太宗通序，唐高宗記，玄則每會序，附般若佛姆心呪，般若佛姆親心呪。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第六十一冊至六十三冊　菜重芥</p>
</td>
</tr>
<tr><td>2</td>
<td>放光摩訶般若波羅蜜經三十卷　<span class="note-inline">(晉無羅叉共竺叔蘭譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第六十四冊至第六十六冊　薑海鹹</p>
</td>
</tr>
<tr><td>3</td>
<td>摩訶般若波羅蜜經三十卷　<span class="note-inline">(姚秦鳩摩羅什共僧叡譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第六十七冊至第六十八冊　河淡</p>
</td>
</tr>
<tr><td>4</td>
<td>千佛說光讚般若波羅蜜經十卷　<span class="note-inline">(晉竺法護譯。卍五補錄。)</span></td>
</tr>
<tr><td>5</td>
<td>摩訶般若波羅蜜鈔經五卷　<span class="note-inline">(苻秦曇摩蜱共竺佛念譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第六十九冊　鱗</p>
</td>
</tr>
<tr><td>6</td>
<td>道行摩訶般若波羅蜜經十卷　<span class="note-inline">(後漢支婁迦讖譯。嘉淡補錄。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第七十冊　潛</p>
</td>
</tr>
<tr><td>7</td>
<td>小品般若波羅蜜經十卷　<span class="note-inline">(姚秦鳩摩羅什譯，僧叡序。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第七十一冊　羽</p>
</td>
</tr>
<tr><td>8</td>
<td>勝天王般若波羅蜜經七卷　<span class="note-inline">(陳月婆首那譯。大正二三一補錄。)</span></td>
</tr>
<tr><td>9</td>
<td>大明度無極經六卷　<span class="note-inline">(吳支謙譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第七十二冊　翔</p>
</td>
</tr>
<tr><td>10</td>
<td>佛說濡首菩薩無上清淨分衛經二卷　<span class="note-inline">(宋翔公譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>11</td>
<td>金剛般若波羅蜜經一卷　<span class="note-inline">(姚秦鳩摩羅什譯。嘉羽、卍五補錄。)</span></td>
</tr>
<tr><td>12</td>
<td>金剛般若波羅蜜經一卷　<span class="note-inline">(元魏留支譯，大正二三六補錄。)</span></td>
</tr>
<tr><td>13</td>
<td>金剛般若波羅蜜經一卷　<span class="note-inline">(元魏留支譯（此係陳真諦譯，依思溪誤題，見前經普寧題記）。)</span></td>
</tr>
<tr><td>14</td>
<td>金剛能斷般若波羅蜜經一卷　<span class="note-inline">(隋笈多譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>15</td>
<td>能斷金剛般若波羅蜜經一卷　<span class="note-inline">(唐義淨譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>16</td>
<td>能斷金剛般若波羅蜜多經一卷　<span class="note-inline">(唐玄奘譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>17</td>
<td>實相般若波羅蜜經一卷　<span class="note-inline">(唐菩提留志等譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>18</td>
<td>佛說仁王護國般若波羅蜜經二卷　<span class="note-inline">(姚秦鳩摩羅什譯。卷上尾題無護國二字。)</span></td>
</tr>
<tr><td>19</td>
<td>摩訶般若波羅蜜大明呪經一卷　<span class="note-inline">(後秦羅什譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>20</td>
<td>般若波羅蜜多心經一卷　<span class="note-inline">(唐玄奘譯。嘉翔補錄。)</span></td>
</tr>
<tr><td>21</td>
<td>文<span class="corr">殊</span>師利所說摩訶般若波羅蜜經一卷　<span class="note-inline">(梁曼陀羅仙譯，尾題無摩訶二字。)</span></td>
</tr>
<tr><td>22</td>
<td>文<span class="corr">殊</span>師利所說般若波羅蜜經一卷　<span class="note-inline">(梁僧伽婆羅譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第七十三冊至第八十四冊　龍師火帝鳥官人皇始制文字</p>
</td>
</tr>
<tr><td>23</td>
<td>大寶積經一百二十卷　<span class="note-inline">(唐菩提流志等譯，唐睿宗序，徐鍔序。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第八十五冊　乃</p>
</td>
</tr>
<tr><td>24</td>
<td>大方廣三戒經三卷　<span class="note-inline">(北涼曇無讖譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>25</td>
<td>佛說無量清淨平等覺經二卷　<span class="note-inline">(後漢支婁迦讖譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>26</td>
<td>佛說阿彌陀經二卷　<span class="note-inline">(吳支謙譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>27</td>
<td>佛說無量壽經二卷　<span class="note-inline">(魏康僧鎧譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第八十六冊　服</p>
</td>
</tr>
<tr><td>28</td>
<td>佛說阿閦佛國經二卷　<span class="note-inline">(後漢支樓迦讖譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>29</td>
<td>佛說大乘十法經一卷　<span class="note-inline">(梁僧伽婆羅譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>30</td>
<td>佛說普門品經一卷　<span class="note-inline">(晉竺法護譯。卍六異本。)</span></td>
</tr>
<tr><td>31</td>
<td>佛說胞胎經一卷　<span class="note-inline">(晉竺法護譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>32</td>
<td>文殊師利佛土嚴淨經二卷　<span class="note-inline">(晉竺法護譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>33</td>
<td>法鏡經二卷　<span class="note-inline">(後漢安玄共嚴佛調譯，康僧會序，佚名後序（准後序知前序為康僧會作）。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第八十七冊　衣</p>
</td>
</tr>
<tr><td>34</td>
<td>郁迦羅越問菩薩行經一卷　<span class="note-inline">(晉竺法護譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>35</td>
<td>幻士仁賢經一卷　<span class="note-inline">(晉竺法護譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>36</td>
<td>佛說決定毗尼經一卷　<span class="note-inline">(燉煌三藏譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>37</td>
<td>發覺淨心經二卷　<span class="note-inline">(隋闍那崛多譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>38</td>
<td>佛說優填王經一卷　<span class="note-inline">(晉法炬譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>39</td>
<td>佛說須摩提經一卷　<span class="note-inline">(晉竺法護譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>40</td>
<td>佛說須摩提菩薩經一卷　<span class="note-inline">(姚秦鳩摩羅什譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>41</td>
<td>佛說離垢施女經一卷　<span class="note-inline">(晉竺法護譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>42</td>
<td>佛說阿闍世王女阿術達菩薩經一卷　<span class="note-inline">(晉竺法護譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第八十八冊　裳</p>
</td>
</tr>
<tr><td>43</td>
<td>得無垢女經一卷　<span class="note-inline">(「一名論義辯才法門」，元魏般若流支譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>44</td>
<td>文殊師利所說不思議佛境界經二卷　<span class="note-inline">(唐菩提留志譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>45</td>
<td>佛說如幻三昧經三卷　<span class="note-inline">(晉竺法護譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>46</td>
<td>善住意天子所問經三卷　<span class="note-inline">(元魏毗目智仙共流支等譯，有翻譯記（經後重出）。)</span></td>
</tr>
<tr><td>47</td>
<td>太子刷護經一卷　<span class="note-inline">(晉竺法護譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>48</td>
<td>佛說太子和休經一卷　<span class="note-inline">(僧佑錄云，安公錄中失譯，今附西晉錄。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第八十九冊　推</p>
</td>
</tr>
<tr><td>49</td>
<td>慧上菩薩問大善權經二卷　<span class="note-inline">(「一名善權方便所度無極」，晉竺法護譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>50</td>
<td>大乘顯識經二卷　<span class="note-inline">(唐地婆訶羅等譯，唐武后通序。大正三四七補錄。)</span></td>
</tr>
<tr><td>51</td>
<td>佛說大乘方等要慧經一卷　<span class="note-inline">(後漢安世高譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>52</td>
<td>彌勒菩薩所問本願經一卷　<span class="note-inline">(晉竺法護譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>53</td>
<td>佛遺日摩尼寶經一卷　<span class="note-inline">(後漢支讖譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>54</td>
<td>佛說摩訶衍寶嚴經一卷　<span class="note-inline">(「一名大迦葉品」，晉代失譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>55</td>
<td>勝鬘師子吼一乘大方便方廣經一卷　<span class="note-inline">(宋求那跋陀羅譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>56</td>
<td>毗耶娑問經二卷　<span class="note-inline">(後魏瞿曇般若流支譯，有翻譯記。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第九十冊至第九十三冊　位讓國有</p>
</td>
</tr>
<tr><td>57</td>
<td>大方等大集經三十卷　<span class="note-inline">(北凉曇無讖譯。卍六異本。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第九十四冊　虞</p>
</td>
</tr>
<tr><td>58</td>
<td>大乘大方等日藏經十卷　<span class="note-inline">(隋那連提耶舍譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第九十五冊　陶</p>
</td>
</tr>
<tr><td>59</td>
<td>大方等大集月藏經十卷　<span class="note-inline">(高齊那連提耶舍譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第九十六冊　唐</p>
</td>
</tr>
<tr><td>60</td>
<td>大乘大集地藏十輪經十卷　<span class="note-inline">(唐玄奘譯，大乘昉序。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第九十七冊　弔</p>
</td>
</tr>
<tr><td>61</td>
<td>佛說大方廣十輪經八卷　<span class="note-inline">(失譯，今附北凉錄。)</span></td>
</tr>
<tr><td>62</td>
<td>大集須彌藏經二卷　<span class="note-inline">(高齊那連提耶舍共法智譯。卍六補錄。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第九十八冊　民</p>
</td>
</tr>
<tr><td>63</td>
<td>虛空孕菩薩經二卷　<span class="note-inline">(隋闍那崛多譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>64</td>
<td>虛空藏菩薩經一卷　<span class="note-inline">(姚秦佛陀耶舍譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>65</td>
<td>虛空藏菩薩神呪經一卷　<span class="note-inline">(劉宋曇摩蜜多譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>66</td>
<td>觀虛空藏菩薩經一卷　<span class="note-inline">(劉宋曇摩蜜多譯，有題記。卍六補錄。)</span></td>
</tr>
<tr><td>67</td>
<td>佛說菩薩念佛三昧經六卷　<span class="note-inline">(劉宋功德直共玄暢譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第九十九冊　伐</p>
</td>
</tr>
<tr><td>68</td>
<td>佛說大方等大集菩薩念佛三昧經十卷　<span class="note-inline">(隋達摩笈多譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第一百冊　罪</p>
</td>
</tr>
<tr><td>69</td>
<td>般舟三昧經三卷　<span class="note-inline">(「一名十方現在佛一悉在前立定經」，後漢支婁迦讖譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>70</td>
<td>拔陂菩薩經一卷　<span class="note-inline">(「開元錄云，亦名拔陀經」，僧祐錄云，安公古典經，漢失譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>71</td>
<td>大方等大集賢護經五卷　<span class="note-inline">(隋闍那崛多共笈多等譯，尾題或作大方等大集經賢護分。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第一百一冊　周</p>
</td>
</tr>
<tr><td>72</td>
<td>阿差末菩薩經七卷　<span class="note-inline">(晉竺法護譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>73</td>
<td>無盡意菩薩經四卷　<span class="note-inline">(劉宋智嚴共寶雲譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第一百二冊　發</p>
</td>
</tr>
<tr><td>74</td>
<td>大集譬喻王經二卷　<span class="note-inline">(隋闍那崛多等譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>75</td>
<td>大哀經八卷　<span class="note-inline">(晉竺法護譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第一百三冊　殷</p>
</td>
</tr>
<tr><td>76</td>
<td>寶女所問經四卷　<span class="note-inline">(晉竺法護譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>77</td>
<td>無言童子經二卷　<span class="note-inline">(晉竺法護譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>78</td>
<td>自在王菩薩經二卷　<span class="note-inline">(姚秦鳩摩羅什譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>79</td>
<td>奮迅王問經二卷　<span class="note-inline">(元魏瞿曇般若流支等譯，有翻譯記，附偈。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第一百四冊　湯</p>
</td>
</tr>
<tr><td>80</td>
<td>寶星陀羅尼經八卷　<span class="note-inline">(唐波羅頗蜜多羅譯，法琳序作寶星經。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第一百五冊至第一百九冊　坐朝問道垂</p>
</td>
</tr>
<tr><td>81</td>
<td>大方廣佛華嚴經六十卷　<span class="note-inline">(晉佛陀跋陀羅等譯，有題記。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第一百十冊至第一百十七冊　拱平章愛育黎首臣</p>
</td>
</tr>
<tr><td>82</td>
<td>大方廣佛華嚴經八十卷　<span class="note-inline">(唐實叉難陀譯。嘉拱補錄。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第一百十八冊　伏</p>
</td>
</tr>
<tr><td>83</td>
<td>信力入印法門經五卷　<span class="note-inline">(元魏曇摩流支譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>84</td>
<td>度諸佛境界智光嚴經一卷　<span class="note-inline">(失譯，附三秦錄。)</span></td>
</tr>
<tr><td>85</td>
<td>佛華嚴入如來德智不思議境界經一卷　<span class="note-inline">(隋闍那崛多譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>86</td>
<td>大方廣入如來智德不思議經一卷　<span class="note-inline">(唐實叉難陀譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>87</td>
<td>大方廣佛華嚴經修慈分一卷　<span class="note-inline">(唐提曇般若等譯（曇當作雲）。)</span></td>
</tr>
<tr><td>88</td>
<td>大方廣如來不思議境界經一卷　<span class="note-inline">(唐實叉難陀譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>89</td>
<td>大方廣佛華嚴經不思議佛境界分一卷　<span class="note-inline">(唐提曇般若譯（曇當作雲）。)</span></td>
</tr>
<tr><td>90</td>
<td>大乘金剛髻珠菩薩修行分經一卷　<span class="note-inline">(唐菩提流志譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第一百十九冊　戎</p>
</td>
</tr>
<tr><td>91</td>
<td>大方廣普賢所說經一卷　<span class="note-inline">(唐實叉難陀譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>92</td>
<td>莊嚴菩提心經一卷　<span class="note-inline">(姚秦鳩摩羅什譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>93</td>
<td>佛說菩薩本業經一卷　<span class="note-inline">(吳支謙譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>94</td>
<td>諸菩薩求佛本業經一卷　<span class="note-inline">(晉聶道真譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>95</td>
<td>菩薩十住行道品經一卷　<span class="note-inline">(晉竺法護第一譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>96</td>
<td>佛說菩薩十住經一卷　<span class="note-inline">(晉祗多蜜第三譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>97</td>
<td>漸備一切智德經五卷　<span class="note-inline">(晉竺法護譯，有題記。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第一百二十冊　羌</p>
</td>
</tr>
<tr><td>98</td>
<td>十住經六卷　<span class="note-inline">(姚秦鳩摩羅什共佛陀耶舍譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>99</td>
<td>顯無邊佛土功德經一卷　<span class="note-inline">(唐玄奘譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>100</td>
<td>等目菩薩所問三昧經三卷　<span class="note-inline">(「一名普賢菩薩定意」，晉竺法護譯，卷下尾題作等目菩薩經。)</span></td>
</tr>
<tr><td>101</td>
<td>佛說如來興顯經四卷　<span class="note-inline">(晉竺法護譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第一百二十一冊　遐</p>
</td>
</tr>
<tr><td>102</td>
<td>度世品經六卷　<span class="note-inline">(「與華嚴離世間品同」，晉竺法護初譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>103</td>
<td>佛說羅摩伽經四卷　<span class="note-inline">(乞伏秦聖堅第二譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>104</td>
<td>大方廣佛華嚴經續入法界品一卷　<span class="note-inline">(唐地婆訶羅譯，唐武后通序。)</span></td>
</tr>
<tr><td>105</td>
<td>佛說大方廣菩薩十地經一卷　<span class="note-inline">(元魏吉迦夜共曇曜譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>106</td>
<td>佛說兜沙經一卷　<span class="note-inline">(後漢支婁迦讖譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第一百二十二冊至第一百二十五冊　邇壹體率</p>
</td>
</tr>
<tr><td>107</td>
<td>大般涅槃經四十卷　<span class="note-inline">(北涼曇無讖譯。嘉賓、卍八、大正三七四補錄。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第一百二十六冊　賓</p>
</td>
</tr>
<tr><td>108</td>
<td>大般涅槃經後分二卷　<span class="note-inline">(唐若那跋陀羅與會寧等譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>109</td>
<td>大般泥洹經六卷　<span class="note-inline">(晉法顯共覺賢第四譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第一百二十七冊　歸</p>
</td>
</tr>
<tr><td>110</td>
<td>佛說方等般泥洹經二卷　<span class="note-inline">(晉竺法護譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>111</td>
<td>四童子三昧經三卷　<span class="note-inline">(隋闍那崛多第二譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>112</td>
<td>大悲經五卷　<span class="note-inline">(高齊那連提耶舍共法智譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第一百二十八冊至第一百二十九冊　王鳴</p>
</td>
</tr>
<tr><td>113</td>
<td>方廣大莊嚴經十二卷　<span class="note-inline">(唐地婆訶羅譯，唐武后通序。)</span></td>
</tr>
<tr><td>114</td>
<td>普曜經八卷　<span class="note-inline">(晉竺法護譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第一百三十冊　鳳</p>
</td>
</tr>
<tr><td>115</td>
<td>法華三昧經一卷　<span class="note-inline">(宋智嚴譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>116</td>
<td>無量義經一卷　<span class="note-inline">(蕭齊曇摩伽陀耶舍第二譯。嘉草補錄。)</span></td>
</tr>
<tr><td>117</td>
<td>薩曇分陀利經一卷　<span class="note-inline">(僧祐錄中安公失譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>118</td>
<td>妙法蓮華經七卷　<span class="note-inline">(姚秦鳩摩羅什譯，唐道宣序，每卷有圖。嘉草補錄。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第一百三十一冊　在</p>
</td>
</tr>
<tr><td>119</td>
<td>正法華經十卷　<span class="note-inline">(晉竺法護譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第一百三十二冊　樹</p>
</td>
</tr>
<tr><td>120</td>
<td>妙法蓮華經八卷　<span class="note-inline">(隋闍那崛多共達摩笈多添品譯，有序。卍九補錄。)</span></td>
</tr>
<tr><td>121</td>
<td>維摩詰經三卷　<span class="note-inline">(「亦名不可思議法門之稱」，吳支謙第二譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第一百三十三冊　白</p>
</td>
</tr>
<tr><td>122</td>
<td>維摩詰所說經三卷　<span class="note-inline">(姚秦鳩摩羅什譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>123</td>
<td>說無垢稱經六卷　<span class="note-inline">(唐玄奘譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>124</td>
<td>大方等頂王經一卷　<span class="note-inline">(「一名維摩詰子問」，晉竺法護譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>125</td>
<td>大乘頂王經一卷　<span class="note-inline">(梁月婆首那譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第一百三十四冊　駒</p>
</td>
</tr>
<tr><td>126</td>
<td>善思童子經二卷　<span class="note-inline">(隋闍那崛多譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>127</td>
<td>大乘大悲分陀利經八卷　<span class="note-inline">(失譯，附秦錄。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第一百三十五冊　食</p>
</td>
</tr>
<tr><td>128</td>
<td>悲華經十卷　<span class="note-inline">(北凉曇無讖譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第一百三十六冊　場</p>
</td>
</tr>
<tr><td>129</td>
<td>金光明最勝王經十卷　<span class="note-inline">(唐義淨譯，唐中宗通序。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第一百三十七冊　化</p>
</td>
</tr>
<tr><td>130</td>
<td>合部金光明經八卷　<span class="note-inline">(隋寶貴合入，彥悰序。)</span></td>
</tr>
<tr><td>131</td>
<td>伅真陀羅所問寶如來三昧經三卷　<span class="note-inline">(後漢支婁迦讖譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第一百三十八冊　被</p>
</td>
</tr>
<tr><td>132</td>
<td>大樹緊那羅王所問經四卷　<span class="note-inline">(姚秦鳩摩羅什譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>133</td>
<td>佛昇忉利天為母說法經三卷　<span class="note-inline">(晉竺法護譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>134</td>
<td>道神足無極變化經四卷　<span class="note-inline">(晉安法欽譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第一百三十九冊　草</p>
</td>
</tr>
<tr><td>135</td>
<td>佛說寶雨經十卷　<span class="note-inline">(「顯授不退轉菩薩記」，唐達磨流支等譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第一百四十冊　木</p>
</td>
</tr>
<tr><td>136</td>
<td>寶雲經七卷　<span class="note-inline">(梁曼陀羅仙共僧伽婆羅譯。縮宇異本。)</span></td>
</tr>
<tr><td>137</td>
<td>阿惟越致遮經四卷　<span class="note-inline">(晉竺法護譯，有題記。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第一百四十一冊　賴</p>
</td>
</tr>
<tr><td>138</td>
<td>不退轉法輪經四卷　<span class="note-inline">(僧祐錄云，安公涼土異經，在北涼錄。)</span></td>
</tr>
<tr><td>139</td>
<td>廣博嚴淨不退轉法輪經四卷　<span class="note-inline">(劉宋智嚴共寶雲譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>140</td>
<td>入定不定印經一卷　<span class="note-inline">(唐義淨譯，唐武后序。)</span></td>
</tr>
<tr><td>141</td>
<td>不必定入定入印經一卷　<span class="note-inline">(元魏瞿曇般若流支譯，有翻譯記。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第一百四十二冊　及</p>
</td>
</tr>
<tr><td>142</td>
<td>等集眾德三昧經三卷　<span class="note-inline">(晉竺法護譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>143</td>
<td>集一切福德三昧經三卷　<span class="note-inline">(姚秦鳩摩羅什譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>144</td>
<td>持心梵天所問經四卷　<span class="note-inline">(「一名莊嚴佛法經，又名等御諸法經」，晉竺法護譯。卍十補錄。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第一百四十三冊　萬</p>
</td>
</tr>
<tr><td>145</td>
<td>思益梵天所問經四卷　<span class="note-inline">(姚秦鳩摩羅什譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>146</td>
<td>勝思惟梵天所問經六卷　<span class="note-inline">(元魏菩提流支譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第一百四十四冊　方</p>
</td>
</tr>
<tr><td>147</td>
<td>持人菩薩所問經四卷　<span class="note-inline">(晉竺法護譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>148</td>
<td>持世經四卷　<span class="note-inline">(姚秦鳩摩羅什譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>149</td>
<td>佛說濟諸方等學經一卷　<span class="note-inline">(晉竺法護譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>150</td>
<td>大乘方廣總持經一卷　<span class="note-inline">(隋毗尼多流支譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第一百四十五冊　蓋</p>
</td>
</tr>
<tr><td>151</td>
<td>佛說文殊師利現寶藏經二卷　<span class="note-inline">(晉竺法護譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>152</td>
<td>大方廣寶篋經二卷　<span class="note-inline">(劉宋求那跋陀羅譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>153</td>
<td>大乘同性經二卷　<span class="note-inline">(宇文周闍那耶舍共僧安譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>154</td>
<td>證契大乘經二卷　<span class="note-inline">(唐地婆訶羅等譯，唐武后通序。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第一百四十六冊　此</p>
</td>
</tr>
<tr><td>155</td>
<td>深密解脫經五卷　<span class="note-inline">(元魏菩提留支譯，曇寧序。)</span></td>
</tr>
<tr><td>156</td>
<td>解深密經五卷　<span class="note-inline">(唐玄奘譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第一百四十七冊　身</p>
</td>
</tr>
<tr><td>157</td>
<td>佛說解節經一卷　<span class="note-inline">(陳真諦譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>158</td>
<td>相續解脫地波羅蜜了義經一卷　<span class="note-inline">(劉宋求那跋陀羅譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>159</td>
<td>相續解脫如來所作隨順處了義經一卷　<span class="note-inline">(劉宋求那跋陀羅譯，原不著譯人，前經亦無尾題，似為附錄。尾題無相續解脫四字。)</span></td>
</tr>
<tr><td>160</td>
<td>緣生初勝分法本經二卷　<span class="note-inline">(隋達磨笈多譯。佚名經論并序，論在臨函。)</span></td>
</tr>
<tr><td>161</td>
<td>分別緣起初勝法門經二卷　<span class="note-inline">(唐玄奘譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>162</td>
<td>楞伽阿跋多羅寶經四卷　<span class="note-inline">(宋求那跋陀羅譯。嘉惟補錄。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第一百四十八冊　髮</p>
</td>
</tr>
<tr><td>163</td>
<td>入楞伽經十卷　<span class="note-inline">(元魏菩提留支譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第一百四十九冊　四</p>
</td>
</tr>
<tr><td>164</td>
<td>大乘入楞伽經七卷　<span class="note-inline">(唐實叉難陀譯，唐武后序。)</span></td>
</tr>
<tr><td>165</td>
<td>佛說菩薩行方便境界神通變化經三卷　<span class="note-inline">(劉宋求那跋陀羅譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第一百五十冊　大</p>
</td>
</tr>
<tr><td>166</td>
<td>大薩遮尼乾子受記經十卷　<span class="note-inline">(元魏菩提留支譯，各卷首尾題或無大字。嘉豈補錄。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第一百五十一冊　五</p>
</td>
</tr>
<tr><td>167</td>
<td>大方等大雲經四卷　<span class="note-inline">(北涼曇無讖譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>168</td>
<td>大雲請雨經一卷　<span class="note-inline">(宇文周闍那耶舍等譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>169</td>
<td>大雲輪請雨經二卷　<span class="note-inline">(隋那連提耶舍譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>170</td>
<td>大方等大雲請雨經一卷　<span class="note-inline">(隋闍那崛多等譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第一百五十二冊　常</p>
</td>
</tr>
<tr><td>171</td>
<td>諸法無行經二卷　<span class="note-inline">(姚秦鳩摩羅什譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>172</td>
<td>諸法本無經三卷　<span class="note-inline">(隋闍那崛多等譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>173</td>
<td>佛說無極寶三昧經二卷　<span class="note-inline">(晉竺法護譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>174</td>
<td>寶如來三昧經二卷　<span class="note-inline">(晉祗多蜜譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>175</td>
<td>佛說慧印三昧經一卷　<span class="note-inline">(吳支謙譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>176</td>
<td>佛說如來智印經一卷　<span class="note-inline">(「一名諸佛法身」，僧祐錄失譯人，開元附劉宋錄。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第一百五十三冊　恭</p>
</td>
</tr>
<tr><td>177</td>
<td>佛說灌頂三歸五戒帶佩護身呪經一卷　<span class="note-inline">(晉帛尸梨蜜多羅譯。以下十二目總名大灌頂神呪經，各藏或從總目，或從分目，原影印目錄從分目。)</span></td>
</tr>
<tr><td>178</td>
<td>佛說灌頂七萬二千神王護比丘呪經一卷　<span class="note-inline">(晉帛尸梨蜜多羅譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>179</td>
<td>佛說灌頂十二萬神王護比丘尼呪經一卷　<span class="note-inline">(晉帛尸梨蜜多羅譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>180</td>
<td>佛說灌頂百結神王護身呪經一卷　<span class="note-inline">(晉帛尸梨蜜多羅譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>181</td>
<td>佛說灌頂呪宮宅神王守鎮左右經一卷　<span class="note-inline">(晉帛尸梨蜜多羅譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>182</td>
<td>佛說灌頂塚墓因緣四方神呪經一卷　<span class="note-inline">(晉帛尸梨蜜多羅譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>183</td>
<td>佛說灌頂伏魔封印大神呪經一卷　<span class="note-inline">(晉帛尸梨蜜多羅譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>184</td>
<td>佛說灌頂摩尼羅亶大神呪經一卷　<span class="note-inline">(晉帛尸梨蜜多羅譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>185</td>
<td>佛說灌頂五方龍王攝疫毒神呪經一卷　<span class="note-inline">(晉帛尸梨蜜多羅譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>186</td>
<td>佛說灌頂梵天神策經一卷　<span class="note-inline">(晉帛尸梨蜜多羅譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>187</td>
<td>佛說灌頂隨願往生十方淨土普廣所問經一卷　<span class="note-inline">(晉帛尸梨蜜多羅譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>188</td>
<td>佛說灌頂章句拔除過罪生死得度經一卷　<span class="note-inline">(晉帛尸梨蜜多羅譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第一百五十四冊　惟</p>
</td>
</tr>
<tr><td>189</td>
<td>佛說藥師如來本願經一卷　<span class="note-inline">(隋達磨笈多譯，行矩序。卍九補錄。)</span></td>
</tr>
<tr><td>190</td>
<td>藥師琉璃光如來本願功德經一卷　<span class="note-inline">(唐玄奘譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>191</td>
<td>藥師琉璃光七佛本願功德經二卷　<span class="note-inline">(唐義淨譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>192</td>
<td>佛說阿闍世王經二卷　<span class="note-inline">(後漢支婁迦讖譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>193</td>
<td>普超三昧經四卷　<span class="note-inline">(晉竺法護第二譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>194</td>
<td>佛說放鉢經一卷　<span class="note-inline">(「是普超經別本殊譯」，安公云，失譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第一百五十五冊　鞠</p>
</td>
</tr>
<tr><td>195</td>
<td>月燈三昧經十一卷　<span class="note-inline">(「一名大方等大集月燈經」，高齊那連提耶舍譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第一百五十六冊　養</p>
</td>
</tr>
<tr><td>196</td>
<td>月燈三昧經一卷　<span class="note-inline">(宋先公譯。卍十補錄。)</span></td>
</tr>
<tr><td>197</td>
<td>佛說無所希望經一卷　<span class="note-inline">(「一名象步」，晉竺法護譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>198</td>
<td>佛說象腋經一卷　<span class="note-inline">(劉宋曇摩蜜多譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>199</td>
<td>佛說大淨法門品經一卷　<span class="note-inline">(晉竺法護譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>200</td>
<td>大莊嚴法門經二卷　<span class="note-inline">(隋那連提耶舍譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>201</td>
<td>如來莊嚴智慧光明入一切佛境界經二卷　<span class="note-inline">(元魏曇摩流支譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>202</td>
<td>度一切諸佛境界智嚴經一卷　<span class="note-inline">(梁僧伽婆羅等譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>203</td>
<td>拔一切業障根本得生淨土神呪一卷　<span class="note-inline">(「出小無量壽經」，劉宋求那跋陀羅重譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>204</td>
<td>阿彌陀經不思議神力傳一卷　<span class="note-inline">(「附隋，未詳作者。」)</span></td>
</tr>
<tr><td>205</td>
<td>佛說阿彌陀經一卷　<span class="note-inline">(姚秦鳩摩羅什譯。大正三六六補錄，卍續乙二三出佚文。)</span></td>
</tr>
<tr><td>206</td>
<td>後出阿彌陀佛偈經一卷　<span class="note-inline">(後漢失譯，有唐某帝題記。)</span></td>
</tr>
<tr><td>207</td>
<td>佛說觀無量壽佛經一卷　<span class="note-inline">(宋畺良耶舍譯。嘉貞補錄。)</span></td>
</tr>
<tr><td>208</td>
<td>稱讚淨土佛攝受經一卷　<span class="note-inline">(唐玄奘譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第一百五十七冊　豈</p>
</td>
</tr>
<tr><td>209</td>
<td>佛說觀彌勒菩薩上生兜率陀天經一卷　<span class="note-inline">(宋沮渠景聲譯（景當作京）。)</span></td>
</tr>
<tr><td>210</td>
<td>佛說彌勒下生經一卷　<span class="note-inline">(姚秦羅什譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>211</td>
<td>佛說彌勒來時經一卷　<span class="note-inline">(失譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>212</td>
<td>觀彌勒菩薩下生經一卷　<span class="note-inline">(晉竺法護譯，尾題彌勒下生經。卍十補錄。)</span></td>
</tr>
<tr><td>213</td>
<td>佛說彌勒下生成佛經一卷　<span class="note-inline">(唐義淨譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>214</td>
<td>諸法勇王經一卷　<span class="note-inline">(劉宋曇摩蜜多譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>215</td>
<td>一切法高王經一卷　<span class="note-inline">(元魏瞿曇般若流支譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>216</td>
<td>第一義法勝經一卷　<span class="note-inline">(元魏瞿曇般若流支譯，有翻譯記。)</span></td>
</tr>
<tr><td>217</td>
<td>大威燈光仙人問疑經一卷　<span class="note-inline">(隋闍那崛多譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>218</td>
<td>樂瓔珞莊嚴方便經一卷　<span class="note-inline">(姚秦曇摩耶舍譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>219</td>
<td>順權方便經二卷　<span class="note-inline">(晉竺法護譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>220</td>
<td>彌勒成佛經一卷　<span class="note-inline">(姚秦鳩摩羅什譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第一百五十八冊　敢</p>
</td>
</tr>
<tr><td>221</td>
<td>六度集經八卷　<span class="note-inline">(吳康僧會譯。嘉萬補錄。)</span></td>
</tr>
<tr><td>222</td>
<td>太子須大拏經一卷　<span class="note-inline">(「出六度集第二卷」，乞伏秦聖堅譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>223</td>
<td>佛說睒子經一卷　<span class="note-inline">(乞伏秦聖堅譯。卍十、縮宙異本。)</span></td>
</tr>
<tr><td>224</td>
<td>太子慕魄經一卷　<span class="note-inline">(後漢安世高譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>225</td>
<td>佛說太子沐魄經一卷　<span class="note-inline">(晉竺法護譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>226</td>
<td>佛說九色鹿經一卷　<span class="note-inline">(吳支謙譯。卍十異本。)</span></td>
</tr>
<tr><td>227</td>
<td>菩薩睒子經一卷　<span class="note-inline">(乞伏秦聖堅譯，首題無菩薩二字，此依尾題。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第一百五十九冊　毀</p>
</td>
</tr>
<tr><td>228</td>
<td>無字寶篋經一卷　<span class="note-inline">(元魏菩提留支譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>229</td>
<td>大乘離文字普光明藏經一卷　<span class="note-inline">(唐地婆訶羅譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>230</td>
<td>佛說長者子制經一卷　<span class="note-inline">(後漢安世高譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>231</td>
<td>大乘遍照光明藏無字法門經一卷　<span class="note-inline">(唐地婆訶羅譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>232</td>
<td>佛說老女人經一卷　<span class="note-inline">(吳支謙譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>233</td>
<td>佛說老母經一卷　<span class="note-inline">(失譯，附宋錄。)</span></td>
</tr>
<tr><td>234</td>
<td>佛說老母女六英經一卷　<span class="note-inline">(宋求那跋陀羅譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>235</td>
<td>佛說菩薩逝經一卷　<span class="note-inline">(晉白法祖譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>236</td>
<td>佛說月光童子經一卷　<span class="note-inline">(晉竺法護譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>237</td>
<td>申日兜本經一卷　<span class="note-inline">(宋跋陀羅譯。（明藏考定兜當作兒）)</span></td>
</tr>
<tr><td>238</td>
<td>佛說逝童子經一卷　<span class="note-inline">(晉支法度譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>239</td>
<td>佛說犢子經一卷　<span class="note-inline">(吳支謙譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>240</td>
<td>佛說乳光佛經一卷　<span class="note-inline">(晉竺法護譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>241</td>
<td>無垢賢女經一卷　<span class="note-inline">(晉竺法護譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>242</td>
<td>腹中女聽經一卷　<span class="note-inline">(北涼曇無讖譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>243</td>
<td>文殊師利問菩提經一卷　<span class="note-inline">(姚秦鳩摩羅什譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>244</td>
<td>伽耶山頂經一卷　<span class="note-inline">(元魏菩提留支譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>245</td>
<td>眾頭精舍經一卷　<span class="note-inline">(隋毗尼多流支譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>246</td>
<td>大乘伽耶山頂經一卷　<span class="note-inline">(唐菩提留志等譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>247</td>
<td>佛說德護長者經二卷　<span class="note-inline">(隋那連提耶舍譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>248</td>
<td>佛說轉女身經一卷　<span class="note-inline">(宋曇摩蜜多譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第一百六十冊　傷</p>
</td>
</tr>
<tr><td>249</td>
<td>佛說未曾有經一卷　<span class="note-inline">(後漢失譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>250</td>
<td>甚希有經一卷　<span class="note-inline">(唐玄奘譯，唐太宗通序，唐高宗記。)</span></td>
</tr>
<tr><td>251</td>
<td>佛說最無比經一卷　<span class="note-inline">(唐玄奘譯，唐太宗通序，唐高宗記。)</span></td>
</tr>
<tr><td>252</td>
<td>如來師子吼經一卷　<span class="note-inline">(元魏佛陀扇多譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>253</td>
<td>大方廣師子吼經一卷　<span class="note-inline">(唐地婆訶羅等譯，唐武后通序。)</span></td>
</tr>
<tr><td>254</td>
<td>大乘百福相經一卷　<span class="note-inline">(唐地婆訶羅譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>255</td>
<td>佛說無上依經二卷　<span class="note-inline">(梁真諦譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>256</td>
<td>佛說決定總持經一卷　<span class="note-inline">(晉竺法護譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>257</td>
<td>謗佛經一卷　<span class="note-inline">(元魏菩提留支譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>258</td>
<td>佛說寶積三昧文殊師利菩薩問法身經一卷　<span class="note-inline">(後漢安世高譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>259</td>
<td>入法界體性經一卷　<span class="note-inline">(隋闍那崛多譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>260</td>
<td>大乘百福莊嚴相經一卷　<span class="note-inline">(唐地婆訶羅等譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>261</td>
<td>大乘四法經一卷　<span class="note-inline">(唐地婆訶羅譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>262</td>
<td>佛說菩薩修行四法經一卷　<span class="note-inline">(唐地婆訶羅譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>263</td>
<td>希有校量功德經一卷　<span class="note-inline">(隋闍那崛多譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>264</td>
<td>善恭敬經一卷　<span class="note-inline">(隋闍那崛多譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>265</td>
<td>稱讚大乘功德經一卷　<span class="note-inline">(唐玄奘譯，唐太宗通序，唐高宗記。)</span></td>
</tr>
<tr><td>266</td>
<td>佛說妙法決定業障經一卷　<span class="note-inline">(唐智嚴譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>267</td>
<td>銀色女經一卷　<span class="note-inline">(元魏佛陀扇多譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>268</td>
<td>佛說阿闍世王受決經一卷　<span class="note-inline">(晉法炬譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>269</td>
<td>採華違王上佛授決經一卷　<span class="note-inline">(晉竺曇無蘭譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>270</td>
<td>佛說正恭敬經一卷　<span class="note-inline">(元魏佛陀扇多譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>271</td>
<td>佛說前世三轉經一卷　<span class="note-inline">(晉法炬譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第一百六十一冊　女</p>
</td>
</tr>
<tr><td>272</td>
<td>了本生死經一卷　<span class="note-inline">(吳支謙譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>273</td>
<td>佛說自誓三昧經一卷　<span class="note-inline">(後漢安世高譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>274</td>
<td>佛說貝多樹下思惟十二因緣經一卷　<span class="note-inline">(「亦名聞城十二因緣經」，吳支謙譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>275</td>
<td>緣起聖道經一卷　<span class="note-inline">(唐玄奘譯，唐太宗通序，唐高宗記。)</span></td>
</tr>
<tr><td>276</td>
<td>佛說稻芉經一卷　<span class="note-inline">(失譯，附東晉錄。)</span></td>
</tr>
<tr><td>277</td>
<td>佛說作佛形像經一卷　<span class="note-inline">(失譯，附漢錄。)</span></td>
</tr>
<tr><td>278</td>
<td>佛說龍施女經一卷　<span class="note-inline">(吳支謙譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>279</td>
<td>佛說龍施菩薩本起經一卷　<span class="note-inline">(晉竺法護譯)</span></td>
</tr>
<tr><td>280</td>
<td>佛說八吉祥神呪經一卷　<span class="note-inline">(吳支謙譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>281</td>
<td>轉有經一卷　<span class="note-inline">(元魏佛陀扇多譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>282</td>
<td>佛說文殊師利巡行經一卷　<span class="note-inline">(元魏菩提留支譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>283</td>
<td>文殊尸利行經一卷　<span class="note-inline">(隋豆那崛多譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>284</td>
<td>佛說諫王經一卷　<span class="note-inline">(宋沮渠京聲譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>285</td>
<td>如來示教勝軍王經一卷　<span class="note-inline">(唐玄奘譯，唐太宗通序，唐高宗記。)</span></td>
</tr>
<tr><td>286</td>
<td>佛為勝光天子說王法經一卷　<span class="note-inline">(唐義淨譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>287</td>
<td>大方等修多羅王經一卷　<span class="note-inline">(元魏菩提流支譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>288</td>
<td>如來獨證自誓三昧經一卷　<span class="note-inline">(晉竺法護譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>289</td>
<td>佛說灌佛經一卷　<span class="note-inline">(「一名灌洗佛形像經」，晉法炬譯。卍十補錄。)</span></td>
</tr>
<tr><td>290</td>
<td>佛說灌洗佛經一卷　<span class="note-inline">(乞伏秦聖堅譯。卍十補錄。)</span></td>
</tr>
<tr><td>291</td>
<td>佛說造立形像福報經一卷　<span class="note-inline">(失譯，附東晉錄。)</span></td>
</tr>
<tr><td>292</td>
<td>佛說八陽神呪經一卷　<span class="note-inline">(晉竺法護譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>293</td>
<td>八吉祥經一卷　<span class="note-inline">(梁僧伽婆羅譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>294</td>
<td>佛說八佛名號經一卷　<span class="note-inline">(隋闍那崛多譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>295</td>
<td>佛說盂蘭盆經一卷　<span class="note-inline">(晉竺法護譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>296</td>
<td>佛說報恩奉盆經一卷　<span class="note-inline">(「亦云報像功德經」，失譯，附東晉錄。)</span></td>
</tr>
<tr><td>297</td>
<td>佛說浴像功德經一卷　<span class="note-inline">(唐寶思惟譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>298</td>
<td>浴像功德經一卷　<span class="note-inline">(唐義淨譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>299</td>
<td>佛說校量數珠功德經一卷　<span class="note-inline">(唐寶思惟譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>300</td>
<td>曼殊室利呪藏中校量數珠功德經一卷　<span class="note-inline">(唐義淨譯)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第一百六十二冊至第一百六十四冊　慕貞潔</p>
</td>
</tr>
<tr><td>301</td>
<td>不空羂索神變真言經三十卷　<span class="note-inline">(唐菩提流支譯。嘉必、大正一〇九二補錄。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第一百六十五冊　男</p>
</td>
</tr>
<tr><td>302</td>
<td>不空羂索呪經一卷　<span class="note-inline">(隋闍那崛多等譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>303</td>
<td>不空羂索心呪王經三卷　<span class="note-inline">(唐寶思惟譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>304</td>
<td>不空羂索呪心經一卷　<span class="note-inline">(唐菩提流志第三譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>305</td>
<td>不空羂索陀羅尼經二卷　<span class="note-inline">(唐李無諂譯，波崙序，有題記。卍十補錄。)</span></td>
</tr>
<tr><td>306</td>
<td>千眼千臂觀世音菩薩陀羅尼神呪經二卷　<span class="note-inline">(唐智通譯，波崙序。嘉能、卍十異本，大正一〇五七補錄。)</span></td>
</tr>
<tr><td>307</td>
<td>千手千眼觀世音菩薩姥陀羅尼身經一卷　<span class="note-inline">(唐菩提流志譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>308</td>
<td>觀世音菩薩秘密藏神呪經一卷　<span class="note-inline">(唐實叉難陀譯。卍十補錄。)</span></td>
</tr>
<tr><td>309</td>
<td>觀世音菩薩如意摩尼陀羅尼經一卷　<span class="note-inline">(唐寶思惟譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>310</td>
<td>千手千眼觀世音菩薩廣大圓滿無礙大悲心陀羅尼經一卷　<span class="note-inline">(唐伽梵達摩譯。嘉能補錄。)</span></td>
</tr>
<tr><td>311</td>
<td>不空羂索神呪心經一卷　<span class="note-inline">(唐玄奘第二譯，佚名後序。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第一百六十六冊　效</p>
</td>
</tr>
<tr><td>312</td>
<td>佛說觀自在菩薩如意心陀羅尼呪經一卷　<span class="note-inline">(唐義淨譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>313</td>
<td>如意輪陀羅尼經一卷　<span class="note-inline">(「出大蓮華金剛三昧耶加持秘密無障礙經」，唐菩提流志譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>314</td>
<td>大方廣菩薩藏經中文殊師利根本一字陀羅尼法一卷　<span class="note-inline">(唐寶思惟譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>315</td>
<td>曼殊室利菩薩呪藏中一字呪王經一卷　<span class="note-inline">(唐義淨譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>316</td>
<td>稱讚如來功德神呪經一卷　<span class="note-inline">(唐義淨譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>317</td>
<td>十二佛名神呪校量功德除障滅罪經一卷　<span class="note-inline">(隋闍那崛多譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>318</td>
<td>佛說孔雀王呪經二卷　<span class="note-inline">(梁僧伽婆羅譯，附結呪界法。)</span></td>
</tr>
<tr><td>319</td>
<td>大孔雀王神呪經一卷　<span class="note-inline">(晉帛尸梨蜜多羅譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>320</td>
<td>佛說大金色孔雀王呪經一卷　<span class="note-inline">(失譯，附秦錄。)</span></td>
</tr>
<tr><td>321</td>
<td>大金色孔雀王呪經一卷　<span class="note-inline">(姚秦鳩摩羅什譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>322</td>
<td>佛說大孔雀呪王經三卷　<span class="note-inline">(唐義淨譯，前有讀誦方便，後附壇塲畫像法式。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第一百六十七冊至第一百六十八冊　才良</p>
</td>
</tr>
<tr><td>323</td>
<td>佛說陀羅尼集經十二卷　<span class="note-inline">(唐阿地瞿多譯，玄楷序。)</span></td>
</tr>
<tr><td>324</td>
<td>佛說七俱胝佛母心大准提陀羅尼經一卷　<span class="note-inline">(唐金剛智譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>325</td>
<td>千轉陀羅尼觀世音菩薩呪一卷　<span class="note-inline">(唐智通譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>326</td>
<td>呪五首經一卷　<span class="note-inline">(唐玄奘譯。大正一〇三四補錄。)</span></td>
</tr>
<tr><td>327</td>
<td>六字大陀羅尼呪經一卷　<span class="note-inline">(唐菩提流支譯。卍十一補錄。)</span></td>
</tr>
<tr><td>328</td>
<td>摩利支天經一卷　<span class="note-inline">(失譯，附梁錄。嘉盡異本。)</span></td>
</tr>
<tr><td>329</td>
<td>佛說七俱胝佛母准提大明陀羅尼經一卷　<span class="note-inline">(唐金剛智譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>330</td>
<td>佛說十一面觀世音神呪經一卷　<span class="note-inline">(宇文周耶舍崛多等譯，尾題無神呪二字。)</span></td>
</tr>
<tr><td>331</td>
<td>十一面神呪心經一卷　<span class="note-inline">(唐玄奘譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>332</td>
<td>呪三首經一卷　<span class="note-inline">(唐地婆訶羅譯，又見知函佛頂最勝陀羅尼經附錄。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第一百六十九冊　知</p>
</td>
</tr>
<tr><td>333</td>
<td>觀自在菩薩怛嚩多唎隨心陀羅尼經一卷　<span class="note-inline">(唐智通譯。卍十異本，大正一一〇三補錄。)</span></td>
</tr>
<tr><td>334</td>
<td>種種雜呪經一卷　<span class="note-inline">(宇文周闍那崛多譯，有題記。)</span></td>
</tr>
<tr><td>335</td>
<td>佛頂尊勝陀羅尼經一卷　<span class="note-inline">(唐杜行顗譯，音釋誤雜後經。)</span></td>
</tr>
<tr><td>336</td>
<td>佛頂最勝陀羅尼經一卷　<span class="note-inline">(唐地婆訶羅譯，彥悰序。附三呪同良函呪三首經。)</span></td>
</tr>
<tr><td>337</td>
<td>佛頂尊勝陀羅尼經一卷　<span class="note-inline">(唐佛陀波利譯，志靜序。嘉莫、卍十一補錄。)</span></td>
</tr>
<tr><td>338</td>
<td>佛說無量門微密持經一卷　<span class="note-inline">(吳支謙譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>339</td>
<td>佛說出生無量門持經一卷　<span class="note-inline">(晉佛陀跋陀羅譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>340</td>
<td>佛說佛頂尊勝陀羅尼經一卷　<span class="note-inline">(唐義淨譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>341</td>
<td>佛說最勝佛頂陀羅尼淨除業障經一卷　<span class="note-inline">(唐地婆訶羅譯。卍十一補錄。)</span></td>
</tr>
<tr><td>342</td>
<td>阿難陀目佉尼呵離陀經一卷　<span class="note-inline">(劉宋求那跋陀羅譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>343</td>
<td>舍利弗陀羅尼經一卷　<span class="note-inline">(梁僧伽婆羅譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>344</td>
<td>阿難陀目佉尼呵離陀鄰尼經一卷　<span class="note-inline">(元魏佛陀扇多譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>345</td>
<td>佛說無量門破魔陀羅尼經一卷　<span class="note-inline">(宋功德直等譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>346</td>
<td>佛說一向出生菩薩經一卷　<span class="note-inline">(隋闍那崛多等譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>347</td>
<td>出生無邊門陀羅尼經一卷　<span class="note-inline">(唐智嚴譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>348</td>
<td>勝幢臂印陀羅尼經一卷　<span class="note-inline">(唐玄奘譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>349</td>
<td>妙臂印幢陀羅尼經一卷　<span class="note-inline">(唐實叉難陀譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第一百七十冊　過</p>
</td>
</tr>
<tr><td>350</td>
<td>佛說無崖際總持法門經一卷　<span class="note-inline">(高齊萬天懿譯（開元及各藏題乞伏秦聖堅譯）。)</span></td>
</tr>
<tr><td>351</td>
<td>尊勝菩薩所問一切諸法入無量門陀羅尼經一卷　<span class="note-inline">(高齊萬天懿譯，附譯師傳。)</span></td>
</tr>
<tr><td>352</td>
<td>金剛上味陀羅尼經一卷　<span class="note-inline">(元魏佛陀扇多譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>353</td>
<td>金剛場陀羅尼經一卷　<span class="note-inline">(隋闍那崛多譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>354</td>
<td>虛空藏菩薩問七佛陀羅尼呪經一卷　<span class="note-inline">(失譯，附梁錄)</span></td>
</tr>
<tr><td>355</td>
<td>華積陀羅尼神呪經一卷　<span class="note-inline">(吳支謙譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>356</td>
<td>師子奮迅菩薩所問經一卷　<span class="note-inline">(失譯，附東晉錄。)</span></td>
</tr>
<tr><td>357</td>
<td>佛說華聚陀羅尼呪經一卷　<span class="note-inline">(失譯，附東晉錄。)</span></td>
</tr>
<tr><td>358</td>
<td>六字呪王經一卷　<span class="note-inline">(失譯，附東晉錄。)</span></td>
</tr>
<tr><td>359</td>
<td>六字神呪王經一卷　<span class="note-inline">(失譯，附梁錄。卍十一異本。)</span></td>
</tr>
<tr><td>360</td>
<td>如來方便善巧呪經一卷　<span class="note-inline">(隋闍那崛多譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>361</td>
<td>佛說持句神呪經一卷　<span class="note-inline">(「亦云陀羅尼句」，吳支謙第一譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>362</td>
<td>佛說陀鄰尼鉢經一卷　<span class="note-inline">(晉竺曇無蘭譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>363</td>
<td>東方最勝燈王如來遣二菩薩送呪奉釋迦如來護持世間經一卷　<span class="note-inline">(隋闍那崛多譯，尾題最勝燈王如來經。)</span></td>
</tr>
<tr><td>364</td>
<td>善法方便陀羅尼呪經一卷　<span class="note-inline">(失譯，附東晉錄。)</span></td>
</tr>
<tr><td>365</td>
<td>金剛秘密善門陀羅尼經一卷　<span class="note-inline">(失譯，附東晉錄。卍十一異本。)</span></td>
</tr>
<tr><td>366</td>
<td>護命法門神呪經一卷　<span class="note-inline">(唐菩提流志譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>367</td>
<td>無垢淨光大陀羅尼經一卷　<span class="note-inline">(唐彌陀山等譯。大正一〇二四補錄。)</span></td>
</tr>
<tr><td>368</td>
<td>請觀世音菩薩消伏毒害陀羅尼呪經一卷　<span class="note-inline">(晉竺難提譯。尾題佛說請觀世音經。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第一百七十一冊　必</p>
</td>
</tr>
<tr><td>369</td>
<td>內藏百寶經一卷　<span class="note-inline">(後漢支婁迦讖譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>370</td>
<td>溫室洗浴眾僧經一卷　<span class="note-inline">(後漢安世高譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>371</td>
<td>佛說須賴經一卷　<span class="note-inline">(前涼支施崙譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>372</td>
<td>菩薩道樹經一卷　<span class="note-inline">(「或云私呵昧經，一名菩薩道樹三昧，亦名私呵三昧」，吳支謙譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>373</td>
<td>菩薩生地經一卷　<span class="note-inline">(吳支謙譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>374</td>
<td>梵女首意經一卷　<span class="note-inline">(晉竺法護譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>375</td>
<td>佛說四不可得經一卷　<span class="note-inline">(晉竺法護譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>376</td>
<td>成具光明定意經一卷　<span class="note-inline">(後漢支曜譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>377</td>
<td>佛說寶網經一卷　<span class="note-inline">(晉竺法護譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>378</td>
<td>大方等如來藏經一卷　<span class="note-inline">(晉佛陀跋陀羅譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>379</td>
<td>佛說諸德福田經一卷　<span class="note-inline">(晉法立、法炬共譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>380</td>
<td>佛語經一卷　<span class="note-inline">(元魏菩提留支譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>381</td>
<td>金色王經一卷　<span class="note-inline">(元魏瞿曇般若流支譯，有翻譯記。)</span></td>
</tr>
<tr><td>382</td>
<td>演道俗業經一卷　<span class="note-inline">(乞伏秦聖堅譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>383</td>
<td>百佛名經一卷　<span class="note-inline">(隋那連提舍譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>384</td>
<td>佛說須賴經一卷　<span class="note-inline">(「一名叉須賴，此云善順」，魏白延譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>385</td>
<td>菩薩行五十緣身經一卷　<span class="note-inline">(晉竺法護譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>386</td>
<td>菩薩修行經一卷　<span class="note-inline">(「亦名威施長者問觀身行經」，晉白法祖譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第一百七十二冊　改</p>
</td>
</tr>
<tr><td>387</td>
<td>稱揚諸佛功德經三卷　<span class="note-inline">(「亦名集諸佛華經」，元魏吉迦夜共曇曜譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>388</td>
<td>須真天子經二卷　<span class="note-inline">(晉竺法護譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>389</td>
<td>摩訶摩耶經二卷　<span class="note-inline">(「又名佛昇忉利天為母說法經」，蕭齊曇景譯。嘉彼、大正三八三補錄。)</span></td>
</tr>
<tr><td>390</td>
<td>除恐災患經一卷　<span class="note-inline">(乞伏秦聖堅譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>391</td>
<td>觀世音菩薩得大勢菩薩受記經一卷　<span class="note-inline">(劉宋曇無竭譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>392</td>
<td>佛說孛經抄一卷　<span class="note-inline">(吳支謙譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第一百七十三冊　得</p>
</td>
</tr>
<tr><td>393</td>
<td>佛說海龍王經四卷　<span class="note-inline">(晉竺法護譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>394</td>
<td>佛說首楞嚴三昧經三卷　<span class="note-inline">(姚秦鳩摩羅什譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>395</td>
<td>佛說觀普賢菩薩行法經一卷　<span class="note-inline">(宋曇無蜜多譯，遵式序，子榮題記。)</span></td>
</tr>
<tr><td>396</td>
<td>佛說觀藥王藥上二菩薩經一卷　<span class="note-inline">(劉宋畺良耶舍譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>397</td>
<td>不思議光菩薩所說經一卷　<span class="note-inline">(姚秦鳩摩羅什第二譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第一百七十四冊至第一百七十五冊　能莫</p>
</td>
</tr>
<tr><td>398</td>
<td>十住斷結經十四卷　<span class="note-inline">(姚秦竺佛念譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>399</td>
<td>諸佛要集經二卷　<span class="note-inline">(晉竺法護初譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>400</td>
<td>佛說未曾有因緣經二卷　<span class="note-inline">(蕭齊曇景第三譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第一百七十六冊至第一百七十七冊　忘罔</p>
</td>
</tr>
<tr><td>401</td>
<td>菩薩瓔珞經十三卷　<span class="note-inline">(「一名現在報經」，姚秦竺佛念譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>402</td>
<td>超日明三昧經二卷　<span class="note-inline">(晉聶承遠譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第一百七十八冊　談</p>
</td>
</tr>
<tr><td>403</td>
<td>賢劫經十卷　<span class="note-inline">(「亦名颰陀劫三昧經，晉曰賢劫定意」，晉竺法護譯，有題記。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第一百七十九冊至第一百八十冊　彼短</p>
</td>
</tr>
<tr><td>404</td>
<td>大法炬陀羅尼經二十卷　<span class="note-inline">(隋闍那崛多等譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第一百八十一冊至第一百八十二冊　靡恃</p>
</td>
</tr>
<tr><td>405</td>
<td>大威德陀羅尼經二十卷　<span class="note-inline">(隋闍那崛多等譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第一百八十三冊至第一百八十四冊　<span class="corr">己</span>長</p>
</td>
</tr>
<tr><td>406</td>
<td>佛說佛名經十二卷　<span class="note-inline">(元魏菩提留支譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>407</td>
<td>三劫三千佛名經三卷　<span class="note-inline">(「一名集諸佛大功德山」，失譯，附梁錄。嘉長、卍十一異本。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第一百八十五冊　信</p>
</td>
</tr>
<tr><td>408</td>
<td>五千五百佛名神呪除障滅罪經八卷　<span class="note-inline">(隋崛多共笈多等譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>409</td>
<td>佛說不思議功德諸佛所護念經二卷　<span class="note-inline">(「出眾經」，曹魏失譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第一百八十六冊　使</p>
</td>
</tr>
<tr><td>410</td>
<td>佛說華手經十卷　<span class="note-inline">(姚秦鳩摩羅什譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第一百八十七冊　可</p>
</td>
</tr>
<tr><td>411</td>
<td>大方等陀羅尼經四卷　<span class="note-inline">(北涼法眾譯。卍十一補錄。)</span></td>
</tr>
<tr><td>412</td>
<td>僧伽吒經四卷　<span class="note-inline">(元魏月婆首那譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>413</td>
<td>力莊嚴三昧經三卷　<span class="note-inline">(隋那連提耶舍譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>414</td>
<td>大方廣圓覺修多羅了義經一卷　<span class="note-inline">(唐佛陀多羅譯。裴休序，宗密序，皆序略疏，序注見卍續一五及八七，略疏之鈔見嘉治本於。卍續乙二三出佚文。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第一百八十八冊　覆</p>
</td>
</tr>
<tr><td>415</td>
<td>觀佛三昧海經十卷　<span class="note-inline">(晉佛陀跋陀羅譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第一百八十九冊　器</p>
</td>
</tr>
<tr><td>416</td>
<td>大方便佛報恩經七卷　<span class="note-inline">(失譯，出後漢錄。)</span></td>
</tr>
<tr><td>417</td>
<td>菩薩本行經三卷　<span class="note-inline">(失譯、附東晉錄。卍十一補錄。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第一百九十冊　欲</p>
</td>
</tr>
<tr><td>418</td>
<td>法集經六卷　<span class="note-inline">(元魏菩提留支譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>419</td>
<td>觀察諸法行經四卷　<span class="note-inline">(隋闍那崛多譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第一百九十一冊　難</p>
</td>
</tr>
<tr><td>420</td>
<td>菩薩處胎經五卷　<span class="note-inline">(姚秦竺佛念譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>421</td>
<td>弘道廣顯三昧經四卷　<span class="note-inline">(「一名入金剛問定意經」，晉竺法護譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>422</td>
<td>佛說施燈功德經一卷　<span class="note-inline">(高齊那連提黎耶舍譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第一百九十二冊　量</p>
</td>
</tr>
<tr><td>423</td>
<td>央掘魔羅經四卷　<span class="note-inline">(劉宋求那跋陀羅譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>424</td>
<td>無所有菩薩經四卷　<span class="note-inline">(隋闍那崛多等譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>425</td>
<td>佛說明度五十校計經二卷　<span class="note-inline">(後漢安世高譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第一百九十三冊　墨</p>
</td>
</tr>
<tr><td>426</td>
<td>中陰經二卷　<span class="note-inline">(姚秦竺佛念譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>427</td>
<td>大法鼓經二卷　<span class="note-inline">(劉宋求那跋陀羅譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>428</td>
<td>文殊師利所問經二卷　<span class="note-inline">(梁僧伽婆羅譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>429</td>
<td>月上女經二卷　<span class="note-inline">(隋闍那崛多譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>430</td>
<td>大方廣如來秘密藏經二卷　<span class="note-inline">(失譯，附三秦錄。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第一百九十四冊　悲</p>
</td>
</tr>
<tr><td>431</td>
<td>大乘密嚴經三卷　<span class="note-inline">(唐地婆訶羅譯，唐武后通序。)</span></td>
</tr>
<tr><td>432</td>
<td>占察善惡業報經二卷　<span class="note-inline">(「出六根聚經中」，隋菩提登譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>433</td>
<td>佛說蓮華面經二卷　<span class="note-inline">(隋那連提黎耶舍譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>434</td>
<td>文殊師利問菩薩署經一卷　<span class="note-inline">(後漢支婁迦讖譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>435</td>
<td>大乘造像功德經二卷　<span class="note-inline">(唐提雲般若等譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第一百九十五冊　[糸*系]</p>
</td>
</tr>
<tr><td>436</td>
<td>廣大寶樓閣善住秘密陀羅尼經三卷　<span class="note-inline">(唐菩提流志譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>437</td>
<td>一字佛頂輪王經六卷　<span class="note-inline">(「一名五佛頂經」，唐菩提流志譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>438</td>
<td>大陀羅尼末法中一字心呪經一卷　<span class="note-inline">(唐寶思惟譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第一百九十六冊　染</p>
</td>
</tr>
<tr><td>439</td>
<td>大佛頂如來密因修證了義諸菩薩萬行首楞嚴經十卷　<span class="note-inline">(「一名中印度那爛陀大道塲經，於灌頂部錄出別行」，唐般<span class="corr">剌</span>密帝譯。卍十二、大正九四五補錄。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第一百九十七冊　詩</p>
</td>
</tr>
<tr><td>440</td>
<td>大毗盧遮那成佛神變加持經七卷　<span class="note-inline">(唐輸波迦羅共一行譯。題記在尾題前。卍十二補錄。)</span></td>
</tr>
<tr><td>441</td>
<td>蘇婆呼童子經三卷　<span class="note-inline">(唐輸波迦羅譯。大正八九五異本。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第一百九十八冊　讚</p>
</td>
</tr>
<tr><td>442</td>
<td>蘇悉地羯羅經三卷　<span class="note-inline">(唐輸波迦羅譯。縮閏、大正八九三異本。卍十二補錄。)</span></td>
</tr>
<tr><td>443</td>
<td>牟梨曼陀羅呪經一卷　<span class="note-inline">(「與寶樓閣經等同本，唯欠序分」，開元附梁錄，失譯人名，第一出。)</span></td>
</tr>
<tr><td>444</td>
<td>金剛頂瑜伽中略出念誦經四卷　<span class="note-inline">(唐金剛智譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第一百九十九冊　羔</p>
</td>
</tr>
<tr><td>445</td>
<td>七佛所說神呪經四卷　<span class="note-inline">(失譯，附東晉錄。)</span></td>
</tr>
<tr><td>446</td>
<td>大吉義神呪經二卷　<span class="note-inline">(元魏曇曜譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>447</td>
<td>文殊師利寶藏陀羅尼經一卷　<span class="note-inline">(「亦名文殊師利菩薩八字三昧法」，唐菩提流志譯。卍十二異本。)</span></td>
</tr>
<tr><td>448</td>
<td>金剛光焰止風雨陀羅尼經一卷　<span class="note-inline">(唐菩提流志譯。卍十二異本，縮閏補錄。)</span></td>
</tr>
<tr><td>449</td>
<td>阿吒婆拘鬼神大將上佛陀羅尼神呪經一卷　<span class="note-inline">(失譯。卍十二補錄。)</span></td>
</tr>
<tr><td>450</td>
<td>佛說大普賢陀羅尼經一卷　<span class="note-inline">(「出廣濟眾生經第四卷中」，失譯，附梁錄。)</span></td>
</tr>
<tr><td>451</td>
<td>佛說大七寶陀羅尼經一卷　<span class="note-inline">(失譯，附梁錄。)</span></td>
</tr>
<tr><td>452</td>
<td>六字大陀羅尼呪經一卷　<span class="note-inline">(失譯，附梁錄。)</span></td>
</tr>
<tr><td>453</td>
<td>佛說安宅神呪經一卷　<span class="note-inline">(失譯，出後漢錄。)</span></td>
</tr>
<tr><td>454</td>
<td>幻師颰陀神呪經一卷　<span class="note-inline">(「亦云玄師颰陀所說神呪經」，晉竺曇無蘭譯。卍十二異本。)</span></td>
</tr>
<tr><td>455</td>
<td>佛說辟除賊害呪經一卷　<span class="note-inline">(失譯，附東晉錄。)</span></td>
</tr>
<tr><td>456</td>
<td>佛說呪時氣病經一卷　<span class="note-inline">(晉竺曇無蘭譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>457</td>
<td>佛說呪齒經一卷　<span class="note-inline">(晉竺曇無蘭譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>458</td>
<td>佛說呪目經一卷　<span class="note-inline">(晉竺曇無蘭譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>459</td>
<td>佛說呪小兒經一卷　<span class="note-inline">(晉竺曇無蘭譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>460</td>
<td>阿彌陀鼓音聲王陀羅尼經一卷　<span class="note-inline">(失譯，附梁錄。)</span></td>
</tr>
<tr><td>461</td>
<td>佛說摩尼羅亶經一卷　<span class="note-inline">(晉竺曇無蘭第二譯)</span></td>
</tr>
<tr><td>462</td>
<td>佛說護諸童子陀羅尼呪經一卷　<span class="note-inline">(元魏菩提留支譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>463</td>
<td>諸佛心陀羅尼經一卷　<span class="note-inline">(唐玄奘譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>464</td>
<td>拔濟苦難陀羅尼經一卷　<span class="note-inline">(「一名勝福往生淨土經」，唐玄奘譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>465</td>
<td>八名普密陀羅尼經一卷　<span class="note-inline">(唐玄奘譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>466</td>
<td>佛說持世陀羅尼經一卷　<span class="note-inline">(唐玄奘譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>467</td>
<td>佛說六門陀羅尼經一卷　<span class="note-inline">(唐玄奘譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>468</td>
<td>清淨觀世音菩薩普賢陀羅尼經一卷　<span class="note-inline">(唐智通譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>469</td>
<td>佛說檀持羅麻油述經一卷　<span class="note-inline">(晉竺曇無蘭譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第二百冊　羊</p>
</td>
</tr>
<tr><td>470</td>
<td>諸佛集會陀羅尼經一卷　<span class="note-inline">(「與趙宋施護出息除中夭經同本」，唐提雲般若等譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>471</td>
<td>佛說智炬陀羅尼經一卷　<span class="note-inline">(「與趙宋施護出智光滅業障經同本」，唐提雲般若等譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>472</td>
<td>佛說隨求即得大自在陀羅尼神呪經一卷　<span class="note-inline">(唐寶思惟譯。磧羊、卍十二各異本。)</span></td>
</tr>
<tr><td>473</td>
<td>百千印陀羅尼經一卷　<span class="note-inline">(唐實叉難陀譯。卍十二異本。)</span></td>
</tr>
<tr><td>474</td>
<td>佛說救面然餓鬼陀羅尼神呪經一卷　<span class="note-inline">(唐實叉難陀譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>475</td>
<td>莊嚴王陀羅尼呪經一卷　<span class="note-inline">(唐義淨譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>476</td>
<td>香王菩薩陀羅尼呪經一卷　<span class="note-inline">(唐義淨譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>477</td>
<td>佛說拔除罪障呪王經一卷　<span class="note-inline">(唐義淨譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>478</td>
<td>佛說一切功德莊嚴王經一卷　<span class="note-inline">(唐義淨譯。嘉行補錄。)</span></td>
</tr>
<tr><td>479</td>
<td>虛空藏菩薩能滿諸願最勝心陀羅尼求聞持法一卷　<span class="note-inline">(「出金剛頂經成就一切義品」，唐輸波迦羅譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>480</td>
<td>佛說善夜經一卷　<span class="note-inline">(唐義淨譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>481</td>
<td>金剛頂經曼殊室利菩薩五字心陀羅尼品一卷　<span class="note-inline">(唐金剛智譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>482</td>
<td>觀自在如意輪菩薩瑜伽法要一卷　<span class="note-inline">(唐金剛智譯。卍十二補錄。)</span></td>
</tr>
<tr><td>483</td>
<td>佛說佛地經一卷　<span class="note-inline">(唐玄奘譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>484</td>
<td>佛遺教經一卷　<span class="note-inline">(後秦鳩摩羅什譯，唐太宗施行勅，宋真宗注經序。按真宗注本已佚。)</span></td>
</tr>
<tr><td>485</td>
<td>出生菩提心經一卷　<span class="note-inline">(隋闍那崛多等譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>486</td>
<td>佛說佛印三昧經一卷　<span class="note-inline">(後漢安世高譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>487</td>
<td>文殊師利般涅槃經一卷　<span class="note-inline">(晉聶道真譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>488</td>
<td>異出菩薩本起經一卷　<span class="note-inline">(晉聶道真譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>489</td>
<td>佛說賢首經一卷　<span class="note-inline">(乞伏秦聖堅譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>490</td>
<td>千佛因緣經一卷　<span class="note-inline">(姚秦鳩摩羅什譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>491</td>
<td>佛說月明菩薩經一卷　<span class="note-inline">(吳支謙譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>492</td>
<td>佛說心明經一卷　<span class="note-inline">(晉竺法護譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>493</td>
<td>佛說滅十方冥經一卷　<span class="note-inline">(晉竺法護譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>494</td>
<td>佛說鹿母經一卷　<span class="note-inline">(晉竺法護譯。卍十二異本。)</span></td>
</tr>
<tr><td>495</td>
<td>佛說魔逆經一卷　<span class="note-inline">(晉竺法護譯。卍十二補錄。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第二百一冊　景</p>
</td>
</tr>
<tr><td>496</td>
<td>佛說賴吒和羅所問德光太子經一卷　<span class="note-inline">(晉竺法護譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>497</td>
<td>商主天子所問經一卷　<span class="note-inline">(隋闍那崛多等譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>498</td>
<td>諸法最上王經一卷　<span class="note-inline">(隋闍那崛多等譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>499</td>
<td>大乘四法經一卷　<span class="note-inline">(唐實叉難陀譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>500</td>
<td>離垢慧菩薩所問禮佛法經一卷　<span class="note-inline">(唐那提譯，道宣序。)</span></td>
</tr>
<tr><td>501</td>
<td>寂照神變三摩地經一卷　<span class="note-inline">(唐玄奘譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>502</td>
<td>佛說造塔功德經一卷　<span class="note-inline">(唐地婆訶羅譯，圓測序。)</span></td>
</tr>
<tr><td>503</td>
<td>佛說不增不減經一卷　<span class="note-inline">(元魏菩提留支譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>504</td>
<td>佛說堅固女經一卷　<span class="note-inline">(隋那連提耶舍譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>505</td>
<td>佛說大乘流轉諸有經一卷　<span class="note-inline">(唐義淨譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>506</td>
<td>佛說大意經一卷　<span class="note-inline">(宋求那跋陀羅譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>507</td>
<td>受持七佛名號所生功德經一卷　<span class="note-inline">(唐玄奘譯)</span></td>
</tr>
<tr><td>508</td>
<td>佛為海龍王說法印經一卷　<span class="note-inline">(唐義淨譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>509</td>
<td>右遶佛塔功德經一卷　<span class="note-inline">(唐實叉難陀譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>510</td>
<td>般泥洹後灌臘經一卷　<span class="note-inline">(晉竺法護譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>511</td>
<td>妙色王因緣經一卷　<span class="note-inline">(唐義淨譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>512</td>
<td>佛說師子素馱娑王斷肉經一卷　<span class="note-inline">(唐智嚴譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>513</td>
<td>差摩婆帝受記經一卷　<span class="note-inline">(元魏菩提留支譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>514</td>
<td>師子莊嚴王菩薩請問經一卷　<span class="note-inline">(唐那提譯，道宣序。)</span></td>
</tr>
<tr><td>515</td>
<td>有德女所問大乘經一卷　<span class="note-inline">(「與前必字函梵女首意經大同小異」，唐菩提流志譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>516</td>
<td>佛臨涅槃記法住經一卷　<span class="note-inline">(唐玄奘譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>517</td>
<td>佛說八部佛名經一卷　<span class="note-inline">(元魏瞿曇般若流支譯)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第二百二冊　行</p>
</td>
</tr>
<tr><td>518</td>
<td>菩薩內習六波羅蜜經一卷　<span class="note-inline">(後漢嚴佛調譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>519</td>
<td>菩薩投身飼餓虎起塔因緣經一卷　<span class="note-inline">(北涼法盛譯，有題記。)</span></td>
</tr>
<tr><td>520</td>
<td>金剛三昧本性清淨不壞不滅經一卷　<span class="note-inline">(「一名金剛清淨經」，失譯，附三秦錄。尾題無不壞不滅四字。)</span></td>
</tr>
<tr><td>521</td>
<td>佛說師子月佛本生經一卷　<span class="note-inline">(失譯，附三秦錄。)</span></td>
</tr>
<tr><td>522</td>
<td>佛說長者法志妻經一卷　<span class="note-inline">(出安公涼土錄，失譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>523</td>
<td>佛說薩羅國經一卷　<span class="note-inline">(失譯，附東晉錄。)</span></td>
</tr>
<tr><td>524</td>
<td>佛說十吉祥經一卷　<span class="note-inline">(失譯，附三秦錄。)</span></td>
</tr>
<tr><td>525</td>
<td>長者女菴提遮師子吼了義經一卷　<span class="note-inline">(「似秦什師文意」，失譯，附梁錄。)</span></td>
</tr>
<tr><td>526</td>
<td>一切智光明仙人慈心因緣不食肉經一卷　<span class="note-inline">(失譯，附秦錄。)</span></td>
</tr>
<tr><td>527</td>
<td>金剛三昧經二卷　<span class="note-inline">(出北涼錄，失譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>528</td>
<td>佛說法滅盡經一卷　<span class="note-inline">(僧祐錄失譯人，今附劉宋錄。)</span></td>
</tr>
<tr><td>529</td>
<td>佛說甚深大迴向經一卷　<span class="note-inline">(劉宋失譯。出祐公錄。)</span></td>
</tr>
<tr><td>530</td>
<td>天王太子辟羅經二卷　<span class="note-inline">(安公關中異經，今附秦錄。)</span></td>
</tr>
<tr><td>531</td>
<td>優婆夷淨行法門經二卷　<span class="note-inline">(出安公涼土錄，失譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>532</td>
<td>八大人覺經一卷　<span class="note-inline">(西土聖賢集，後漢安世高譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>533</td>
<td>佛說三品弟子經一卷　<span class="note-inline">(「一名弟子學有三輩經」，吳支謙譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>534</td>
<td>佛說四輩經一卷　<span class="note-inline">(「或名四輩弟子經，或云四輩學經」，晉竺法護譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>535</td>
<td>佛說當來變經一卷　<span class="note-inline">(晉竺法護譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>536</td>
<td>過去佛分衛經一卷　<span class="note-inline">(晉竺法護譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>537</td>
<td>佛說十二頭陀經一卷　<span class="note-inline">(「一名沙門頭陀經」，劉宋求那跋陀羅譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>538</td>
<td>佛說樹提伽經一卷　<span class="note-inline">(劉宋求那跋陀羅譯。卍十二異本。)</span></td>
</tr>
<tr><td>539</td>
<td>佛說長壽王經一卷　<span class="note-inline">(西晉失譯。卍十二補錄。)</span></td>
</tr>
<tr><td>540</td>
<td>佛說法常住經一卷　<span class="note-inline">(出安祐二錄，附西晉錄。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第二百三冊　維</p>
</td>
</tr>
<tr><td>541</td>
<td>菩薩地持經八卷　<span class="note-inline">(北涼曇無讖譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第二百四冊　賢</p>
</td>
</tr>
<tr><td>542</td>
<td>菩薩善戒經九卷　<span class="note-inline">(「一名菩薩地」，劉宋求那跋摩等譯，有題記。)</span></td>
</tr>
<tr><td>543</td>
<td>菩薩善戒經一卷　<span class="note-inline">(劉宋求那跋摩等譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>544</td>
<td>佛說淨業障經一卷　<span class="note-inline">(失譯，附秦錄。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第二百五冊　剋</p>
</td>
</tr>
<tr><td>545</td>
<td>佛說梵網經二卷　<span class="note-inline">(秦鳩摩羅什譯，僧肇序。卍十七補錄。)</span></td>
</tr>
<tr><td>546</td>
<td>佛說受十善戒經一卷　<span class="note-inline">(後漢失譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>547</td>
<td>優婆塞戒經七卷　<span class="note-inline">(北涼曇無讖譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第二百六冊　念</p>
</td>
</tr>
<tr><td>548</td>
<td>菩薩瓔珞本業經二卷　<span class="note-inline">(姚秦竺佛念譯。卷上尾題無本業二字。)</span></td>
</tr>
<tr><td>549</td>
<td>菩薩戒本一卷　<span class="note-inline">(「出瑜伽論本地分中菩薩地」，慈氏菩薩說，唐玄奘譯，靜邁後序。)</span></td>
</tr>
<tr><td>550</td>
<td>菩薩戒本經一卷　<span class="note-inline">(「出地持戒品中」，慈氏菩薩說。北涼曇無讖第二譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>551</td>
<td>菩薩戒羯磨文一卷　<span class="note-inline">(彌勒菩薩說，唐玄奘譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>552</td>
<td>佛藏經四卷　<span class="note-inline">(姚秦鳩摩羅什譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第二百七冊　作</p>
</td>
</tr>
<tr><td>553</td>
<td>佛說菩薩內戒經一卷　<span class="note-inline">(劉宋求那跋摩譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>554</td>
<td>優婆塞五戒威儀經一卷　<span class="note-inline">(劉宋求那跋摩譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>555</td>
<td>佛說文殊師利淨律經一卷　<span class="note-inline">(晉竺法護譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>556</td>
<td>清淨毗尼方廣經一卷　<span class="note-inline">(姚秦鳩摩羅什譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>557</td>
<td>寂調音所問經一卷　<span class="note-inline">(「一名如來所說清淨調伏經」，劉宋法海第四譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>558</td>
<td>大乘三聚懺悔經一卷　<span class="note-inline">(隋闍那崛多及笈多等譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>559</td>
<td>菩薩五法懺悔經一卷　<span class="note-inline">(失譯，附梁錄。)</span></td>
</tr>
<tr><td>560</td>
<td>菩薩藏經一卷　<span class="note-inline">(梁僧伽婆羅譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>561</td>
<td>三曼陀颰陀羅菩薩經一卷　<span class="note-inline">(晉聶道真譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>562</td>
<td>菩薩受齋經一卷　<span class="note-inline">(晉聶道真譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>563</td>
<td>舍利弗悔過經一卷　<span class="note-inline">(後漢安世高譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>564</td>
<td>佛說文殊悔過經一卷　<span class="note-inline">(晉竺法護譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>565</td>
<td>法律三昧經一卷　<span class="note-inline">(吳支謙譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>566</td>
<td>十善業道經一卷　<span class="note-inline">(唐實叉難陀譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第二百八冊至第二百十七冊　聖德建名立形端表正空</p>
</td>
</tr>
<tr><td>567</td>
<td>大智度論一百卷　<span class="note-inline">(龍樹菩薩造，姚秦鳩摩羅什譯，僧叡序。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第二百十八冊　谷</p>
</td>
</tr>
<tr><td>568</td>
<td>十地經論十二卷　<span class="note-inline">(天親菩薩造，元魏菩提留支譯，崔光序，有題記。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第二百十九冊　傳</p>
</td>
</tr>
<tr><td>569</td>
<td>彌勒菩薩所問經論七卷　<span class="note-inline">(元魏菩提留支譯，有題記。)</span></td>
</tr>
<tr><td>570</td>
<td>大寶積經論四卷　<span class="note-inline">(元魏菩提留支譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>571</td>
<td>寶髻經四法優波提舍一卷　<span class="note-inline">(天親菩薩造，元魏毗目智仙等譯，有翻譯記及後記。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第二百二十冊　聲</p>
</td>
</tr>
<tr><td>572</td>
<td>佛地經論七卷　<span class="note-inline">(親光等菩薩造，唐玄奘譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>573</td>
<td>金剛般若波羅蜜經論三卷　<span class="note-inline">(無著菩薩造，隋達摩岌多譯。卍十九異本。)</span></td>
</tr>
<tr><td>574</td>
<td>能斷金剛般若波羅蜜多經論頌一卷　<span class="note-inline">(「亦名金剛能斷般若」，無著菩薩造，唐義淨譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第二百二十一冊　虛</p>
</td>
</tr>
<tr><td>575</td>
<td>金剛般若波羅蜜經論三卷　<span class="note-inline">(天親菩薩造，元魏菩提留支譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>576</td>
<td>能斷金剛般若波羅蜜多經論釋三卷　<span class="note-inline">(無著菩薩造頌，世親菩薩論釋，唐義淨譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>577</td>
<td>略明般若末後一頌讚述一卷　<span class="note-inline">(唐義淨述，應附前論，各藏多立專目。)</span></td>
</tr>
<tr><td>578</td>
<td>金剛般若波羅蜜經破取著不壞假名論二卷　<span class="note-inline">(功德施菩薩造，唐地婆訶羅譯，唐武后通序。)</span></td>
</tr>
<tr><td>579</td>
<td>文殊師利菩薩問菩提經論二卷　<span class="note-inline">(「一名伽耶山頂經論」，論師婆藪槃豆造，元魏菩提留支譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第二百二十二冊　堂</p>
</td>
</tr>
<tr><td>580</td>
<td>妙法蓮華經論優波提舍二卷　<span class="note-inline">(「論本內廣畧俱備」，婆藪槃豆菩薩造，元魏勒那摩提共僧朗等譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>581</td>
<td>妙法蓮華經優波提舍二卷　<span class="note-inline">(論師婆藪槃豆釋，元魏菩提留支共曇林等譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>582</td>
<td>勝思惟梵天所問經論三卷　<span class="note-inline">(元魏菩提留支譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>583</td>
<td>遺教經論一卷　<span class="note-inline">(天親菩薩造，陳真諦譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>584</td>
<td>大般涅槃經論一卷　<span class="note-inline">(婆藪槃豆作，元魏達磨菩提譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>585</td>
<td>涅槃經本有今無偈論一卷　<span class="note-inline">(天親菩薩造，陳真諦譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>586</td>
<td>無量壽經優波提舍一卷　<span class="note-inline">(婆藪槃豆菩薩造，元魏菩提留支譯。影印目錄舍字下有願生偈三字。卍二十三補錄。)</span></td>
</tr>
<tr><td>587</td>
<td>轉法輪經優波提舍一卷　<span class="note-inline">(天親菩薩造，元魏毗目智仙等譯，有翻譯記。)</span></td>
</tr>
<tr><td>588</td>
<td>三具足經優波提舍一卷　<span class="note-inline">(天親菩薩造，元魏毗目智仙等譯，有翻譯記。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第二百二十三冊至第二百三十二冊　習聽禍因惡積福緣善慶</p>
</td>
</tr>
<tr><td>589</td>
<td>瑜伽師地論一百卷　<span class="note-inline">(彌勒菩薩說，唐玄奘譯，唐太宗通序，唐高宗記，許敬宗序。大正一五七九補錄。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第二百三十三冊至第二百三十四冊　尺璧</p>
</td>
</tr>
<tr><td>590</td>
<td>顯揚聖教論二十卷　<span class="note-inline">(無著菩薩造，唐玄奘譯，唐太宗序，唐高宗記。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第二百三十五冊　非</p>
</td>
</tr>
<tr><td>591</td>
<td>大乘阿毗達磨集論七卷　<span class="note-inline">(無著菩薩造，唐玄奘譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>592</td>
<td>王法正理論一卷　<span class="note-inline">(彌勒菩薩造，唐玄奘譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>593</td>
<td>瑜伽師地論釋一卷　<span class="note-inline">(最勝子等諸菩薩造，唐玄奘譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>594</td>
<td>顯揚聖教論頌一卷　<span class="note-inline">(無著菩薩造，唐玄奘譯，唐太宗通序，唐高宗記。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第二百三十六冊至第二百三十七冊　寶寸</p>
</td>
</tr>
<tr><td>595</td>
<td>大乘阿毗達磨雜集論十六卷　<span class="note-inline">(安慧菩薩糅，唐玄奘譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>596</td>
<td>中論四卷　<span class="note-inline">(龍樹菩薩造，姚秦鳩摩羅什譯，僧叡序。尾題或作中觀論。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第二百三十八冊至第二百三十九冊　陰是</p>
</td>
</tr>
<tr><td>597</td>
<td>般若燈論十五卷　<span class="note-inline">(龍樹菩薩偈，分別明菩薩釋論，唐波羅頗迦羅蜜多羅譯，慧賾序（原佚名，此准卍字）。)</span></td>
</tr>
<tr><td>598</td>
<td>十二門論一卷　<span class="note-inline">(龍樹菩薩造，姚秦鳩摩羅什譯，僧叡序。前有品目，尾題十二門觀論。)</span></td>
</tr>
<tr><td>599</td>
<td>十八空論一卷　<span class="note-inline">(「亦十六，亦十八，亦十四」，陳真諦譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>600</td>
<td>百論二卷　<span class="note-inline">(提婆菩薩造，婆藪開士釋，姚秦鳩摩羅什譯，僧肇序。)</span></td>
</tr>
<tr><td>601</td>
<td>廣百論本一卷　<span class="note-inline">(聖天菩薩造，唐玄奘譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第二百四十冊　競</p>
</td>
</tr>
<tr><td>602</td>
<td>廣百論釋論十卷　<span class="note-inline">(聖天菩薩本，護法菩薩釋，唐玄奘譯，唐太宗通序，唐高宗記。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第二百四十一冊至第二百四十二冊　資父</p>
</td>
</tr>
<tr><td>603</td>
<td>十住毗婆沙論十五卷　<span class="note-inline">(「亦曰十住論」，龍樹菩薩造，姚秦鳩摩羅什譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>604</td>
<td>菩提資糧論六卷　<span class="note-inline">(聖者龍樹本，比丘自在釋，隋達摩笈多譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第二百四十三冊　事</p>
</td>
</tr>
<tr><td>605</td>
<td>大乘莊嚴經論十三卷　<span class="note-inline">(無著菩薩造，唐波羅頗迦羅蜜多羅譯，李百藥序。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第二百四十四冊至第二百四十五冊　君曰</p>
</td>
</tr>
<tr><td>606</td>
<td>大莊嚴經論十五卷　<span class="note-inline">(馬鳴菩薩造，姚秦鳩摩羅什譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>607</td>
<td>順中論二卷　<span class="note-inline">(龍勝菩薩造，元魏瞿曇般若流支譯，有翻釋記。尾題順中論義入大般若波羅蜜經初品法門。)</span></td>
</tr>
<tr><td>608</td>
<td>攝大乘論三卷　<span class="note-inline">(無著菩薩造，陳真諦譯，慧愷序（與論釋序同，論釋在後函）。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第二百四十六冊至第二百四十七冊　嚴與</p>
</td>
</tr>
<tr><td>609</td>
<td>攝大乘論二卷　<span class="note-inline">(無著菩薩造，元魏佛陀扇多譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>610</td>
<td>攝大乘論本三卷　<span class="note-inline">(無著菩薩造，唐玄奘譯，唐太宗通序，唐高宗記。)</span></td>
</tr>
<tr><td>611</td>
<td>攝大乘論釋十五卷　<span class="note-inline">(天親菩薩釋，陳真諦譯，慧愷序（與論序同，論在前函）。卍二十補錄。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第二百四十八冊　敬</p>
</td>
</tr>
<tr><td>612</td>
<td>攝大乘論釋十卷　<span class="note-inline">(世親菩薩釋，隋達摩笈多譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第二百四十九冊　孝</p>
</td>
</tr>
<tr><td>613</td>
<td>攝大乘論釋十卷　<span class="note-inline">(世親菩薩釋，唐玄奘譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第二百五十冊　當</p>
</td>
</tr>
<tr><td>614</td>
<td>攝大乘論釋十卷　<span class="note-inline">(無性菩薩釋，唐玄奘譯，唐太宗通序，唐高宗記。尾題攝大乘論無性菩薩釋。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第二百五十一冊　竭</p>
</td>
</tr>
<tr><td>615</td>
<td>佛性論四卷　<span class="note-inline">(天親菩薩造，陳真諦譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>616</td>
<td>決定藏論三卷　<span class="note-inline">(梁真諦譯。卷下尾題決定藏論心地品。)</span></td>
</tr>
<tr><td>617</td>
<td>辯中邊論頌一卷　<span class="note-inline">(彌勒菩薩說，唐玄奘譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>618</td>
<td>中邊分別論一卷　<span class="note-inline">(天親菩薩造，陳真諦譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第二百五十二冊　力</p>
</td>
</tr>
<tr><td>619</td>
<td>辯中邊論三卷　<span class="note-inline">(世親菩薩造，唐玄奘譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>620</td>
<td>究竟一乘寶性論五卷　<span class="note-inline">(元魏勒那摩提譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>621</td>
<td>業成就論一卷　<span class="note-inline">(天親菩薩造，元魏毗目智仙譯，有翻譯記。次行注無量壽優波提舍論。)</span></td>
</tr>
<tr><td>622</td>
<td>大乘成業論一卷　<span class="note-inline">(世親菩薩造，唐玄奘譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>623</td>
<td>因明正理門論本一卷　<span class="note-inline">(大域龍菩薩造，唐玄奘譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第二百五十三冊　忠</p>
</td>
</tr>
<tr><td>624</td>
<td>因明正理門論一卷　<span class="note-inline">(大域龍菩薩造，唐義淨譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>625</td>
<td>因明入正理論一卷　<span class="note-inline">(商羯羅主菩薩造，唐玄奘譯，明濬後序。)</span></td>
</tr>
<tr><td>626</td>
<td>顯識論一卷　<span class="note-inline">(「從無相論出」，陳真諦譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>627</td>
<td>轉識論一卷　<span class="note-inline">(陳真諦譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>628</td>
<td>大乘唯識論一卷　<span class="note-inline">(天親菩薩造，元魏菩提流支譯（開元錄作瞿曇般若流支譯），佚名序。影印目錄無大乘二字。)</span></td>
</tr>
<tr><td>629</td>
<td>大乘唯識論一卷　<span class="note-inline">(天親菩薩造，陳真諦譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>630</td>
<td>唯識二十論一卷　<span class="note-inline">(世親菩薩造，唐玄奘譯。卍二二補錄。)</span></td>
</tr>
<tr><td>631</td>
<td>成唯識寶生論五卷　<span class="note-inline">(「一名二十唯識順釋論」，護法菩薩造，唐義淨譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>632</td>
<td>唯識三十論一卷　<span class="note-inline">(世親菩薩造，唐玄奘譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第二百五十四冊　則</p>
</td>
</tr>
<tr><td>633</td>
<td>成唯識論十卷　<span class="note-inline">(護法菩薩等造，唐玄奘譯，沈玄明後序。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第二百五十五冊　盡</p>
</td>
</tr>
<tr><td>634</td>
<td>大丈夫論二卷　<span class="note-inline">(提婆羅菩薩造，北涼道泰譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>635</td>
<td>入大乘論二卷　<span class="note-inline">(堅意菩薩造，北涼道泰譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>636</td>
<td>大乘掌珍論二卷　<span class="note-inline">(清辯菩薩造，唐玄奘譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>637</td>
<td>大乘廣五蘊論一卷　<span class="note-inline">(安慧菩薩造，唐地婆訶羅譯，唐武后通序。)</span></td>
</tr>
<tr><td>638</td>
<td>大乘五蘊論一卷　<span class="note-inline">(世親菩薩造，唐玄奘譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>639</td>
<td>寶行王正論一卷　<span class="note-inline">(陳真諦譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>640</td>
<td>大乘起信論一卷　<span class="note-inline">(馬鳴菩薩造，梁真諦譯，智愷序。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第二百五十六冊　命</p>
</td>
</tr>
<tr><td>641</td>
<td>大乘起信論二卷　<span class="note-inline">(馬鳴菩薩造，唐實叉難陀譯。卍二二補錄。)</span></td>
</tr>
<tr><td>642</td>
<td>發菩提心論二卷　<span class="note-inline">(天親菩薩造，姚秦鳩摩羅什譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>643</td>
<td>三無性論二卷　<span class="note-inline">(「出無相論」，陳真諦譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>644</td>
<td>方便心論一卷　<span class="note-inline">(龍樹菩薩造，後魏吉迦夜與曇曜譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>645</td>
<td>如實論一卷　<span class="note-inline">(天親菩薩造，陳真諦譯。尾題如實論反質難品。)</span></td>
</tr>
<tr><td>646</td>
<td>無相思塵論一卷　<span class="note-inline">(陳那菩薩造，陳真諦譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>647</td>
<td>觀所緣緣論一卷　<span class="note-inline">(陳那菩薩造，唐玄奘譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>648</td>
<td>觀所緣論釋一卷　<span class="note-inline">(護法菩薩造，唐義淨譯，唐中宗通序。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第二百五十七冊　臨</p>
</td>
</tr>
<tr><td>649</td>
<td>迴諍論一卷　<span class="note-inline">(龍樹菩薩造，後魏毗目智仙等譯，有翻譯記。)</span></td>
</tr>
<tr><td>650</td>
<td>緣生論一卷　<span class="note-inline">(聖者鬱楞伽造，隋達摩笈多譯，佚名經論并序，經在身函。)</span></td>
</tr>
<tr><td>651</td>
<td>十二因緣論一卷　<span class="note-inline">(淨意菩薩造，元魏菩提留支譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>652</td>
<td>壹輸盧迦論一卷　<span class="note-inline">(龍樹菩<span class="corr">薩造</span>，元魏瞿曇般若流支譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>653</td>
<td>大乘百法明門論一卷　<span class="note-inline">(天親菩<span class="corr">薩造</span>，唐玄奘譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>654</td>
<td>百字論一卷　<span class="note-inline">(提婆菩薩造，元魏菩提留支譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>655</td>
<td>解拳論一卷　<span class="note-inline">(陳那菩薩造，陳真諦譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>656</td>
<td>掌中論一卷　<span class="note-inline">(陳那菩薩造，唐義淨譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>657</td>
<td>取因假設論一卷　<span class="note-inline">(陳那菩薩造，唐義淨譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>658</td>
<td>觀總相論頌一卷　<span class="note-inline">(陳那菩薩造，唐義淨譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>659</td>
<td>止觀門論頌一卷　<span class="note-inline">(世親菩薩造，唐義淨譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>660</td>
<td>手杖論一卷　<span class="note-inline">(尊者釋迦稱造，唐義淨譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>661</td>
<td>六門教授習定論一卷　<span class="note-inline">(無著菩薩本，世親菩薩釋，唐義淨譯。尾題六門教授習定論三十七伽他并釋。)</span></td>
</tr>
<tr><td>662</td>
<td>大乘法界無差別論一卷　<span class="note-inline">(堅慧菩薩造，唐提雲般若等譯。卍二二補錄。)</span></td>
</tr>
<tr><td>663</td>
<td>提婆菩薩破楞伽經中外道小乘四宗論一卷　<span class="note-inline">(元魏菩提留支譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>664</td>
<td>提婆菩薩釋楞伽經中外道小乘涅槃論一卷　<span class="note-inline">(元魏菩提留支譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第二百五十八冊至第二百五十九冊　深履</p>
</td>
</tr>
<tr><td>665</td>
<td>佛說長阿含經二十二卷　<span class="note-inline">(姚秦佛陀耶舍共竺佛念譯，僧肇序。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第二百六十冊至第二百六十五冊　薄夙興溫清似</p>
</td>
</tr>
<tr><td>666</td>
<td>中何含經六十卷　<span class="note-inline">(「有五品半，合有六十四經」，晉瞿曇僧伽提婆譯，卍十二補錄。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第二百六十六冊至第二百七十冊　蘭斯馨如松</p>
</td>
</tr>
<tr><td>667</td>
<td>增壹阿含經五十卷　<span class="note-inline">(苻秦曇摩難提譯，道安序。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第二百七十一冊至第二百七十五冊　之盛川流不</p>
</td>
</tr>
<tr><td>668</td>
<td>雜阿含經五十卷　<span class="note-inline">(宋求那跋陀羅譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第二百七十六冊至第二百七十七冊　息淵</p>
</td>
</tr>
<tr><td>669</td>
<td>別譯雜阿含經二十卷　<span class="note-inline">(失譯，附秦錄。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第二百七十八冊　澄</p>
</td>
</tr>
<tr><td>670</td>
<td>佛般泥洹經二卷　<span class="note-inline">(晉白法祖譯，有題記。)</span></td>
</tr>
<tr><td>671</td>
<td>佛說方等泥洹經二卷　<span class="note-inline">(失譯，附東晉錄。)</span></td>
</tr>
<tr><td>672</td>
<td>大般涅槃經三卷　<span class="note-inline">(晉法顯譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>673</td>
<td>佛說人本欲生經一卷　<span class="note-inline">(後漢安世高譯，道安序。)</span></td>
</tr>
<tr><td>674</td>
<td>佛說梵志阿颰經一卷　<span class="note-inline">(吳支謙譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>675</td>
<td>佛說梵網六十二見經一卷　<span class="note-inline">(吳支謙譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>676</td>
<td>佛說尸迦羅越六方禮經一卷　<span class="note-inline">(「長阿含善生經別譯」，後漢安世高譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>677</td>
<td>佛說寂志果經一卷　<span class="note-inline">(晉竺曇無蘭譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第二百七十九冊　取</p>
</td>
</tr>
<tr><td>678</td>
<td>起世經十卷　<span class="note-inline">(隋闍那崛多等譯。卍十三補錄。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第二百八十冊　映</p>
</td>
</tr>
<tr><td>679</td>
<td>起世因本經十卷　<span class="note-inline">(隋達摩笈多等譯。卍十三補錄。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第二百八十一冊　容</p>
</td>
</tr>
<tr><td>680</td>
<td>樓炭經六卷　<span class="note-inline">(晉法炬共法立譯。卍十四補錄。)</span></td>
</tr>
<tr><td>681</td>
<td>長阿含十報法經二卷　<span class="note-inline">(後漢安世高譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>682</td>
<td>中本起經二卷　<span class="note-inline">(「次名四部僧始起，出長阿鋡」，後漢曇果共康孟詳譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第二百八十二冊　止</p>
</td>
</tr>
<tr><td>683</td>
<td>佛說七知經一卷　<span class="note-inline">(吳支謙譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>684</td>
<td>佛說鹹水喻經一卷　<span class="note-inline">(失譯，附西晉錄。)</span></td>
</tr>
<tr><td>685</td>
<td>佛說一切流攝守因經一卷　<span class="note-inline">(後漢安世高譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>686</td>
<td>佛說四諦經一卷　<span class="note-inline">(後漢安世高譯。卍十四補錄。)</span></td>
</tr>
<tr><td>687</td>
<td>佛說恒水經一卷　<span class="note-inline">(晉法炬譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>688</td>
<td>佛說本相倚致經一卷　<span class="note-inline">(後漢安世高譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>689</td>
<td>佛說緣本致經一卷　<span class="note-inline">(失譯，附東晉錄。)</span></td>
</tr>
<tr><td>690</td>
<td>佛說頂生王故事經一卷　<span class="note-inline">(晉法炬譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>691</td>
<td>佛說文陀竭王經一卷　<span class="note-inline">(北涼曇無讖譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>692</td>
<td>佛說閻羅王五天使者經一卷　<span class="note-inline">(宋慧簡譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>693</td>
<td>佛說鐵城泥犂經一卷　<span class="note-inline">(晉竺曇無蘭譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>694</td>
<td>佛說古來世時經一卷　<span class="note-inline">(失譯，附東晉錄。)</span></td>
</tr>
<tr><td>695</td>
<td>佛說阿那律八念經一卷　<span class="note-inline">(後漢支曜譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>696</td>
<td>佛說離睡經一卷　<span class="note-inline">(晉竺法護譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>697</td>
<td>佛說是法非法經一卷　<span class="note-inline">(後漢安世高譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>698</td>
<td>佛說求欲經一卷　<span class="note-inline">(晉法炬譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>699</td>
<td>佛說受歲經一卷　<span class="note-inline">(晉竺法護譯。卍十四補錄。)</span></td>
</tr>
<tr><td>700</td>
<td>佛說梵志計水淨經一卷　<span class="note-inline">(失譯，附東晉錄。)</span></td>
</tr>
<tr><td>701</td>
<td>佛說苦陰經一卷　<span class="note-inline">(失譯，在後漢錄。)</span></td>
</tr>
<tr><td>702</td>
<td>佛說釋摩男本經一卷　<span class="note-inline">(「四子經」，吳支謙譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>703</td>
<td>佛說苦陰因事經一卷　<span class="note-inline">(晉法炬譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>704</td>
<td>佛說樂想經一卷　<span class="note-inline">(晉竺法護譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>705</td>
<td>佛說漏分布經一卷　<span class="note-inline">(後漢安世高譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>706</td>
<td>佛說阿耨颰經一卷　<span class="note-inline">(晉竺曇無蘭譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>707</td>
<td>佛說諸法本經一卷　<span class="note-inline">(吳支謙譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>708</td>
<td>佛說瞿曇彌記果經一卷　<span class="note-inline">(劉宋慧簡譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>709</td>
<td>佛說瞻婆比丘經一卷　<span class="note-inline">(晉法炬譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>710</td>
<td>佛說伏婬經一卷　<span class="note-inline">(晉法炬譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>711</td>
<td>佛說魔嬈亂經一卷　<span class="note-inline">(失譯，附後漢錄。)</span></td>
</tr>
<tr><td>712</td>
<td>佛說弊魔試目連經一卷　<span class="note-inline">(吳支謙譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第二百八十三冊　若</p>
</td>
</tr>
<tr><td>713</td>
<td>佛說賴吒和羅經一卷　<span class="note-inline">(吳支謙譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>714</td>
<td>佛說善生子經一卷　<span class="note-inline">(晉支法度譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>715</td>
<td>佛說數經一卷　<span class="note-inline">(晉法炬譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>716</td>
<td>佛說梵志頞波羅延問種尊經一卷　<span class="note-inline">(晉竺曇無蘭譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>717</td>
<td>三歸五戒慈心厭離功德經一卷　<span class="note-inline">(失譯，附東晉錄。)</span></td>
</tr>
<tr><td>718</td>
<td>佛說須達經一卷　<span class="note-inline">(蕭齊求那毗地譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>719</td>
<td>佛為黃竹園老婆羅門說學經一卷　<span class="note-inline">(失譯，附宋錄。)</span></td>
</tr>
<tr><td>720</td>
<td>佛說梵摩喻經一卷　<span class="note-inline">(吳支謙譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>721</td>
<td>佛說尊上經一卷　<span class="note-inline">(晉竺法護譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>722</td>
<td>佛說鸚鵡經一卷　<span class="note-inline">(劉宋求那跋陀羅譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>723</td>
<td>佛說兜調經一卷　<span class="note-inline">(失譯，附西晉錄。)</span></td>
</tr>
<tr><td>724</td>
<td>佛說意經一卷　<span class="note-inline">(晉竺法護譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>725</td>
<td>佛說應法經一卷　<span class="note-inline">(晉竺法護譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>726</td>
<td>佛說泥犂經一卷　<span class="note-inline">(晉竺曇無蘭譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>727</td>
<td>優婆夷墮舍迦經一卷　<span class="note-inline">(失譯，附宋錄。)</span></td>
</tr>
<tr><td>728</td>
<td>佛說齋經一卷　<span class="note-inline">(吳支謙譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>729</td>
<td>佛說鞞摩肅經一卷　<span class="note-inline">(宋求那跋陀羅譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>730</td>
<td>佛說婆羅門子命終愛念不離經一卷　<span class="note-inline">(後漢安世高譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>731</td>
<td>佛說十支居士八城人經一卷　<span class="note-inline">(後漢安世高譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>732</td>
<td>佛說邪見經一卷　<span class="note-inline">(失譯，附宋錄。)</span></td>
</tr>
<tr><td>733</td>
<td>佛說箭喻經一卷　<span class="note-inline">(失譯，附東晉錄。)</span></td>
</tr>
<tr><td>734</td>
<td>佛說普法義經一卷　<span class="note-inline">(「亦云具法行經」，後漢安世高譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>735</td>
<td>佛說廣義法門經一卷　<span class="note-inline">(「中阿含經一品」，陳真諦譯，有題記。)</span></td>
</tr>
<tr><td>736</td>
<td>佛說戒德香經一卷　<span class="note-inline">(晉竺曇無蘭譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>737</td>
<td>佛說四人出現世間經一卷　<span class="note-inline">(宋求那跋陀羅譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>738</td>
<td>佛說波斯匿王太后崩塵土坌身經一卷　<span class="note-inline">(晉法炬譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>739</td>
<td>須摩提女經一卷　<span class="note-inline">(吳支謙譯。卍十四異本。)</span></td>
</tr>
<tr><td>740</td>
<td>佛說婆羅門避死經一卷　<span class="note-inline">(後漢安世高譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>741</td>
<td>食施獲五福報經一卷　<span class="note-inline">(「亦名佛說施色力經」，失譯，附東晉錄。)</span></td>
</tr>
<tr><td>742</td>
<td>頗婆娑羅王詣佛供養經一卷　<span class="note-inline">(晉法炬譯。卍十四補錄。)</span></td>
</tr>
<tr><td>743</td>
<td>佛說長者子六過出家經一卷　<span class="note-inline">(宋慧簡譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>744</td>
<td>佛說鴦崛摩經一卷　<span class="note-inline">(晉竺法護譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第二百八十四冊　思</p>
</td>
</tr>
<tr><td>745</td>
<td>佛說力士移山經一卷　<span class="note-inline">(晉竺法護譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>746</td>
<td>佛說四未曾有法經一卷　<span class="note-inline">(晉竺法護譯。卍十四補錄。)</span></td>
</tr>
<tr><td>747</td>
<td>佛說舍利弗目犍連遊四衢經一卷　<span class="note-inline">(後漢康孟詳譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>748</td>
<td>鴦崛髻經一卷　<span class="note-inline">(晉法炬譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>749</td>
<td>七佛父母姓字經一卷　<span class="note-inline">(曹魏失譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>750</td>
<td>佛說放牛經一卷　<span class="note-inline">(姚秦羅什譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>751</td>
<td>緣起經一卷　<span class="note-inline">(唐玄奘譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>752</td>
<td>佛說十一想思念如來經一卷　<span class="note-inline">(宋求那跋陀羅譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>753</td>
<td>佛說四泥犂經一卷　<span class="note-inline">(晉竺曇無蘭譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>754</td>
<td>阿那邠邸化七子經一卷　<span class="note-inline">(後漢安世高譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>755</td>
<td>佛說大愛道般涅槃經一卷　<span class="note-inline">(晉白法祖譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>756</td>
<td>佛母般泥洹經一卷　<span class="note-inline">(劉宋慧簡譯，附佛泥洹後變記。)</span></td>
</tr>
<tr><td>757</td>
<td>舍衛國王夢見十事經一卷　<span class="note-inline">(失譯，附西晉錄。卍十四補錄。)</span></td>
</tr>
<tr><td>758</td>
<td>佛說國王不黎先尼十夢經一卷　<span class="note-inline">(晉竺曇無蘭譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>759</td>
<td>阿難同學經一卷　<span class="note-inline">(「出增一阿含」，後漢安世高譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>760</td>
<td>佛說五蘊皆空經一卷　<span class="note-inline">(唐義淨譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>761</td>
<td>佛說七處三觀經二卷　<span class="note-inline">(後漢安世高譯。嘉興慶函缺本，依黃檗藏補錄。)</span></td>
</tr>
<tr><td>762</td>
<td>佛說聖法印經一卷　<span class="note-inline">(晉竺法護譯。卍十四補錄。)</span></td>
</tr>
<tr><td>763</td>
<td>雜阿含經一卷　<span class="note-inline">(失譯，附吳魏二錄。)</span></td>
</tr>
<tr><td>764</td>
<td>五陰譬喻經一卷　<span class="note-inline">(後漢安世高譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>765</td>
<td>佛說水沫所飄經一卷　<span class="note-inline">(晉竺曇無蘭譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>766</td>
<td>佛說不自守意經一卷　<span class="note-inline">(吳支謙譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>767</td>
<td>佛說滿願子經一卷　<span class="note-inline">(失譯，附東晉錄。)</span></td>
</tr>
<tr><td>768</td>
<td>轉法輪經一卷　<span class="note-inline">(後漢安世高譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>769</td>
<td>佛說三轉法輪經一卷　<span class="note-inline">(唐義淨譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>770</td>
<td>佛說八正道經一卷　<span class="note-inline">(後漢安世高譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>771</td>
<td>佛說馬有三相經一卷　<span class="note-inline">(後漢支曜譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>772</td>
<td>佛說馬有八態譬人經一卷　<span class="note-inline">(後漢支曜譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>773</td>
<td>佛說相應相可經一卷　<span class="note-inline">(晉法炬譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>774</td>
<td>難提釋經一卷　<span class="note-inline">(晉法炬、法立譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>775</td>
<td>治禪病秘要法經二卷　<span class="note-inline">(北涼沮渠京聲譯，有題記。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第二百八十五冊　言</p>
</td>
</tr>
<tr><td>776</td>
<td>摩鄧女經一卷　<span class="note-inline">(後漢安世高譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>777</td>
<td>摩登女解形中六事經一卷　<span class="note-inline">(失譯，附東晉錄。)</span></td>
</tr>
<tr><td>778</td>
<td>摩登伽經三卷　<span class="note-inline">(吳支謙譯。卍十四補錄。)</span></td>
</tr>
<tr><td>779</td>
<td>舍頭諫經一卷　<span class="note-inline">(晉竺法護譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>780</td>
<td>鬼問目連經一卷　<span class="note-inline">(後漢安世高譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>781</td>
<td>雜藏經一卷　<span class="note-inline">(晉法顯譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>782</td>
<td>餓鬼報應經一卷　<span class="note-inline">(「出雜藏經」，失譯，附東晉錄。)</span></td>
</tr>
<tr><td>783</td>
<td>阿難問事佛吉凶經一卷　<span class="note-inline">(後漢安世高譯。卍十四異本。)</span></td>
</tr>
<tr><td>784</td>
<td>慢法經一卷　<span class="note-inline">(晉法炬譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>785</td>
<td>阿難分別經一卷　<span class="note-inline">(乞伏秦聖堅譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>786</td>
<td>五母子經一卷　<span class="note-inline">(吳支謙譯。卍十四異本。)</span></td>
</tr>
<tr><td>787</td>
<td>沙彌羅經一卷　<span class="note-inline">(安公關中異經。)</span></td>
</tr>
<tr><td>788</td>
<td>玉耶經一卷　<span class="note-inline">(晉竺曇無蘭譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>789</td>
<td>玉耶女經一卷　<span class="note-inline">(失譯，附西晉錄，初出。卍十四異本。)</span></td>
</tr>
<tr><td>790</td>
<td>阿遬達經一卷　<span class="note-inline">(宋求那跋陀羅譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>791</td>
<td>修行本起經二卷　<span class="note-inline">(後漢竺大力共康孟詳譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第二百八十六冊　辭</p>
</td>
</tr>
<tr><td>792</td>
<td>太子瑞應本起經二卷　<span class="note-inline">(吳支謙譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>793</td>
<td>過支現在因果經四卷　<span class="note-inline">(宋求那跋陀羅譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>794</td>
<td>法海經一卷　<span class="note-inline">(晉法炬譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>795</td>
<td>海八德經一卷　<span class="note-inline">(姚秦鳩摩羅什譯。卍十四補錄。)</span></td>
</tr>
<tr><td>796</td>
<td>四十二章經一卷　<span class="note-inline">(後漢迦葉摩勝共竺法蘭譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>797</td>
<td>佛說柰女耆域因緣經一卷　<span class="note-inline">(後漢安世高譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>798</td>
<td>佛說罪業報應教化地獄經一卷　<span class="note-inline">(後漢安世高譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>799</td>
<td>佛說龍王兄弟經一卷　<span class="note-inline">(吳支謙譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>800</td>
<td>長者音悅經一卷　<span class="note-inline">(吳支謙譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>801</td>
<td>佛說柰女耆婆經一卷　<span class="note-inline">(後漢安世高譯。卍十四補錄。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第二百八十七冊　安</p>
</td>
</tr>
<tr><td>802</td>
<td>禪秘要法經三卷　<span class="note-inline">(姚秦鳩摩羅什等譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>803</td>
<td>佛說七女經一卷　<span class="note-inline">(吳支謙譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>804</td>
<td>佛說八師經一卷　<span class="note-inline">(吳支謙譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>805</td>
<td>佛說越難經一卷　<span class="note-inline">(晉聶承遠譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>806</td>
<td>佛說所欲致患經一卷　<span class="note-inline">(晉竺法護譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>807</td>
<td>佛說阿闍世王問五逆經一卷　<span class="note-inline">(晉法炬譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>808</td>
<td>佛說五苦章句經一卷　<span class="note-inline">(「一名淨除罪蓋娛樂佛法經」，晉竺曇無蘭譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>809</td>
<td>佛說堅意經一卷　<span class="note-inline">(後漢安世高譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>810</td>
<td>佛說淨飯王般涅槃經一卷　<span class="note-inline">(宋沮渠京聲譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>811</td>
<td>佛說進學經一卷　<span class="note-inline">(宋沮渠京聲譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>812</td>
<td>得道梯隥錫杖經一卷　<span class="note-inline">(失譯，附東晉錄。)</span></td>
</tr>
<tr><td>813</td>
<td>佛說持錫杖法一卷　<span class="note-inline">(失譯。應附前經，影印從元普寧、明南藏立為專目。)</span></td>
</tr>
<tr><td>814</td>
<td>佛說貧窮老公經一卷　<span class="note-inline">(宋慧簡譯。卍十四異本。)</span></td>
</tr>
<tr><td>815</td>
<td>佛說三摩竭經一卷　<span class="note-inline">(吳竺律炎譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>816</td>
<td>佛說蓱沙王五願經一卷　<span class="note-inline">(吳支謙譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>817</td>
<td>琉璃王經一卷　<span class="note-inline">(晉竺法護譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第二百八十八冊　定</p>
</td>
</tr>
<tr><td>818</td>
<td>生經五卷　<span class="note-inline">(晉竺法護譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>819</td>
<td>佛說義足經二卷　<span class="note-inline">(吳支謙譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第二百八十九冊至第二百九十五冊　篤初誠美慎終宜</p>
</td>
</tr>
<tr><td>820</td>
<td>正法念處經七十卷　<span class="note-inline">(元魏瞿曇般若流支譯，佚名序。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第二百九十六冊至第三百一冊　令榮業所基藉</p>
</td>
</tr>
<tr><td>821</td>
<td>佛本行集經六十卷　<span class="note-inline">(隋闍那崛多譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第三百二冊　甚</p>
</td>
</tr>
<tr><td>822</td>
<td>本事經七卷　<span class="note-inline">(唐玄奘譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>823</td>
<td>佛說興起行經二卷　<span class="note-inline">(「一名嚴成宿緣經，出雜藏」，後漢康孟詳譯，佚名序。卍十五異本。)</span></td>
</tr>
<tr><td>824</td>
<td>佛為首迦長者說業報差別經一卷　<span class="note-inline">(隋法智譯。首題無為首迦長者五字，此依尾題。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第三百三冊　無</p>
</td>
</tr>
<tr><td>825</td>
<td>佛說大安般守意經二卷　<span class="note-inline">(後漢安世高譯，康僧會序。卍十四補錄。)</span></td>
</tr>
<tr><td>826</td>
<td>佛說罵意經一卷　<span class="note-inline">(後漢安世高譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>827</td>
<td>禪行法想經一卷　<span class="note-inline">(後漢安世高譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>828</td>
<td>佛說處處經一卷　<span class="note-inline">(後漢安世高譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>829</td>
<td>佛說分別善惡所起經一卷　<span class="note-inline">(後漢安世高譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>830</td>
<td>佛說出家緣經一卷　<span class="note-inline">(後漢安世高譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>831</td>
<td>佛說阿含正行經一卷　<span class="note-inline">(後漢安世高譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>832</td>
<td>佛說地獄眾生相害十八泥犂經一卷　<span class="note-inline">(後漢安世高譯。首題無地獄眾生相害六字，此依尾題。)</span></td>
</tr>
<tr><td>833</td>
<td>佛說法受塵經一卷　<span class="note-inline">(後漢安世高譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>834</td>
<td>須摩提長者經一卷　<span class="note-inline">(「一名會諸佛前小名如來所說示現眾生」，吳支謙譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>835</td>
<td>長者子懊惱三處經一卷　<span class="note-inline">(後漢安世高譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>836</td>
<td>犍陀國王經一卷　<span class="note-inline">(後漢安世高譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>837</td>
<td>阿難四事經一卷　<span class="note-inline">(吳支謙譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>838</td>
<td>分別經一卷　<span class="note-inline">(晉竺法護譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>839</td>
<td>未生怨經一卷　<span class="note-inline">(吳支謙譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>840</td>
<td>四願經一卷　<span class="note-inline">(吳支謙譯。卍十四異本。)</span></td>
</tr>
<tr><td>841</td>
<td>猘狗經一卷　<span class="note-inline">(吳支謙譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>842</td>
<td>八關齋經一卷　<span class="note-inline">(宋京聲譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>843</td>
<td>孝子經一卷　<span class="note-inline">(失譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>844</td>
<td>黑氏梵志經一卷　<span class="note-inline">(吳支謙譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>845</td>
<td>阿鳩留經一卷　<span class="note-inline">(後漢失譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>846</td>
<td>佛為阿支羅迦葉自化作苦經一卷　<span class="note-inline">(失譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>847</td>
<td>陰持入經二卷　<span class="note-inline">(後漢安世高譯。卍十五出陳慧注本。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第三百四冊　竟</p>
</td>
</tr>
<tr><td>848</td>
<td>五百弟子自說本起經一卷　<span class="note-inline">(晉竺法護譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>849</td>
<td>佛說大迦葉本經一卷　<span class="note-inline">(晉竺法護譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>850</td>
<td>佛說四自侵經一卷　<span class="note-inline">(晉竺法護譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>851</td>
<td>佛說羅云忍辱經一卷　<span class="note-inline">(晉竺法炬譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>852</td>
<td>佛為年少比丘說正事經一卷　<span class="note-inline">(晉法炬譯。首題為作說，此依尾題。)</span></td>
</tr>
<tr><td>853</td>
<td>佛說沙曷比丘功德經一卷　<span class="note-inline">(晉法炬譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>854</td>
<td>佛說時非時經一卷　<span class="note-inline">(晉若羅嚴譯，附二偈。卍十五異本。)</span></td>
</tr>
<tr><td>855</td>
<td>佛說自愛經一卷　<span class="note-inline">(晉竺曇無蘭譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>856</td>
<td>佛說中心經一卷　<span class="note-inline">(晉竺曇無蘭譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>857</td>
<td>佛說見正經一卷　<span class="note-inline">(晉竺曇無蘭譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>858</td>
<td>佛說大魚事經一卷　<span class="note-inline">(晉竺曇無蘭譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>859</td>
<td>佛說阿難七夢經一卷　<span class="note-inline">(晉竺曇無蘭譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>860</td>
<td>佛說呵鵰阿那含經一卷　<span class="note-inline">(晉竺曇無蘭譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>861</td>
<td>佛說燈指因緣經一卷　<span class="note-inline">(姚秦鳩摩羅什譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>862</td>
<td>佛說婦人遇辜經一卷　<span class="note-inline">(乞伏秦聖堅譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>863</td>
<td>佛說四天王經一卷　<span class="note-inline">(宋智嚴共寶雲譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>864</td>
<td>佛說摩訶迦葉度貧母經一卷　<span class="note-inline">(宋求那跋陀羅譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>865</td>
<td>佛說十二品生死經一卷　<span class="note-inline">(宋求那跋陀羅譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>866</td>
<td>佛說輪轉五道罪福報應經一卷　<span class="note-inline">(宋求那跋陀羅譯。卍十五異本。)</span></td>
</tr>
<tr><td>867</td>
<td>佛說五無反復經一卷　<span class="note-inline">(宋沮渠京聲譯。卍十五異本，參見後目。)</span></td>
</tr>
<tr><td>868</td>
<td>佛說五無反復經一卷　<span class="note-inline">(宋沮渠京聲譯，有題記。)</span></td>
</tr>
<tr><td>869</td>
<td>佛說佛大僧大經一卷　<span class="note-inline">(宋沮渠京聲譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>870</td>
<td>佛說耶祗經一卷　<span class="note-inline">(宋沮渠京聲譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>871</td>
<td>佛說末羅王經一卷　<span class="note-inline">(宋沮渠京聲譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>872</td>
<td>佛說摩達國王經一卷　<span class="note-inline">(宋沮渠京聲譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>873</td>
<td>佛說旃陀越國王經一卷　<span class="note-inline">(宋沮渠京聲譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>874</td>
<td>佛說五恐怖世經一卷　<span class="note-inline">(宋沮渠京聲譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>875</td>
<td>佛說弟子死復生經一卷　<span class="note-inline">(宋沮渠京聲譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>876</td>
<td>佛說懈怠耕者經一卷　<span class="note-inline">(宋沮渠京聲譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>877</td>
<td>佛說辯意長者子所問經一卷　<span class="note-inline">(元魏法場譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>878</td>
<td>無垢優婆夷問經一卷　<span class="note-inline">(元魏瞿曇般若流支譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第三百五冊　學</p>
</td>
</tr>
<tr><td>879</td>
<td>佛說賢者五福德經一卷　<span class="note-inline">(晉白法祖譯。首題無德字，此依尾題。)</span></td>
</tr>
<tr><td>880</td>
<td>天請問經一卷　<span class="note-inline">(唐玄奘譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>881</td>
<td>佛說護淨經一卷　<span class="note-inline">(失譯，附東晉錄。)</span></td>
</tr>
<tr><td>882</td>
<td>佛說木槵經一卷　<span class="note-inline">(失譯，附東晉錄。)</span></td>
</tr>
<tr><td>883</td>
<td>佛說無上處經一卷　<span class="note-inline">(失譯，附東晉錄。)</span></td>
</tr>
<tr><td>884</td>
<td>佛說因緣僧護經一卷　<span class="note-inline">(失譯，附東晉錄。卍十五補錄。)</span></td>
</tr>
<tr><td>885</td>
<td>盧至長者因緣經一卷　<span class="note-inline">(失譯，附東晉錄。)</span></td>
</tr>
<tr><td>886</td>
<td>佛說五王經一卷　<span class="note-inline">(失譯，附東晉錄。)</span></td>
</tr>
<tr><td>887</td>
<td>佛說出家功德經一卷　<span class="note-inline">(失譯，附三秦錄。)</span></td>
</tr>
<tr><td>888</td>
<td>佛說栴檀樹經一卷　<span class="note-inline">(失譯，附漢錄。)</span></td>
</tr>
<tr><td>889</td>
<td>佛說頞多和多耆經一卷　<span class="note-inline">(失譯，附西晉錄。)</span></td>
</tr>
<tr><td>890</td>
<td>佛說普達王經一卷　<span class="note-inline">(失譯，附西晉錄。)</span></td>
</tr>
<tr><td>891</td>
<td>佛滅度後棺斂葬送經一卷　<span class="note-inline">(失譯，附西晉錄。)</span></td>
</tr>
<tr><td>892</td>
<td>佛說鬼子母經一卷　<span class="note-inline">(失譯，附西晉錄。)</span></td>
</tr>
<tr><td>893</td>
<td>佛說梵摩難國王經一卷　<span class="note-inline">(失譯，附西晉錄。卍十五補錄。)</span></td>
</tr>
<tr><td>894</td>
<td>佛說孫多耶致經一卷　<span class="note-inline">(吳支謙譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>895</td>
<td>佛說父母恩難報經一卷　<span class="note-inline">(後漢安世高譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>896</td>
<td>佛說新歲經一卷　<span class="note-inline">(晉竺曇無蘭譯。卍十五補錄。)</span></td>
</tr>
<tr><td>897</td>
<td>佛說羣牛譬經一卷　<span class="note-inline">(晉法炬譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>898</td>
<td>佛說九橫經一卷　<span class="note-inline">(後漢安世高譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>899</td>
<td>佛說禪行三十七品經一卷　<span class="note-inline">(後漢安世高譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>900</td>
<td>比丘避女惡名欲自殺經一卷　<span class="note-inline">(晉法炬譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>901</td>
<td>佛說身觀經一卷　<span class="note-inline">(晉竺法護譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>902</td>
<td>佛說無常經一卷　<span class="note-inline">(唐義淨譯，附臨終方訣。)</span></td>
</tr>
<tr><td>903</td>
<td>佛說八無暇有暇經一卷　<span class="note-inline">(唐義淨譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>904</td>
<td>長爪梵志請問經一卷　<span class="note-inline">(唐義淨譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>905</td>
<td>佛說譬喻經一卷　<span class="note-inline">(唐義淨譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>906</td>
<td>佛說比丘聽施經一卷　<span class="note-inline">(晉竺曇無蘭譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>907</td>
<td>佛說略教誡經一卷　<span class="note-inline">(唐義淨譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>908</td>
<td>佛說療痔病經一卷　<span class="note-inline">(唐義淨譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第三百六冊至第三百九冊　優登仕攝</p>
</td>
</tr>
<tr><td>909</td>
<td>摩訶僧祗律四十卷　<span class="note-inline">(晉佛陀跋陀羅共法顯譯。卍十八補錄。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第三百十冊至第三百十五冊　職從政存以甘</p>
</td>
</tr>
<tr><td>910</td>
<td>十誦律五十八卷　<span class="note-inline">(姚秦弗若多羅共鳩摩羅什譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>911</td>
<td>十誦律毗尼序三卷　<span class="note-inline">(晉卑摩羅叉續譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第三百十六冊至第三百二十冊　棠去而益詠</p>
</td>
</tr>
<tr><td>912</td>
<td>根本說一切有部毗柰耶五十卷　<span class="note-inline">(唐義淨譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第三百二十一冊至第三百二十二冊　樂殊</p>
</td>
</tr>
<tr><td>913</td>
<td>根本說一切有部苾芻尼毗柰耶二十卷　<span class="note-inline">(唐義淨譯，唐中宗通序。卍十九補錄。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第三百二十三冊至第三百二十六冊　貴賤禮別</p>
</td>
</tr>
<tr><td>914</td>
<td>根本說一切有部毗柰耶雜事四十卷　<span class="note-inline">(唐義淨譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第三百二十七冊　尊</p>
</td>
</tr>
<tr><td>915</td>
<td>根本說一切有部尼陀那五卷　<span class="note-inline">(唐義淨譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>916</td>
<td>根本說一切有部目得迦五卷　<span class="note-inline">(唐義淨譯，與前目卷數銜接。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第三百二十八冊至第三百三十冊　卑上和</p>
</td>
</tr>
<tr><td>917</td>
<td>彌沙塞部和醯五分律三十卷　<span class="note-inline">(宋佛陀什共竺道生等譯，佛陀什題記。各卷首尾題或無上六字，或無和醯二字。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第三百三十一冊至第三百三十六冊　下睦夫唱婦隨</p>
</td>
</tr>
<tr><td>918</td>
<td>四分律藏六十卷　<span class="note-inline">(姚秦佛陀耶舍共竺佛念等譯。卍十七補錄。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第三百三十七冊　外</p>
</td>
</tr>
<tr><td>919</td>
<td>波羅提木叉僧祗戒本一卷　<span class="note-inline">(晉佛陀跋陀羅譯。尾題摩訶僧祗律大比丘戒本。)</span></td>
</tr>
<tr><td>920</td>
<td>比丘尼僧祗律波羅提木叉戒經一卷　<span class="note-inline">(晉法顯共覺賢譯，尾題僧祗比丘尼戒本。卍十九異本。)</span></td>
</tr>
<tr><td>921</td>
<td>十誦律比丘戒本一卷　<span class="note-inline">(姚秦鳩摩羅什譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>922</td>
<td>十誦律比丘尼戒本一卷　<span class="note-inline">(宋法穎集出。尾題無律字。)</span></td>
</tr>
<tr><td>923</td>
<td>根本說一切有部戒經一卷　<span class="note-inline">(唐義淨譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>924</td>
<td>根本說一切有部苾芻尼戒經一卷　<span class="note-inline">(唐義淨譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>925</td>
<td>五分戒本一卷　<span class="note-inline">(「亦云彌沙塞戒本」，宋佛陀什等譯。卍十九異本。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第三百三十八冊　受</p>
</td>
</tr>
<tr><td>926</td>
<td>五分比丘尼戒本一卷　<span class="note-inline">(梁明徽譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>927</td>
<td>四分比丘戒本一卷　<span class="note-inline">(唐懷素依律出并序。)</span></td>
</tr>
<tr><td>928</td>
<td>四分戒本一卷　<span class="note-inline">(「曇無德出」，姚秦佛陀耶舍譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>929</td>
<td>解脫戒本經一卷　<span class="note-inline">(「出迦葉毗部」，元魏瞿曇般若流支譯，僧昉述譯經緣起。)</span></td>
</tr>
<tr><td>930</td>
<td>四分比丘尼戒本一卷　<span class="note-inline">(「出曇無德部律」，唐懷素依律集出。)</span></td>
</tr>
<tr><td>931</td>
<td>沙彌十戒法并威儀一卷　<span class="note-inline">(失譯，附東晉錄，有序。)</span></td>
</tr>
<tr><td>932</td>
<td>沙彌威儀一卷　<span class="note-inline">(宋求那跋摩譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>933</td>
<td>沙彌尼戒文一卷　<span class="note-inline">(失譯。本卷分目尼下有離字。卍十九補錄。)</span></td>
</tr>
<tr><td>934</td>
<td>沙彌尼戒經一卷　<span class="note-inline">(失譯，在漢錄。)</span></td>
</tr>
<tr><td>935</td>
<td>舍利弗問經一卷　<span class="note-inline">(失譯，附東晉錄。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第三百三十九冊　傅</p>
</td>
</tr>
<tr><td>936</td>
<td>根本說一切有部百一羯磨十卷　<span class="note-inline">(唐義淨譯，唐中宗通序。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第三百四十冊　訓</p>
</td>
</tr>
<tr><td>937</td>
<td>大沙門百一羯磨法一卷　<span class="note-inline">(失譯，附宋錄。尾題百一羯磨文十誦。)</span></td>
</tr>
<tr><td>938</td>
<td>十誦羯磨比丘要用一卷　<span class="note-inline">(劉宋僧璩依律撰出。)</span></td>
</tr>
<tr><td>939</td>
<td>彌沙塞羯磨本一卷　<span class="note-inline">(唐愛同錄，五分羯磨。)</span></td>
</tr>
<tr><td>940</td>
<td>優波離問經一卷　<span class="note-inline">(劉宋求那跋摩譯。尾題問下有佛字。)</span></td>
</tr>
<tr><td>941</td>
<td>曇無德律部雜羯磨一卷　<span class="note-inline">(魏康僧鎧譯。尾題無部字。)</span></td>
</tr>
<tr><td>942</td>
<td>羯磨一卷　<span class="note-inline">(「出曇無德律」，曹魏曇諦集。)</span></td>
</tr>
<tr><td>943</td>
<td>四分比丘尼羯磨法一卷　<span class="note-inline">(劉宋求那跋摩譯。卍十九異本。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第三百四十一冊　入</p>
</td>
</tr>
<tr><td>944</td>
<td>曇無德部四分律刪補隨機羯磨二卷　<span class="note-inline">(唐道宣撰并序。)</span></td>
</tr>
<tr><td>945</td>
<td>四分僧羯磨三卷　<span class="note-inline">(「出四分律」，唐懷素集并序。)</span></td>
</tr>
<tr><td>946</td>
<td>尼羯磨三卷　<span class="note-inline">(「出四分律」，唐懷素集并序。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第三百四十二冊　奉</p>
</td>
</tr>
<tr><td>947</td>
<td>佛說大愛道比丘尼經二卷　<span class="note-inline">(北涼失譯。卷下尾題大愛道經。)</span></td>
</tr>
<tr><td>948</td>
<td>佛說迦葉禁戒經一卷　<span class="note-inline">(宋沮渠京聲譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>949</td>
<td>佛說犯戒罪輕重經一卷　<span class="note-inline">(後漢安世高譯。大正一四六七異本。)</span></td>
</tr>
<tr><td>950</td>
<td>佛說戒消災經一卷　<span class="note-inline">(吳支謙譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>951</td>
<td>佛說優婆塞五戒相經一卷　<span class="note-inline">(宋求那跋摩譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>952</td>
<td>根本說一切有部毗柰耶頌三卷　<span class="note-inline">(尊者毗舍佉造，唐義淨譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>953</td>
<td>根本說一切有部毗柰耶雜事攝頌一卷　<span class="note-inline">(唐義淨譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>954</td>
<td>根本說一切有部毗柰耶尼陀那目得迦攝頌一卷　<span class="note-inline">(唐義淨譯，有題記。尾題無目得迦攝四字。)</span></td>
</tr>
<tr><td>955</td>
<td>佛說目連問戒律中五百輕重事經一卷　<span class="note-inline">(失譯，附東晉錄，卍十九異本。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第三百四十三冊至第三百四十四冊　母儀</p>
</td>
</tr>
<tr><td>956</td>
<td>根本薩婆多部律攝十四卷　<span class="note-inline">(唐義淨譯，唐武后通序。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第三百四十五冊　諸</p>
</td>
</tr>
<tr><td>957</td>
<td>薩婆多部毘尼摩得勒伽十卷　<span class="note-inline">(宋僧伽跋摩譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第三百四十六冊　姑</p>
</td>
</tr>
<tr><td>958</td>
<td>戒因緣經十卷　<span class="note-inline">(姚秦竺佛念譯，道安序。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第三百四十七冊至第三百四十八冊　伯叔</p>
</td>
</tr>
<tr><td>959</td>
<td>善見毗婆沙律十八卷　<span class="note-inline">(蕭齊僧伽跋陀羅譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>960</td>
<td>佛阿毗曇經二卷　<span class="note-inline">(陳真諦譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第三百四十九冊　猶</p>
</td>
</tr>
<tr><td>961</td>
<td>毘尼母經八卷　<span class="note-inline">(失譯，附秦錄。)</span></td>
</tr>
<tr><td>962</td>
<td>大比丘三千威儀二卷　<span class="note-inline">(後漢安世高譯，僧祐云，失譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第三百五十冊　子</p>
</td>
</tr>
<tr><td>963</td>
<td>薩婆多毗尼毗婆沙八卷　<span class="note-inline">(失譯，附三秦錄。)</span></td>
</tr>
<tr><td>964</td>
<td>續薩婆多毗尼毗婆沙一卷　<span class="note-inline">(失譯，附三秦錄，智首序。)</span></td>
</tr>
<tr><td>965</td>
<td>律二十二明了論一卷　<span class="note-inline">(正量部佛陀多羅多法師造，陳真諦譯，附別抄二十二偈。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第三百五十一冊至第三百五十三冊　比兒孔</p>
</td>
</tr>
<tr><td>966</td>
<td>阿毗曇八揵度論三十卷　<span class="note-inline">(迦旃延子造，苻秦僧伽提婆共竺佛念譯，道安序。各卷首尾題阿毗曇論或阿毗曇。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第三百五十四冊至第三百五十五冊　懷兄</p>
</td>
</tr>
<tr><td>967</td>
<td>阿毗達磨發智論二十卷　<span class="note-inline">(迦多衍尼子造，唐玄奘譯。尾題或作說一切有部發智論。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第三百五十六冊　弟</p>
</td>
</tr>
<tr><td>968</td>
<td>阿毗達磨法蘊足論十二卷　<span class="note-inline">(尊者大目乾連造，唐玄奘譯，唐太宗通序，唐高宗記，靖邁後序。尾題說一切有部法蘊足論。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第三百五十七冊至第三百五十八冊　同氣</p>
</td>
</tr>
<tr><td>969</td>
<td>阿毗達磨集異門足論二十卷　<span class="note-inline">(尊者舍利子說，唐玄奘譯，唐太宗通序，唐高宗記。尾題說一切有部集異門足論。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第三百五十九冊至第三百六十冊　連枝</p>
</td>
</tr>
<tr><td>970</td>
<td>阿毗達磨識身足論十六卷　<span class="note-inline">(提婆設摩阿羅漢造，唐玄奘譯，唐太宗通序，唐高宗記。尾題說一切有部識身足論。)</span></td>
</tr>
<tr><td>971</td>
<td>阿毗達磨界身足論三卷　<span class="note-inline">(尊者世友造，唐玄奘譯，唐太宗通序，唐高宗記，窺基後序。尾題說一切有部界身足論。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第三百六十一冊至第三百六十三冊　交友投</p>
</td>
</tr>
<tr><td>972</td>
<td>阿毗達磨品類足論十八卷　<span class="note-inline">(尊者世友造，唐玄奘譯，唐太宗通序，唐高宗記。尾題說一切有部品類足論。)</span></td>
</tr>
<tr><td>973</td>
<td>眾事分阿毗曇論十二卷　<span class="note-inline">(尊者世友造，宋求那跋陀羅共菩提耶舍譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第三百六十四冊至第三百七十一冊　分切磨箴規仁慈隱</p>
</td>
</tr>
<tr><td>974</td>
<td>阿毗曇毗婆沙論八十二卷　<span class="note-inline">(迦旃延子造，北涼浮陀跋摩共道泰譯，道挺序（論末重出）。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第三百七十二冊至第三百九十一冊　惻造次弗離節義廉退顛沛匪虧性靜情逸心動神</p>
</td>
</tr>
<tr><td>975</td>
<td>阿毗達磨大毗婆沙論二百卷　<span class="note-inline">(五百大阿羅漢等造，唐玄奘譯，唐太宗通序，唐高宗記。尾題大毗婆沙論，或說一切有部發智大毗婆沙論。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第三百九十二冊至第三百九十三冊　疲守</p>
</td>
</tr>
<tr><td>976</td>
<td>阿毗達磨俱舍釋論二十二卷　<span class="note-inline">(婆藪盤豆造，陳真諦譯，慧愷序。尾題或無釋字。)</span></td>
</tr>
<tr><td>977</td>
<td>阿毗達磨俱舍論本頌一卷　<span class="note-inline">(尊者世親造，唐玄奘譯。尾題說一切有部俱舍論本頌。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第三百九十四冊至第三百九十六冊　真志滿</p>
</td>
</tr>
<tr><td>978</td>
<td>阿毗達磨俱舍論三十卷　<span class="note-inline">(尊者世親造，唐玄奘譯。尾題說一切有部俱舍論。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第三百九十七冊至第四百四冊　逐物意移堅持雅操</p>
</td>
</tr>
<tr><td>979</td>
<td>阿毗達磨順正理論八十卷　<span class="note-inline">(尊者眾賢造，唐玄奘譯。尾題或作說一切有部順正理論。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第四百五冊至第四百八冊　好爵自縻</p>
</td>
</tr>
<tr><td>980</td>
<td>阿毗達磨藏顯宗論四十卷　<span class="note-inline">(尊者眾賢造，唐玄奘譯。尾題或作說一切有部顯宗論。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第四百九冊　都</p>
</td>
</tr>
<tr><td>981</td>
<td>阿毗曇心論四卷　<span class="note-inline">(尊者法勝造，晉僧伽提婆共慧遠譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>982</td>
<td>法勝阿毗曇心論六卷　<span class="note-inline">(大德優波扇多釋并序，高齊那連提耶舍譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第四百十冊至第四百十一冊　邑華</p>
</td>
</tr>
<tr><td>983</td>
<td>雜阿毗曇心論十一卷　<span class="note-inline">(尊者法救造，宋僧伽跋摩等譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>984</td>
<td>阿毗曇甘露味論二卷　<span class="note-inline">(尊者瞿沙造，曹魏失譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>985</td>
<td>隨相論二卷　<span class="note-inline">(德慧法師造，陳真諦譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第四百十二冊至第四百十三冊　夏東</p>
</td>
</tr>
<tr><td>986</td>
<td>尊婆須蜜菩薩所集論十卷　<span class="note-inline">(苻秦僧伽跋澄等譯，佚名序。)</span></td>
</tr>
<tr><td>987</td>
<td>三法度論三卷　<span class="note-inline">(尊者山賢造，晉僧伽提婆共慧遠譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>988</td>
<td>入阿毗達磨論二卷　<span class="note-inline">(塞建地羅阿羅漢造，唐玄奘譯。尾題上有說一切有部五字。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第四百十四冊至第四百十五冊　西二</p>
</td>
</tr>
<tr><td>989</td>
<td>成實論二十卷　<span class="note-inline">(訶梨跋摩造，姚秦鳩摩羅什譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第四百十六冊　京</p>
</td>
</tr>
<tr><td>990</td>
<td>佛說立世阿毗曇論十卷　<span class="note-inline">(陳真諦譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第四百十七冊　背</p>
</td>
</tr>
<tr><td>991</td>
<td>解脫道論十二卷　<span class="note-inline">(羅漢優波底沙造，梁僧伽婆羅譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第四百十八冊至第四百十九冊　邙面</p>
</td>
</tr>
<tr><td>992</td>
<td>舍利弗阿毗曇論二十二卷　<span class="note-inline">(姚秦曇摩崛多共曇摩耶舍譯，道標序。)</span></td>
</tr>
<tr><td>993</td>
<td>五事毗婆沙論二卷　<span class="note-inline">(尊者法救造，唐玄奘譯，唐太宗通序，唐高宗記。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第四百二十冊至第四百二十一冊　洛浮</p>
</td>
</tr>
<tr><td>994</td>
<td>鞞婆沙論十四卷　<span class="note-inline">(迦旃延子造，苻秦僧伽跋澄譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>995</td>
<td>三彌底部論三卷　<span class="note-inline">(失譯，附三秦錄。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第四百二十二冊　渭</p>
</td>
</tr>
<tr><td>996</td>
<td>分別功德論三卷　<span class="note-inline">(失譯，附後漢錄。卍二五補錄。)</span></td>
</tr>
<tr><td>997</td>
<td>四諦論四卷　<span class="note-inline">(婆藪跋摩造，陳真諦譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>998</td>
<td>辟支佛因緣論一卷　<span class="note-inline">(失譯，附秦錄。)</span></td>
</tr>
<tr><td>999</td>
<td>十八部論一卷　<span class="note-inline">(失譯。卍二五補錄。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1000</td>
<td>部執異論一卷　<span class="note-inline">(天友菩薩造，陳真諦譯。首題部異執論，此依尾題。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1001</td>
<td>異部宗輪論一卷　<span class="note-inline">(世友菩薩造，唐玄奘譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第四百二十三冊　據</p>
</td>
</tr>
<tr><td>1002</td>
<td>佛所行讚經五卷　<span class="note-inline">(馬鳴菩薩撰，北涼曇無讖譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1003</td>
<td>佛本行經七卷　<span class="note-inline">(宋寶雲譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第四百二十四冊　涇</p>
</td>
</tr>
<tr><td>1004</td>
<td>撰集百緣經十卷　<span class="note-inline">(吳支謙譯。尾題或無撰集二字。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第四百二十五冊至第四百二十六冊　宮殿</p>
</td>
</tr>
<tr><td>1005</td>
<td>出曜經二十卷　<span class="note-inline">(法救菩薩撰，姚秦竺佛念譯，僧叡序。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第四百二十七冊至第四百二十八冊　盤鬱</p>
</td>
</tr>
<tr><td>1006</td>
<td>賢愚因緣經十三卷　<span class="note-inline">(元魏慧覺譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1007</td>
<td>道地經一卷　<span class="note-inline">(僧伽羅剎造，後漢安世高譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第四百二十九冊　樓</p>
</td>
</tr>
<tr><td>1008</td>
<td>修行道地經八卷　<span class="note-inline">(眾護菩薩造，晉竺法護譯，佚名序。題記在尾題前。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1009</td>
<td>僧伽羅剎所集佛行經五卷　<span class="note-inline">(苻秦僧伽跋澄譯。佚名序。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第四百三十冊　觀</p>
</td>
</tr>
<tr><td>1010</td>
<td>大乘修行菩薩行門諸經要集三卷　<span class="note-inline">(唐智嚴譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1011</td>
<td>僧伽斯那所撰菩薩本緣經四卷　<span class="note-inline">(吳支謙譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1012</td>
<td>百喻經二卷　<span class="note-inline">(蕭齊求那毗地譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第四百三十一冊　飛</p>
</td>
</tr>
<tr><td>1013</td>
<td>付法藏因緣經六卷　<span class="note-inline">(後魏吉迦夜共曇曜譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1014</td>
<td>坐禪三昧經二卷　<span class="note-inline">(姚秦羅什譯。卷下首尾題及影印目錄經上有法門二字。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1015</td>
<td>佛說佛醫經一卷　<span class="note-inline">(吳竺律炎共支越譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1016</td>
<td>惟日雜難經一卷　<span class="note-inline">(吳支謙譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1017</td>
<td>佛說迦葉赴佛般涅槃經一卷　<span class="note-inline">(晉竺曇無蘭譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1018</td>
<td>菩薩呵色欲法一卷　<span class="note-inline">(後秦鳩摩羅什譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1019</td>
<td>四品學法一卷　<span class="note-inline">(宋求那跋陀羅譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1020</td>
<td>佛入涅槃密迹金剛力士哀戀經一卷　<span class="note-inline">(失譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1021</td>
<td>佛使比丘迦旃延說法沒盡偈一卷　<span class="note-inline">(失譯。尾題下有一百二十章五字。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1022</td>
<td>佛說佛治身經一卷　<span class="note-inline">(失譯，附西晉錄。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1023</td>
<td>佛說佛治意經一卷　<span class="note-inline">(失譯，附西晉錄。首題治上無佛字，此依尾題。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第四百三十二冊　驚</p>
</td>
</tr>
<tr><td>1024</td>
<td>雜寶藏經八卷　<span class="note-inline">(元魏吉迦夜共曇曜譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1025</td>
<td>那先比丘經三卷　<span class="note-inline">(失譯，附東晉錄。各卷首尾題或作那先經。卍二六異本。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第四百三十三冊　圖</p>
</td>
</tr>
<tr><td>1026</td>
<td>五門禪經要用法一卷　<span class="note-inline">(大禪師佛陀蜜多撰，宋曇摩蜜多譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1027</td>
<td>達摩多羅禪經二經　<span class="note-inline">(晉佛陀跋陀羅譯，佚名序。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1028</td>
<td>禪法要解經二卷　<span class="note-inline">(姚秦鳩摩羅什譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1029</td>
<td>禪要呵欲經一卷　<span class="note-inline">(失譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1030</td>
<td>內身觀章句經一卷　<span class="note-inline">(漢失譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1031</td>
<td>法觀經一卷　<span class="note-inline">(晉竺法護譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1032</td>
<td>思惟要略法一卷　<span class="note-inline">(姚秦鳩摩羅什譯，有題記。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1033</td>
<td>十二遊經一卷　<span class="note-inline">(晉迦留陀伽譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1034</td>
<td>舊雜譬喻經二卷　<span class="note-inline">(賢聖集，吳康僧會譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1035</td>
<td>雜譬喻經一卷　<span class="note-inline">(後漢支婁迦讖譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第四百三十四冊　寫</p>
</td>
</tr>
<tr><td>1036</td>
<td>雜譬喻經二卷　<span class="note-inline">(失譯，在後漢錄。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1037</td>
<td>眾經撰雜譬喻二卷　<span class="note-inline">(比丘道略集，失譯（各藏多從開元錄作羅什譯）。卍二六異本。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1038</td>
<td>阿育王譬喻經一卷　<span class="note-inline">(失譯，附東晉錄。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1039</td>
<td>阿育王經十卷　<span class="note-inline">(梁僧伽婆羅譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第四百三十五冊　禽</p>
</td>
</tr>
<tr><td>1040</td>
<td>阿育王傳五卷　<span class="note-inline">(晉安法欽譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1041</td>
<td>阿育王息壞目因緣經一卷　<span class="note-inline">(苻秦曇摩難提譯，佚名序及尾題作王子法益壞目因緣經。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1042</td>
<td>四阿含暮抄解二卷　<span class="note-inline">(阿羅漢婆素跋陀撰，苻秦鳩摩羅佛提等譯，佚名序及卷上尾題無解字，卷下尾題無暮解二字。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第四百三十六冊　獸</p>
</td>
</tr>
<tr><td>1043</td>
<td>佛說法句經二卷　<span class="note-inline">(尊者法救撰，吳維祗難等譯，佚名序。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1044</td>
<td>法句譬喻經四卷　<span class="note-inline">(晉法炬共法立譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1045</td>
<td>迦葉結經一卷　<span class="note-inline">(後漢安世高譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1046</td>
<td>撰集三藏及雜藏傳一卷　<span class="note-inline">(失譯，附東晉錄。尾題佛洹槃後撰集三藏經。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1047</td>
<td>三慧經一卷　<span class="note-inline">(僧祐錄云，安公涼土異經。今附北涼錄。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1048</td>
<td>阿毗曇五法行經一卷　<span class="note-inline">(後漢安世高譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1049</td>
<td>一百五十讚佛頌一卷　<span class="note-inline">(尊者摩咥利制吒造，唐義淨譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1050</td>
<td>讚觀世音菩薩頌一卷　<span class="note-inline">(唐慧智譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1051</td>
<td>文殊師利發願經一卷　<span class="note-inline">(晉佛陀跋陀羅譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1052</td>
<td>六菩薩名亦當誦持經一卷　<span class="note-inline">(後漢失譯，見費長房錄。首題下無經字，此依尾題。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1053</td>
<td>小道地經一卷　<span class="note-inline">(後漢支曜譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1054</td>
<td>阿含口解十二因緣經一卷　<span class="note-inline">(後漢安玄共嚴佛調譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第四百三十七冊　畫</p>
</td>
</tr>
<tr><td>1055</td>
<td>佛說無明羅剎經一卷　<span class="note-inline">(失譯，附秦錄。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1056</td>
<td>馬鳴菩薩傳一卷　<span class="note-inline">(姚秦鳩摩羅什譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1057</td>
<td>龍樹菩薩傳一卷　<span class="note-inline">(姚秦鳩摩羅什譯，有題記。卍二七異本。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1058</td>
<td>提婆菩薩傳一卷　<span class="note-inline">(姚秦鳩摩羅什譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1059</td>
<td>婆藪槃豆傳一卷　<span class="note-inline">(陳真諦譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1060</td>
<td>龍樹菩薩為禪陀迦王說法要偈一卷　<span class="note-inline">(宋求那跋摩譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1061</td>
<td>勸發諸王要偈一卷　<span class="note-inline">(宋求那跋摩譯（開元錄作僧伽跋摩譯）。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1062</td>
<td>龍樹菩薩勸誡王頌一卷　<span class="note-inline">(唐義淨譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1063</td>
<td>賓頭盧突羅闍為優陀延王說法經一卷　<span class="note-inline">(宋求那跋陀羅譯。尾題賓頭盧經。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1064</td>
<td>請賓頭盧經一卷　<span class="note-inline">(宋惠簡譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1065</td>
<td>大勇菩薩分別業報略經一卷　<span class="note-inline">(宋僧伽跋摩譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1066</td>
<td>迦丁比丘說當來變經一卷　<span class="note-inline">(失譯，附宋錄。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1067</td>
<td>大阿羅漢難提蜜多羅所說法住記一卷　<span class="note-inline">(唐玄奘譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1068</td>
<td>金七十論三卷　<span class="note-inline">(外道伽毘羅仙人說，陳真諦譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1069</td>
<td>勝宗十句義論一卷　<span class="note-inline">(勝者慧月造，唐玄奘譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第四百三十八冊至第四百三十九冊　綵仙</p>
</td>
</tr>
<tr><td>1070</td>
<td>釋迦譜十卷　<span class="note-inline">(蕭齊僧祐撰並序。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1071</td>
<td>釋迦氏譜一卷　<span class="note-inline">(唐道宣撰並序。尾題無氏字。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1072</td>
<td>釋迦方誌二卷　<span class="note-inline">(唐道宣撰並序，有題記。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第四百四十冊至第四百四十四冊　靈丙舍傍啟</p>
</td>
</tr>
<tr><td>1073</td>
<td>經律異相五十卷　<span class="note-inline">(梁寶唱等撰並序。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第四百四十五冊　甲</p>
</td>
</tr>
<tr><td>1074</td>
<td>陀羅尼雜集十卷　<span class="note-inline">(佚名，附梁錄。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第四百四十六冊至第四百四十八冊　帳對楹</p>
</td>
</tr>
<tr><td>1075</td>
<td>諸經要集二十卷　<span class="note-inline">(唐道世集並序。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第四百四十九冊至四百五十冊　肆筵</p>
</td>
</tr>
<tr><td>1076</td>
<td>出三藏記集十五卷　<span class="note-inline">(梁僧祐撰並序。尾題或無出字。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1077</td>
<td>眾經目錄七卷　<span class="note-inline">(隋法經等撰。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第四百五十一冊至第四百五十二冊　設席</p>
</td>
</tr>
<tr><td>1078</td>
<td>歷代三寶紀十五卷　<span class="note-inline">(隋費長房撰。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1079</td>
<td>眾經目錄五卷　<span class="note-inline">(隋翻經沙門及學士等撰並序。卍三五異本。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第四百五十三冊　鼓</p>
</td>
</tr>
<tr><td>1080</td>
<td>大唐內典錄十卷　<span class="note-inline">(唐道宣撰並序。卍二九補錄。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第四百五十四冊至第四百五十五冊　瑟吹</p>
</td>
</tr>
<tr><td>1081</td>
<td>續大唐內典錄一卷　<span class="note-inline">(唐道宣撰並序。原編大周眾經目錄第五卷之後。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1082</td>
<td>古今譯經圖記四卷　<span class="note-inline">(唐靖邁撰。原編續古今譯經圖記之後。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1083</td>
<td>續古今譯經圖記一卷　<span class="note-inline">(唐智昇撰並序。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1084</td>
<td>大周刊定眾經目錄十四卷　<span class="note-inline">(唐明佺等撰並序。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1085</td>
<td>大周刊定偽經目錄一卷　<span class="note-inline">(唐明佺等撰。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第四百五十六冊至第四百五十七冊　笙昇</p>
</td>
</tr>
<tr><td>1086</td>
<td>開元釋教錄二十卷　<span class="note-inline">(唐智昇撰並序。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第四百五十八冊至第四百六十一冊　階納陛弁</p>
</td>
</tr>
<tr><td>1087</td>
<td>一切經音義二十五卷　<span class="note-inline">(唐玄應撰，道宣序作大唐眾經音義。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1088</td>
<td>新譯大方廣佛華嚴經音義二卷　<span class="note-inline">(唐慧苑述並序。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第四百六十二冊至第四百六十三冊　轉疑</p>
</td>
</tr>
<tr><td>1089</td>
<td>大唐西域記十二卷　<span class="note-inline">(唐玄奘譯，辯機撰，張說序。卍三十補錄。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1090</td>
<td>續集古今佛道論衡一卷　<span class="note-inline">(「西域天竺國事」，唐智昇撰。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1091</td>
<td>集古今佛道論衡實錄四卷　<span class="note-inline">(唐道宣撰並序。尾題或無古今二字，或無實錄二字。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第四百六十四冊　星</p>
</td>
</tr>
<tr><td>1092</td>
<td>集神州塔寺三寶感通錄三卷　<span class="note-inline">(唐道宣撰並序。尾題無塔寺二字。卍二九補錄。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1093</td>
<td>集沙門不應拜俗等事六卷　<span class="note-inline">(唐彥悰纂錄，王隱容序。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第四百六十五冊　右</p>
</td>
</tr>
<tr><td>1094</td>
<td>大唐大慈恩寺三藏法師傳十卷　<span class="note-inline">(唐慧立本，彥悰箋並序。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第四百六十六冊至第四百六十七冊　通廣</p>
</td>
</tr>
<tr><td>1095</td>
<td>大唐西域求法高僧傳一卷　<span class="note-inline">(唐義淨譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1096</td>
<td>法顯傳一卷　<span class="note-inline">(晉法顯自記遊天竺事。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1097</td>
<td>高僧傳十四卷　<span class="note-inline">(梁慧皎撰並序，有題記。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第四百六十八冊至第四百七十一冊　內左達承</p>
</td>
</tr>
<tr><td>1098</td>
<td>續高僧傳三十一卷　<span class="note-inline">(唐道宣撰並序。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第四百七十二冊　明</p>
</td>
</tr>
<tr><td>1099</td>
<td>辯正論八卷　<span class="note-inline">(唐法琳撰，陳子良注並序。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第四百七十三冊　既</p>
</td>
</tr>
<tr><td>1100</td>
<td>破邪論二卷　<span class="note-inline">(唐法琳撰，虞世南序。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1101</td>
<td>甄正論三卷　<span class="note-inline">(唐玄嶷撰。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1102</td>
<td>十門辨惑論二卷　<span class="note-inline">(唐復禮撰並序。卍三十補錄。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第四百七十四冊至第四百七十五冊　集墳</p>
</td>
</tr>
<tr><td>1103</td>
<td>弘明集十四卷　<span class="note-inline">(梁僧祐撰並序及後序。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第四百七十六冊至第四百七十八冊　典亦聚</p>
</td>
</tr>
<tr><td>1104</td>
<td>廣弘明集三十卷　<span class="note-inline">(唐道宣撰並序。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第四百七十九冊　羣</p>
</td>
</tr>
<tr><td>1105</td>
<td>集諸經禮懺悔文二卷　<span class="note-inline">(唐智昇撰，尾題集諸經禮懺儀。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1106</td>
<td>南海寄歸內法傳四卷　<span class="note-inline">(唐義淨撰並序。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1107</td>
<td>比丘尼傳四卷　<span class="note-inline">(晉寶唱撰並序。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1108</td>
<td>說罪要行法一卷　<span class="note-inline">(唐義淨撰。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1109</td>
<td>受用三水要行法一卷　<span class="note-inline">(唐義淨撰。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1110</td>
<td>護命放生軌儀法一卷　<span class="note-inline">(唐義淨撰。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第四百八十冊　英</p>
</td>
</tr>
<tr><td>1111</td>
<td>開元釋教錄略出四卷　<span class="note-inline">(唐智昇撰，附別錄。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1112</td>
<td>紹興重雕大藏音三卷　<span class="note-inline">(宋處觀集，柳豫序。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第四百八十一冊至第四百九十冊　杜藁鍾隸漆書壁經府羅</p>
</td>
</tr>
<tr><td>1113</td>
<td>法苑珠林一百卷　<span class="note-inline">(唐道世撰，李儼序。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第四百九十一冊　將</p>
</td>
</tr>
<tr><td>1114</td>
<td>佛說大乘莊嚴寶王經四卷　<span class="note-inline">(宋天息災譯，宋太宗通序。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1115</td>
<td>佛說大乘聖無量壽決定光明王如來陀羅尼經一卷　<span class="note-inline">(宋法天譯，宋太宗通序。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1116</td>
<td>佛說大乘聖吉祥持世陀羅尼經一卷　<span class="note-inline">(宋法天譯，宋太宗通序。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1117</td>
<td>佛說無能勝幡王如來莊嚴陀羅尼經一卷　<span class="note-inline">(宋施護譯，宋太宗通序。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1118</td>
<td>最勝佛頂陀羅尼經一卷　<span class="note-inline">(宋法天譯，宋太宗通序。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1119</td>
<td>聖佛母小字般若波羅蜜多經一卷　<span class="note-inline">(宋天息災譯，宋太宗通序。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1120</td>
<td>七佛讚唄伽他一卷　<span class="note-inline">(宋法天譯，宋太宗通序。尾題七佛梵讚。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第四百九十二冊　相</p>
</td>
</tr>
<tr><td>1121</td>
<td>大方廣總持寶光明經五卷　<span class="note-inline">(宋法天譯，宋太宗通序。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1122</td>
<td>佛說出生一切如來法眼徧照大力明王經二卷　<span class="note-inline">(宋法護撰，宋太宗通序，附大力明王心真言。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1123</td>
<td>佛說守護大千國土經三卷　<span class="note-inline">(宋施護譯，宋太宗通序。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1124</td>
<td>佛說樓閣正法甘露鼓經一卷　<span class="note-inline">(宋天息災譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1125</td>
<td>佛說大乘善見變化文殊師利問法經一卷　<span class="note-inline">(宋天息災譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第四百九十三冊　路</p>
</td>
</tr>
<tr><td>1126</td>
<td>分別善惡報應經二卷　<span class="note-inline">(宋天息災譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1127</td>
<td>佛頂放無垢光明入普門觀察一切如來心陀羅尼經二卷　<span class="note-inline">(宋施護譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1128</td>
<td>佛說大乘日子王所問經一卷　<span class="note-inline">(宋法天譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1129</td>
<td>佛說金耀童子經一卷　<span class="note-inline">(宋天息災譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1130</td>
<td>佛說較量壽命經一卷　<span class="note-inline">(宋天息災譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1131</td>
<td>嗟韈曩法天子受三歸依獲免惡道經一卷　<span class="note-inline">(宋法天譯。尾題無依字。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1132</td>
<td>讚法界頌一卷　<span class="note-inline">(聖龍樹菩薩造，宋施護譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1133</td>
<td>聖虛空藏菩薩陀羅尼經一卷　<span class="note-inline">(宋法天譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1134</td>
<td>佛說大護明大陀羅尼經一卷　<span class="note-inline">(宋法天譯，宋太宗通序。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1135</td>
<td>大寒林聖難拏陀羅尼經一卷　<span class="note-inline">(宋法天譯。大正一三九二補錄。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1136</td>
<td>佛說諸行有為經一卷　<span class="note-inline">(宋法天譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第四百九十四冊　俠</p>
</td>
</tr>
<tr><td>1137</td>
<td>息除中夭陀羅尼經一卷　<span class="note-inline">(宋施護譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1138</td>
<td>一切如來正法秘密篋印心陀羅尼經一卷　<span class="note-inline">(宋施護譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1139</td>
<td>消除一切閃電障難隨求如意陀羅尼經一卷　<span class="note-inline">(宋施護譯。尾題無障難二字。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1140</td>
<td>佛說聖最上燈明如來陀羅尼經一卷　<span class="note-inline">(宋施護譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1141</td>
<td>妙法聖念處經八卷　<span class="note-inline">(宋法天譯，宋太宗通序。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第四百九十五冊　槐</p>
</td>
</tr>
<tr><td>1142</td>
<td>勝軍化世百喻伽他經一卷　<span class="note-inline">(宋天息災譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1143</td>
<td>六道伽陀經一卷　<span class="note-inline">(宋法天譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1144</td>
<td>法集要頌經四卷　<span class="note-inline">(尊者法救集，宋天息災譯，宋太宗通序。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1145</td>
<td>菩提行經四卷　<span class="note-inline">(聖龍樹菩薩集頌，宋天息災譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1146</td>
<td>讚揚聖德多羅菩薩一百八名經一卷　<span class="note-inline">(宋天息災譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1147</td>
<td>聖觀自在菩薩一百八名經一卷　<span class="note-inline">(宋天息災譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第四百九十六冊　卿</p>
</td>
</tr>
<tr><td>1148</td>
<td>佛說大迦葉問大寶積正法經五卷　<span class="note-inline">(宋施護譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1149</td>
<td>佛說沙彌十戒儀則經一卷　<span class="note-inline">(「計七十二頌」，宋施護譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1150</td>
<td>聖持世陀羅尼經一卷　<span class="note-inline">(宋施護譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1151</td>
<td>佛說法集名數經一卷　<span class="note-inline">(宋施護譯，宋太宗通序。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1152</td>
<td>聖多羅菩薩一百八名陀羅尼經一卷　<span class="note-inline">(宋法天譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1153</td>
<td>佛說目連所問經一卷　<span class="note-inline">(宋法天譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1154</td>
<td>外道問聖大乘法無我義經一卷　<span class="note-inline">(宋法天譯，尾題無法字。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1155</td>
<td>十二緣生祥瑞經二卷　<span class="note-inline">(宋施護譯，宋太宗通序。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1156</td>
<td>毗俱胝菩薩一百八名經一卷　<span class="note-inline">(宋法天譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第四百九十七冊至第四百九十八冊　戶封</p>
</td>
</tr>
<tr><td>1157</td>
<td>大方廣菩薩藏文殊師利根本儀軌經二十卷　<span class="note-inline">(宋天息災譯，宋太宗通序。後十卷原編後二目之後。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1158</td>
<td>無能勝大明陀羅尼經一卷　<span class="note-inline">(宋法天譯，寔函重出。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1159</td>
<td>無能勝大明心陀羅尼經一卷　<span class="note-inline">(宋法天譯，寔函重出。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1160</td>
<td>佛說苾芻五法經一卷　<span class="note-inline">(宋法天譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1161</td>
<td>佛說苾芻迦尸迦十法經一卷　<span class="note-inline">(宋法天譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1162</td>
<td>諸佛心印陀羅尼經一卷　<span class="note-inline">(宋法天譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1163</td>
<td>金剛針論一卷　<span class="note-inline">(法稱菩薩造，宋法天譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第四百九十九冊　八</p>
</td>
</tr>
<tr><td>1164</td>
<td>妙臂菩薩所問經四卷　<span class="note-inline">(宋法天譯，宋太宗通序。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1165</td>
<td>大乘寶月童子問法經一卷　<span class="note-inline">(宋施護譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1166</td>
<td>佛說蓮華眼陀羅尼經一卷　<span class="note-inline">(宋施護譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1167</td>
<td>佛說觀想佛母般若波羅蜜多菩薩經一卷　<span class="note-inline">(宋天息災譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1168</td>
<td>佛說如意摩尼陀羅尼經一卷　<span class="note-inline">(宋施護譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1169</td>
<td>佛為娑伽羅龍王所說大乘經一卷　<span class="note-inline">(宋施護譯。尾題乘下有法字。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1170</td>
<td>佛說大自在天子因地經一卷　<span class="note-inline">(宋施護譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1171</td>
<td>佛說寶生陀羅尼經一卷　<span class="note-inline">(宋施護譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1172</td>
<td>佛說十號經一卷　<span class="note-inline">(宋天息災譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1173</td>
<td>廣大蓮華莊嚴曼拏羅滅一切罪陀羅尼經一卷　<span class="note-inline">(宋施護譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第五百冊　縣</p>
</td>
</tr>
<tr><td>1174</td>
<td>佛說普賢菩薩陀羅尼經一卷　<span class="note-inline">(宋法天譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1175</td>
<td>大金剛妙高山樓閣陀羅尼一卷　<span class="note-inline">(宋施護譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1176</td>
<td>一切如來大秘密王未曾有最上微妙大曼拏羅經五卷　<span class="note-inline">(宋天息災譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1177</td>
<td>佛說大摩里支菩薩經七卷　<span class="note-inline">(宋天息災譯，宋太宗通序。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第五百一冊　家</p>
</td>
</tr>
<tr><td>1178</td>
<td>佛說聖寶藏神儀軌經二卷　<span class="note-inline">(宋法天譯，宋太宗通序。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1179</td>
<td>佛說寶藏神大明曼拏羅儀軌經二卷　<span class="note-inline">(宋法天譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1180</td>
<td>佛說尊勝大明王經一卷　<span class="note-inline">(宋施護譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1181</td>
<td>佛說智光滅一切業障陀羅尼經一卷　<span class="note-inline">(宋施護譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1182</td>
<td>佛說如意寶總持王經一卷　<span class="note-inline">(宋施護譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1183</td>
<td>佛說持明藏八大總持王經一卷　<span class="note-inline">(宋施護譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1184</td>
<td>聖無能勝金剛火陀羅尼經一卷　<span class="note-inline">(宋法天譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1185</td>
<td>佛說聖大總持王經一卷　<span class="note-inline">(宋施護譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1186</td>
<td>佛說最上意陀羅尼經一卷　<span class="note-inline">(宋施護譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1187</td>
<td>佛說聖莊嚴陀羅尼經二卷　<span class="note-inline">(宋施護譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1188</td>
<td>佛說聖六字大明王陀羅尼經一卷　<span class="note-inline">(宋施護譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1189</td>
<td>千轉大明陀羅尼經一卷　<span class="note-inline">(宋施護譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1190</td>
<td>佛說花積樓閣陀羅尼經一卷　<span class="note-inline">(宋施護譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1191</td>
<td>佛說勝旛瓔珞陀羅尼經一卷　<span class="note-inline">(宋施護譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1192</td>
<td>賢聖集伽陀一百頌一卷　<span class="note-inline">(宋天息災譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1193</td>
<td>佛說普賢曼拏羅經一卷　<span class="note-inline">(宋施護譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第五百二冊　給</p>
</td>
</tr>
<tr><td>1194</td>
<td>佛說眾許摩訶帝經十三卷　<span class="note-inline">(宋法賢譯，宋太宗通序。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第五百三冊　千</p>
</td>
</tr>
<tr><td>1195</td>
<td>佛說長者施報經一卷　<span class="note-inline">(宋法天譯，宋太宗通序。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1196</td>
<td>毗婆尸佛經二卷　<span class="note-inline">(宋法天譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1197</td>
<td>佛說毗沙門天王經一卷　<span class="note-inline">(宋法天譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1198</td>
<td>佛說大三摩惹經一卷　<span class="note-inline">(宋法天譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1199</td>
<td>佛說月光菩薩經一卷　<span class="note-inline">(宋法賢譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1200</td>
<td>佛說聖觀自在菩薩梵讚一卷　<span class="note-inline">(宋法天譯。（卍字作法賢譯）。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1201</td>
<td>佛一百八名讚一卷　<span class="note-inline">(宋法天譯。嘉言補錄。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1202</td>
<td>佛說布施經一卷　<span class="note-inline">(宋法賢譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1203</td>
<td>佛說聖曜母陀羅尼經一卷　<span class="note-inline">(宋法天譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1204</td>
<td>佛說文殊師利一百八名梵讚一卷　<span class="note-inline">(宋法天譯。嘉言補錄。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1205</td>
<td>佛說解憂經一卷　<span class="note-inline">(宋法天譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1206</td>
<td>犍稚梵讚一卷　<span class="note-inline">(宋法天譯。（大正著譯作法賢譯）。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1207</td>
<td>佛說七佛經一卷　<span class="note-inline">(宋法天譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第五百四冊　兵</p>
</td>
</tr>
<tr><td>1208</td>
<td>佛說大乘無量壽莊嚴經三卷　<span class="note-inline">(宋法賢譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1209</td>
<td>佛說徧照般若波羅蜜經一卷　<span class="note-inline">(宋施護譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1210</td>
<td>聖多羅菩薩梵讚一卷　<span class="note-inline">(宋施護譯，宋太宗通序。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1211</td>
<td>大乘舍黎娑擔摩經一卷　<span class="note-inline">(宋施護譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1212</td>
<td>帝釋般若波羅蜜多心經一卷　<span class="note-inline">(宋施護譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1213</td>
<td>佛說諸佛經一卷　<span class="note-inline">(宋施護譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1214</td>
<td>佛說四無所畏經一卷　<span class="note-inline">(宋施護譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1215</td>
<td>佛說一切如來頂輪王一百八名讚一卷　<span class="note-inline">(宋施護譯。尾題來下有說佛二字。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1216</td>
<td>增慧陀羅尼經一卷　<span class="note-inline">(宋施護譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1217</td>
<td>聖六字增壽大明陀羅尼經一卷　<span class="note-inline">(宋施護譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1218</td>
<td>佛說大乘戒經一卷　<span class="note-inline">(宋施護譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1219</td>
<td>佛說聖最勝陀羅尼經一卷　<span class="note-inline">(宋施護譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1220</td>
<td>佛說五十頌聖般若波羅蜜經一卷　<span class="note-inline">(宋施護譯。尾題十誤作千。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第五百五冊　高</p>
</td>
</tr>
<tr><td>1221</td>
<td>佛說金剛手菩薩降伏一切部多大教王經三卷　<span class="note-inline">(宋法天譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1222</td>
<td>最上大乘金剛大教寶王經二卷　<span class="note-inline">(宋法天譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1223</td>
<td>佛說薩鉢多酥哩踰捺野經一卷　<span class="note-inline">(宋法賢譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1224</td>
<td>佛說一切如來烏瑟膩沙最勝總持經一卷　<span class="note-inline">(宋法天譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1225</td>
<td>菩提心觀釋一卷　<span class="note-inline">(宋法天譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1226</td>
<td>佛說佛母寶德藏般若波羅蜜經三卷　<span class="note-inline">(宋法賢譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1227</td>
<td>佛說金剛香菩薩大明成就儀軌經三卷　<span class="note-inline">(宋施護譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第五百六冊　冠</p>
</td>
</tr>
<tr><td>1228</td>
<td>金剛薩埵說頻那夜迦天成就儀軌經四卷　<span class="note-inline">(宋法賢譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1229</td>
<td>佛說幻化網大瑜伽教十忿怒明王大明觀想儀軌經一卷　<span class="note-inline">(宋法賢譯，宋太宗通序。尾題十下有大字。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1230</td>
<td>佛說妙吉祥最勝根本大教經三卷　<span class="note-inline">(宋法賢譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1231</td>
<td>佛說大金剛香陀羅尼經一卷　<span class="note-inline">(宋施護譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1232</td>
<td>佛說護國尊者所問大乘經四卷　<span class="note-inline">(宋施護譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第五百七冊　陪</p>
</td>
</tr>
<tr><td>1233</td>
<td>佛說持明藏瑜伽大教尊那菩薩大明成就儀軌經四卷　<span class="note-inline">(宋法賢譯，宋太宗通序。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1234</td>
<td>佛說大乘觀想曼拏羅淨諸惡趣經二卷　<span class="note-inline">(宋法賢譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1235</td>
<td>佛說妙吉祥瑜伽大教金剛陪囉嚩輪觀想成就儀軌經一卷　<span class="note-inline">(宋法賢譯。尾題金上有大字。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1236</td>
<td>佛說一切佛攝相應大教王經聖觀自在菩薩念誦儀軌經一卷　<span class="note-inline">(宋法賢譯。尾題無下經字。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1237</td>
<td>佛說大乘八大曼拏羅經一卷　<span class="note-inline">(宋法賢譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1238</td>
<td>聖金剛手菩薩一百八名梵讚一卷　<span class="note-inline">(宋法賢譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1239</td>
<td>佛說較量一切佛剎功德經一卷　<span class="note-inline">(宋法賢譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1240</td>
<td>迦葉仙人說醫女人經一卷　<span class="note-inline">(宋法賢譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1241</td>
<td>囉嚩拏說救療小兒疾病經一卷　<span class="note-inline">(宋法賢譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第五百八冊　輦</p>
</td>
</tr>
<tr><td>1242</td>
<td>佛說瑜伽大教王經五卷　<span class="note-inline">(宋法賢譯，宋太宗通序。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1243</td>
<td>佛說大愛陀羅尼經一卷　<span class="note-inline">(宋法賢譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1244</td>
<td>佛說阿羅漢具德經一卷　<span class="note-inline">(宋法賢譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1245</td>
<td>佛說俱枳羅陀羅尼經一卷　<span class="note-inline">(宋法賢譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1246</td>
<td>佛說消除一切災障寶髻陀羅尼經一卷　<span class="note-inline">(宋法賢譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1247</td>
<td>佛說妙色陀羅尼經一卷　<span class="note-inline">(宋法賢譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1248</td>
<td>佛說栴檀香身陀羅尼經一卷　<span class="note-inline">(宋法賢譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1249</td>
<td>佛說鉢蘭那賒嚩哩大陀羅尼經一卷　<span class="note-inline">(宋法賢譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1250</td>
<td>佛說宿命智陀羅尼經一卷　<span class="note-inline">(宋法賢譯。大正一三八三補錄。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1251</td>
<td>佛說慈氏菩薩誓願陀羅尼經一卷　<span class="note-inline">(宋法賢譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1252</td>
<td>佛說滅除五逆罪大陀羅尼經一卷　<span class="note-inline">(宋法賢譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1253</td>
<td>佛說無量功德陀羅尼經一卷　<span class="note-inline">(宋法賢譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1254</td>
<td>佛說十八臂陀羅尼經一卷　<span class="note-inline">(宋法賢譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1255</td>
<td>佛說洛叉陀羅尼經一卷　<span class="note-inline">(宋法賢譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1256</td>
<td>佛說辟除諸惡陀羅尼經一卷　<span class="note-inline">(宋法賢譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1257</td>
<td>佛說八大靈塔名號經一卷　<span class="note-inline">(宋法賢譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1258</td>
<td>八大靈塔梵讚一卷　<span class="note-inline">(西天戒日王製，宋法賢譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1259</td>
<td>三身梵讚一卷　<span class="note-inline">(宋法賢譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1260</td>
<td>佛說尊那經一卷　<span class="note-inline">(宋法賢譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1261</td>
<td>寶授菩薩菩提行經一卷　<span class="note-inline">(宋法賢譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1262</td>
<td>佛三身讚一卷　<span class="note-inline">(西土賢聖撰，宋法賢譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1263</td>
<td>曼殊室利菩薩吉祥伽陀一卷　<span class="note-inline">(「秘密教中支流別行」，宋法賢譯。武函重出。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1264</td>
<td>佛說妙吉祥菩薩陀羅尼一卷　<span class="note-inline">(宋法賢譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1265</td>
<td>佛說無量壽大智陀羅尼一卷　<span class="note-inline">(宋法賢譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1266</td>
<td>佛說宿命智陀羅尼一卷　<span class="note-inline">(宋法賢譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1267</td>
<td>佛說慈氏菩薩陀羅尼一卷　<span class="note-inline">(宋法賢譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1268</td>
<td>佛說虛空藏菩薩陀羅尼一卷　<span class="note-inline">(宋法賢譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第五百九冊　驅</p>
</td>
</tr>
<tr><td>1269</td>
<td>大正句王經二卷　<span class="note-inline">(宋法賢譯，宋太宗通序。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1270</td>
<td>佛說人仙經一卷　<span class="note-inline">(宋法賢譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1271</td>
<td>佛說頻婆娑羅王經一卷　<span class="note-inline">(宋法賢譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1272</td>
<td>佛說舊城喻經一卷　<span class="note-inline">(宋法賢譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1273</td>
<td>佛說信解智力經一卷　<span class="note-inline">(宋法賢譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1274</td>
<td>佛說善樂長者經一卷　<span class="note-inline">(宋法賢譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1275</td>
<td>佛說聖多羅菩薩經一卷　<span class="note-inline">(宋法賢譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1276</td>
<td>佛說大吉祥陀羅尼經一卷　<span class="note-inline">(宋法賢譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1277</td>
<td>佛說寶賢陀羅尼經一卷　<span class="note-inline">(宋法賢譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1278</td>
<td>佛說秘密八名陀羅尼經一卷　<span class="note-inline">(宋法賢譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1279</td>
<td>佛說觀自在菩薩母陀羅尼經一卷　<span class="note-inline">(宋法賢譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1280</td>
<td>佛說戒香經一卷　<span class="note-inline">(宋法賢譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1281</td>
<td>佛說延壽妙門陀羅尼經一卷　<span class="note-inline">(宋法賢譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1282</td>
<td>佛說信佛功德經一卷　<span class="note-inline">(宋法賢譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1283</td>
<td>佛說一切如來名號陀羅尼經一卷　<span class="note-inline">(宋法賢譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1284</td>
<td>佛說息除賊難陀羅尼經一卷　<span class="note-inline">(宋法賢譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1285</td>
<td>佛說法身經一卷　<span class="note-inline">(宋法賢譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第五百十冊　轂</p>
</td>
</tr>
<tr><td>1286</td>
<td>佛說最上根本大樂金剛不空三昧大教王經七卷　<span class="note-inline">(宋法賢譯，宋太宗通序，宋真宗通序。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1287</td>
<td>佛說最上秘密那拏天經三卷　<span class="note-inline">(宋法賢譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1288</td>
<td>佛說解夏經一卷　<span class="note-inline">(宋法賢譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1289</td>
<td>佛說帝釋所問經一卷　<span class="note-inline">(宋法賢譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1290</td>
<td>佛說決定義經一卷　<span class="note-inline">(宋法賢譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1291</td>
<td>佛說護國經一卷　<span class="note-inline">(宋法賢譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第五百十一冊至第五百十三冊　振纓世</p>
</td>
</tr>
<tr><td>1292</td>
<td>景德傳燈錄三十卷　<span class="note-inline">(宋道原纂。卍三十補錄。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第五百十四冊　祿</p>
</td>
</tr>
<tr><td>1293</td>
<td>佛說未曾有正法經六卷　<span class="note-inline">(宋法天譯，宋太宗通序，宋真宗通序。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1294</td>
<td>佛說大生義經一卷　<span class="note-inline">(宋施護譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1295</td>
<td>佛說分別布施經一卷　<span class="note-inline">(宋施護譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1296</td>
<td>佛說分別緣生經一卷　<span class="note-inline">(宋法天譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1297</td>
<td>佛說法印經一卷　<span class="note-inline">(宋施護譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第五百十五冊至第五百十七冊　侈富車</p>
</td>
</tr>
<tr><td>1298</td>
<td>佛母出生三法藏般若波羅蜜多經二十五卷　<span class="note-inline">(宋施護譯，宋太宗通序，宋真宗通序。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第五百十八冊　駕</p>
</td>
</tr>
<tr><td>1299</td>
<td>佛說大方廣善巧方便經四卷　<span class="note-inline">(宋施護譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1300</td>
<td>佛說大乘不思議神通境界經三卷　<span class="note-inline">(宋施護譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1301</td>
<td>佛說發菩提心破諸魔經二卷　<span class="note-inline">(宋施護譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1302</td>
<td>佛說聖佛母般若波羅蜜多經一卷　<span class="note-inline">(宋施護譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第五百十九冊　肥</p>
</td>
</tr>
<tr><td>1303</td>
<td>佛說給孤長者女得度因緣經三卷　<span class="note-inline">(宋施護譯，宋太宗通序，宋真宗通序。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1304</td>
<td>佛說大集法門經三卷　<span class="note-inline">(宋施護譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1305</td>
<td>集諸法寶最上義論二卷　<span class="note-inline">(善寂菩薩造，宋施護譯。縮暑補錄。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1306</td>
<td>菩提心離相論一卷　<span class="note-inline">(龍樹菩薩造，宋施護譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1307</td>
<td>佛說淨意優婆塞所問經一卷　<span class="note-inline">(宋施護譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1308</td>
<td>大乘破有論一卷　<span class="note-inline">(龍樹菩薩造，宋施護譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第五百二十冊　輕</p>
</td>
</tr>
<tr><td>1309</td>
<td>佛說無二平等最上瑜伽大教王經六卷　<span class="note-inline">(宋施護譯，宋太宗通序，宋真宗通序。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1310</td>
<td>集大乘相論二卷　<span class="note-inline">(宋施護譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1311</td>
<td>佛說佛母般若波羅蜜多大明觀想儀軌一卷　<span class="note-inline">(宋施護譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第五百二十一冊　策</p>
</td>
</tr>
<tr><td>1312</td>
<td>佛說光明童子因緣經四卷　<span class="note-inline">(宋施護譯，宋太宗通序，宋真宗通序。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1313</td>
<td>佛說入無分別法門經一卷　<span class="note-inline">(宋施護譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1314</td>
<td>六十頌如理論一卷　<span class="note-inline">(龍樹菩薩造，宋施護譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1315</td>
<td>佛說寶帶陀羅尼經一卷　<span class="note-inline">(宋施護譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1316</td>
<td>佛說金身陀羅尼經一卷　<span class="note-inline">(宋施護譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1317</td>
<td>佛說金剛場莊嚴般若波羅蜜多教中一分一卷　<span class="note-inline">(「大部支流別行」，宋施護譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第五百二十二冊　功</p>
</td>
</tr>
<tr><td>1318</td>
<td>佛吉祥德讚三卷　<span class="note-inline">(尊者寂友造，宋施護譯，宋太宗通序，宋真宗通序。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1319</td>
<td>顯密圓通成佛心要集二卷附供佛利生儀一卷　<span class="note-inline">(遼道㲀集，陳覺序，性嘉後序，管主八後序。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1320</td>
<td>佛說初分說經二卷　<span class="note-inline">(宋施護譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1321</td>
<td>佛說息諍因緣經一卷　<span class="note-inline">(宋施護譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1322</td>
<td>佛說無畏授所問大乘經三卷　<span class="note-inline">(宋施護譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1323</td>
<td>佛說月喻經一卷　<span class="note-inline">(宋施護譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1324</td>
<td>佛說醫喻經一卷　<span class="note-inline">(宋施護譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1325</td>
<td>大乘二十頌論一卷　<span class="note-inline">(龍樹菩薩造，宋施護譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1326</td>
<td>佛說秘密相經三卷　<span class="note-inline">(宋施護等譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第五百二十三冊　茂</p>
</td>
</tr>
<tr><td>1327</td>
<td>佛母般若波羅蜜多圓集要義釋論四卷　<span class="note-inline">(大域龍菩薩本論，三寶尊菩薩釋論，宋施護等譯，宋太宗通序，宋真宗通序。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1328</td>
<td>佛說福力太子因緣經三卷　<span class="note-inline">(宋施護等譯。卍十五補錄。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1329</td>
<td>佛說尼拘陀梵志經二卷　<span class="note-inline">(宋施護等譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1330</td>
<td>佛母般若波羅蜜多圓集要義論一卷　<span class="note-inline">(大域龍菩薩造，宋施護等譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1331</td>
<td>佛說灌頂王喻經一卷　<span class="note-inline">(宋施護等譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1332</td>
<td>廣大發願頌一卷　<span class="note-inline">(龍樹菩薩造，宋施護等譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1333</td>
<td>佛說白衣金幢二婆羅門緣起經三卷　<span class="note-inline">(宋施護等譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第五百二十四冊至第五百二十六冊　實勒碑</p>
</td>
</tr>
<tr><td>1334</td>
<td>佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經三十卷　<span class="note-inline">(宋施護等譯，宋太宗通序，宋真宗通序，有題記。卍十六補錄。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第五百二十七冊　刻</p>
</td>
</tr>
<tr><td>1335</td>
<td>大乘本生心地觀經八卷　<span class="note-inline">(唐般若等譯，唐憲宗序。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第五百二十八冊　銘</p>
</td>
</tr>
<tr><td>1336</td>
<td>大乘寶要義論十卷　<span class="note-inline">(宋法護等譯。宋太宗通序，宋真宗通序。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第五百二十九冊至第五百三十冊　磻溪</p>
</td>
</tr>
<tr><td>1337</td>
<td>佛說除蓋障菩薩所問經二十卷　<span class="note-inline">(宋法護等譯。宋太宗通序，宋真宗通序。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1338</td>
<td>佛說大乘大方廣佛冠經二卷　<span class="note-inline">(宋法護等譯，宋太宗通序，宋真宗通序。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1339</td>
<td>佛說身毛喜豎經三卷　<span class="note-inline">(宋惟淨等譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1340</td>
<td>聖佛母般若波羅蜜多九頌精義論二卷　<span class="note-inline">(勝德赤衣菩薩造。宋法護等譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1341</td>
<td>佛說八種長養功德經一卷　<span class="note-inline">(宋法護等譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第五百三十一冊　伊</p>
</td>
</tr>
<tr><td>1342</td>
<td>穢跡金剛說神通大滿陀羅尼法術靈要門經一卷　<span class="note-inline">(唐無能勝譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1343</td>
<td>穢跡金剛法禁百變法門經一卷　<span class="note-inline">(唐阿質達霰譯，附古經本呪及真禪師所傳神呪。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1344</td>
<td>不動使者陀羅尼秘密法一卷　<span class="note-inline">(唐金剛菩提譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1345</td>
<td>金剛恐怖集會方廣軌儀觀自在菩薩三世最勝心明王經一卷　<span class="note-inline">(唐不空譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1346</td>
<td>金剛頂一切如來真實攝大乘現證大教王經三卷　<span class="note-inline">(唐不空譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1347</td>
<td>金剛恐怖集會方廣軌儀觀自在菩薩三世最勝心明王大威力烏樞瑟摩明王經三卷　<span class="note-inline">(唐阿質達霰譯。卷上尾題烏樞瑟摩明王經，卷中下尾題大威力烏樞瑟摩明王經。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1348</td>
<td>金剛頂經瑜伽修習毗盧遮那三摩地法一卷　<span class="note-inline">(唐金剛智譯。卍二七補錄。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第五百三十二冊　尹</p>
</td>
</tr>
<tr><td>1349</td>
<td>一字奇特佛頂經三卷　<span class="note-inline">(唐不空譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1350</td>
<td>一字頂輪王念誦儀軌一卷　<span class="note-inline">(「依忉利天宮所說經譯」，唐不空譯，附前經下卷內，尾題一字佛頂經，影印立專目。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1351</td>
<td>阿唎多羅陀羅尼阿嚕力品一卷　<span class="note-inline">(唐不空譯。尾題阿唎多羅阿嚕力經。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1352</td>
<td>金剛頂瑜伽念珠經一卷　<span class="note-inline">(「於十萬廣頌中略出」，唐不空譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1353</td>
<td>佛說大方廣曼殊室利經一卷　<span class="note-inline">(唐不空譯。尾題觀自在多羅菩薩儀軌經，密函重出。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1354</td>
<td>大樂金剛不空真實三麼耶般若波羅蜜多理趣經一卷　<span class="note-inline">(唐不空譯，寧函重出。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1355</td>
<td>十一面觀自在菩薩心密言念誦儀軌經三卷　<span class="note-inline">(唐不空譯。大正一〇六九補錄。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1356</td>
<td>百千頌大集經地藏菩薩請問法身讚一卷　<span class="note-inline">(唐不空譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1357</td>
<td>佛說大吉祥天女十二契一百八名無垢大乘經一卷　<span class="note-inline">(唐不空譯。卍十五、大正一二五二補錄。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1358</td>
<td>普賢菩薩行願讚一卷　<span class="note-inline">(「六十二頌」，唐不空譯，附速疾滿普賢行願陀羅尼。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1359</td>
<td>金剛頂經瑜伽文殊師利菩薩法一品一卷　<span class="note-inline">(「亦名五字呪法」，唐不空譯。卍二七補錄。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第五百三十三冊　佐</p>
</td>
</tr>
<tr><td>1360</td>
<td>菩提場所說一字頂輪王經五卷　<span class="note-inline">(唐不空譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1361</td>
<td>底哩三昧耶不動尊威怒王使者念誦法一卷　<span class="note-inline">(唐不空譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1362</td>
<td>佛說出生無邊門陀羅尼經一卷　<span class="note-inline">(唐不空譯。大正一〇〇九補錄。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1363</td>
<td>一切如來心秘密全身舍利寶篋印陀羅尼經一卷　<span class="note-inline">(唐不空譯。縮餘異本，大正一〇二二補錄。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1364</td>
<td>佛說大吉祥天女十二名號經一卷　<span class="note-inline">(唐不空譯。卍十五異本。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1365</td>
<td>佛說一切如來金剛壽命陀羅尼經一卷　<span class="note-inline">(唐金剛智共智藏譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1366</td>
<td>金剛頂瑜伽經十八會指歸一卷　<span class="note-inline">(唐不空譯。尾題無經字。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1367</td>
<td>仁王護國般若波羅蜜多經二卷　<span class="note-inline">(唐不空譯，唐代宗序作大唐新飜護國仁王般若經。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第五百三十四冊　時</p>
</td>
</tr>
<tr><td>1368</td>
<td>大寶廣博樓閣善住秘密陀羅尼經三卷　<span class="note-inline">(唐不空譯。嘉息、縮閏、大正一〇〇五A補錄。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1369</td>
<td>大雲輪請雨經二卷　<span class="note-inline">(唐不空譯，後附回向文。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1370</td>
<td>佛母大孔雀明王經三卷　<span class="note-inline">(唐不空譯，前附啟請法，卷上附回向文。卍十補錄。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1371</td>
<td>慈氏菩薩所說大乘緣生稻[卄/幹]喻經一卷　<span class="note-inline">(唐不空譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1372</td>
<td>佛說穰麌梨童女經一卷　<span class="note-inline">(唐不空譯。卍十五異本。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1373</td>
<td>佛說雨寶陀羅尼經一卷　<span class="note-inline">(唐不空譯。大正一一六三補錄。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第五百三十五冊　阿</p>
</td>
</tr>
<tr><td>1374</td>
<td>菩提場莊嚴陀羅尼經一卷　<span class="note-inline">(唐不空譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1375</td>
<td>葉衣觀自在菩薩經一卷　<span class="note-inline">(唐不空譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1376</td>
<td>毗沙門天王經一卷　<span class="note-inline">(唐不空譯。大正一二四四補錄。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1377</td>
<td>訶利帝母真言法一卷　<span class="note-inline">(唐不空譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1378</td>
<td>佛說三十五佛名禮懺文一卷　<span class="note-inline">(「出烏波離所問經」，唐不空譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1379</td>
<td>佛說救拔焰口餓鬼陀羅尼經一卷　<span class="note-inline">(唐不空譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1380</td>
<td>觀自在菩薩說普賢陀羅尼經一卷　<span class="note-inline">(唐不空譯。大正一〇三七補錄。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1381</td>
<td>八大菩薩曼荼羅經一卷　<span class="note-inline">(唐不空譯。卍十五異本。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1382</td>
<td>能淨一切眼疾病陀羅尼經一卷　<span class="note-inline">(唐不空譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1383</td>
<td>除一切疾病陀羅尼經一卷　<span class="note-inline">(唐不空譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1384</td>
<td>金剛頂蓮華部心念誦儀軌一卷　<span class="note-inline">(唐不空譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1385</td>
<td>金剛頂瑜伽千手千眼觀自在菩薩修行儀軌經一卷　<span class="note-inline">(唐不空譯。大正一〇五六補錄。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1386</td>
<td>阿閦如來念誦供養法一卷　<span class="note-inline">(唐不空譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1387</td>
<td>佛頂尊勝陀羅尼念誦儀軌一卷　<span class="note-inline">(唐不空譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1388</td>
<td>普賢金剛薩埵瑜伽念誦儀一卷　<span class="note-inline">(唐不空譯。卍二七異本。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1389</td>
<td>文殊問經字母品第十四一卷　<span class="note-inline">(唐不空譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1390</td>
<td>金剛王菩薩秘密念誦儀軌一卷　<span class="note-inline">(唐不空譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1391</td>
<td>金剛頂勝初瑜伽普賢菩薩念誦法經一卷　<span class="note-inline">(唐不空譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第五百三十六冊　衡</p>
</td>
</tr>
<tr><td>1392</td>
<td>大乘密嚴經三卷　<span class="note-inline">(唐不空譯，唐代宗序。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1393</td>
<td>七俱胝佛母所說准提陀羅尼經一卷　<span class="note-inline">(唐不空譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1394</td>
<td>大樂金剛不空真實三昧邪經般若波羅蜜多理趣釋二卷　<span class="note-inline">(唐不空譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1395</td>
<td>金剛頂瑜伽護摩儀軌一卷　<span class="note-inline">(唐智藏譯。縮餘異本。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1396</td>
<td>金剛頂瑜伽金剛薩埵五秘密修行念誦儀軌一卷　<span class="note-inline">(唐不空譯，密函重出名金剛頂瑜伽金剛薩埵儀軌。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1397</td>
<td>大方廣佛華嚴經入法界品四十二字輪觀門法一卷　<span class="note-inline">(唐不空譯，附頓證毗盧遮那法身字輪瑜伽儀軌（大正二目）。首題無輪門法三字，此依尾題。卍二七補錄。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1398</td>
<td>般若波羅蜜多理趣經大安樂不空三昧真實金剛菩薩等一十七聖大曼荼羅義述一卷　<span class="note-inline">(唐阿目佉金剛依釋略序。卍二七補錄。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1399</td>
<td>陀羅尼門諸部要目一卷　<span class="note-inline">(唐不空譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1400</td>
<td>金剛頂瑜伽三十七尊禮一卷　<span class="note-inline">(唐不空譯。卍二七異本。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1401</td>
<td>受菩提心戒儀一卷　<span class="note-inline">(普賢瑜伽阿闍梨集，唐不空譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1402</td>
<td>大聖文殊師利菩薩讚佛法身禮一卷　<span class="note-inline">(「出大乘一切境界智光明莊嚴經」，唐不空譯並序。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1403</td>
<td>無量壽如來修觀行供養儀軌一卷　<span class="note-inline">(唐不空譯。卍二七補錄。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1404</td>
<td>大乘緣生論一卷　<span class="note-inline">(聖者鬱楞伽造，唐不空譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第五百三十七冊　奄</p>
</td>
</tr>
<tr><td>1405</td>
<td>佛說大集會正法經五卷　<span class="note-inline">(宋施護譯，宋太宗通序，宋真宗通序。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1406</td>
<td>佛說最勝妙吉祥根本智最上秘密一切名義三摩地分二卷　<span class="note-inline">(宋施護譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1407</td>
<td>佛說勝軍王所問經一卷　<span class="note-inline">(宋施護譯。卍十五異本。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1408</td>
<td>佛說輪王七寶經一卷　<span class="note-inline">(宋施護譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1409</td>
<td>佛說園生樹經一卷　<span class="note-inline">(宋施護譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1410</td>
<td>佛說帝釋巖秘密成就儀軌一卷　<span class="note-inline">(宋施護譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1411</td>
<td>聖觀自在菩薩功德讚一卷　<span class="note-inline">(西方賢聖集，宋施護譯。嘉言補錄。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1412</td>
<td>佛說了義般若波羅蜜多經一卷　<span class="note-inline">(宋施護譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第五百三十八冊　宅</p>
</td>
</tr>
<tr><td>1413</td>
<td>佛說一切如來金剛三業最上秘密大教王經七卷　<span class="note-inline">(宋施護譯，宋太宗通序，宋真宗通序。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1414</td>
<td>諸教決定名義論一卷　<span class="note-inline">(聖慈氏菩薩造，宋施護譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1415</td>
<td>佛說大方廣未曾有經善巧方便品一卷　<span class="note-inline">(宋施護譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第五百三十九冊　曲</p>
</td>
</tr>
<tr><td>1416</td>
<td>瑜伽翳迦訖沙囉烏瑟尼沙斫訖囉真言安怛陀那儀則一字頂輪王瑜伽經一卷　<span class="note-inline">(唐不空譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1417</td>
<td>大虛空藏菩薩念誦法一卷　<span class="note-inline">(唐不空譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1418</td>
<td>仁王般若念誦法一卷　<span class="note-inline">(唐不空譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1419</td>
<td>佛說如幻三摩地無量印法門經三卷　<span class="note-inline">(宋施護等譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1420</td>
<td>佛說蟻喻經一卷　<span class="note-inline">(宋施護譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1421</td>
<td>觀自在菩薩如意輪念誦儀軌一卷　<span class="note-inline">(唐不空譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1422</td>
<td>廣釋菩提心論二卷　<span class="note-inline">(蓮華戒菩薩造，宋施護等譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1423</td>
<td>甘露軍荼利菩薩供養念誦成就儀軌一卷　<span class="note-inline">(唐不空譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1424</td>
<td>一切秘密最上名義大教王儀軌二卷　<span class="note-inline">(宋施護譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1425</td>
<td>觀自在多羅瑜伽念誦法一卷　<span class="note-inline">(唐不空譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1426</td>
<td>聖觀自在菩薩心真言瑜伽觀行軌儀一卷　<span class="note-inline">(「出大毗盧遮那成道經」，唐不空譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第五百四十冊　阜</p>
</td>
</tr>
<tr><td>1427</td>
<td>海意菩薩所問淨印法門經十八卷　<span class="note-inline">(宋惟淨共法護譯，宋太宗通序，宋真宗通序。嘉似缺本，依黃檗藏補錄。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1428</td>
<td>佛說聖觀自在菩薩不空王秘密心陀羅尼經一卷　<span class="note-inline">(宋施護等譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第五百四十一冊　微</p>
</td>
</tr>
<tr><td>1429</td>
<td>佛說秘密三昧大教王經四卷　<span class="note-inline">(宋施護譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1430</td>
<td>大乘中觀釋論九卷　<span class="note-inline">(安慧菩薩造，宋惟淨等譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1431</td>
<td>佛說施一切無畏陀羅尼經一卷　<span class="note-inline">(宋施護等譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1432</td>
<td>聖八千頌般若波羅蜜多一百八名真實圓義陀羅尼經一卷　<span class="note-inline">(宋施護等譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1433</td>
<td>佛說大堅固婆羅門緣起經二卷　<span class="note-inline">(宋施護等譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第五百四十二冊至第五百四十四冊　旦孰營</p>
</td>
</tr>
<tr><td>1434</td>
<td>大宋高僧傳三十卷　<span class="note-inline">(宋贊寧、智輪同撰並自序、後序、進表、批答。嘉宅補錄。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第五百四十五冊至第五百四十八冊　桓公輔合</p>
</td>
</tr>
<tr><td>1435</td>
<td>大般涅槃經三十六卷　<span class="note-inline">(北涼曇無讖譯，慧嚴，慧觀同謝靈運再治，師正序作科南本涅槃經，首二卷及末卷附科。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第五百四十九冊至第五百五十八冊　濟弱扶傾綺回漢惠說感</p>
</td>
</tr>
<tr><td>1436</td>
<td>宗鏡錄一百卷　<span class="note-inline">(宋延壽集，楊傑序，錢俶序。南嶽下第十一世，嗣天台韶。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第五百五十九冊　武</p>
</td>
</tr>
<tr><td>1437</td>
<td>妙吉祥平等秘密最上觀門大教王經五卷　<span class="note-inline">(宋慈賢譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1438</td>
<td>聖迦柅忿怒金剛童子菩薩成就儀軌經三卷　<span class="note-inline">(「出蘇悉地經大明王教中第六品」，唐不空譯。卍十六異本。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1439</td>
<td>大樂金剛薩埵修行成就儀軌一卷　<span class="note-inline">(「出吉祥勝初教王瑜伽經」，唐不空譯。卍二六補錄。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1440</td>
<td>曼殊室利菩薩吉祥伽陀一卷　<span class="note-inline">(宋法賢譯。輦函重出。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1441</td>
<td>金剛峰樓閣一切瑜伽瑜祗經二卷　<span class="note-inline">(唐金剛智譯。縮閏異本。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第五百六十冊至第五百六十一冊　丁俊</p>
</td>
</tr>
<tr><td>1442</td>
<td>佛說如來不思議秘密大乘經二十卷　<span class="note-inline">(宋法護等譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第五百六十二冊　父</p>
</td>
</tr>
<tr><td>1443</td>
<td>大乘瑜伽金剛性海曼殊室利千臂千鉢大教王經十卷　<span class="note-inline">(唐不空譯，有序。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第五百六十三冊　密</p>
</td>
</tr>
<tr><td>1444</td>
<td>聖閻曼德迦威怒王立成大神騐念誦法二卷　<span class="note-inline">(唐不空譯，附第三十、第三十一、第三十二儀軌（名繁不錄），後兩儀軌，餘藏或立專目。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1445</td>
<td>成就妙法蓮華經王瑜伽觀智儀軌一卷　<span class="note-inline">(唐不空譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1446</td>
<td>佛說一切如來安像三昧儀軌經一卷　<span class="note-inline">(宋施護譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1447</td>
<td>文殊師利菩薩根本大教王金翅鳥王品一卷　<span class="note-inline">(唐不空譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1448</td>
<td>金剛頂瑜伽降三世成就極深密門一卷　<span class="note-inline">(唐不空與徧智譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1449</td>
<td>金剛頂瑜伽他化自在天理趣會普賢修行念誦儀軌一卷　<span class="note-inline">(唐不空譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1450</td>
<td>瑜伽金剛頂經釋字母品一卷　<span class="note-inline">(唐不空譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1451</td>
<td>金剛頂瑜伽金剛薩埵儀軌一卷　<span class="note-inline">(唐不空譯。衡函重出名金剛頂瑜伽金剛薩埵五秘密修行念誦儀軌。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1452</td>
<td>金剛壽命陀羅尼念誦法一卷　<span class="note-inline">(唐不空譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1453</td>
<td>大藥叉女歡喜母并愛子成就法一卷　<span class="note-inline">(唐不空譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1454</td>
<td>佛說大方廣曼殊室利經一卷　<span class="note-inline">(唐不空譯。首題連書品名，尾題觀自在多羅菩薩儀軌經。尹函重出。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1455</td>
<td>五字陀羅尼頌一卷　<span class="note-inline">(唐不空譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1456</td>
<td>佛說大孔雀明王畫像壇場儀軌一卷　<span class="note-inline">(唐不空譯。縮閏補錄。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1457</td>
<td>大聖天歡喜雙身毗那耶迦法一卷　<span class="note-inline">(「出陀羅尼集第十一諸天下卷」，唐不空譯。尾題耶作夜。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第五百六十四冊　勿</p>
</td>
</tr>
<tr><td>1458</td>
<td>守護國界主陀羅尼經十卷　<span class="note-inline">(唐般若等譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第五百六十五冊　多</p>
</td>
</tr>
<tr><td>1459</td>
<td>大乘理趣六波羅蜜多經十卷　<span class="note-inline">(唐般若譯，唐代宗序。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第五百六十六冊　士</p>
</td>
</tr>
<tr><td>1460</td>
<td>佛說大悲空智金剛大教王儀軌五卷　<span class="note-inline">(宋法護譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1461</td>
<td>佛說巨力長者所問大乘經三卷　<span class="note-inline">(宋智吉祥等譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1462</td>
<td>普徧光明熖鬘清淨熾盛如意寶印心無能勝大明王大隨求陀羅尼經二卷　<span class="note-inline">(唐不空譯。卍十六、大正一一五三補錄。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第五百六十七冊　寔</p>
</td>
</tr>
<tr><td>1463</td>
<td>大威怒烏芻澀麼儀軌一卷　<span class="note-inline">(唐不空譯，宋太宗通序。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1464</td>
<td>佛為優填王說王法政論經一卷　<span class="note-inline">(唐不空譯，尾題政作正。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1465</td>
<td>佛說五大施經一卷　<span class="note-inline">(宋施護等譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1466</td>
<td>大日經略攝念誦隨行法一卷　<span class="note-inline">(「亦名五支略念誦要行法」，唐不空譯。卍二六補錄。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1467</td>
<td>佛說如意輪蓮華心如來修行觀門儀一卷　<span class="note-inline">(宋慈賢譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1468</td>
<td>佛說摩利支天經一卷　<span class="note-inline">(唐不空譯。尾題天下有女字，目錄從之。卍十五異本。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1469</td>
<td>無能勝大明陀羅尼經一卷　<span class="note-inline">(宋法天譯。戶函重出。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1470</td>
<td>佛說無畏陀羅尼經一卷　<span class="note-inline">(宋法賢譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1471</td>
<td>佛說最勝無比大威德金輪佛頂熾盛光消災吉祥陀羅尼經一卷　<span class="note-inline">(唐不空譯。嘉之補錄。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1472</td>
<td>佛說大威德金輪佛頂熾盛光如來消除一切災難陀羅尼經一卷　<span class="note-inline">(唐代失譯，尾題熾盛光消災經，附九曜真言。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1473</td>
<td>無能勝大明心陀羅尼經一卷　<span class="note-inline">(宋法天譯。戶函重出。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1474</td>
<td>佛說妙吉祥菩薩所問大乘法螺經一卷　<span class="note-inline">(宋法賢譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1475</td>
<td>佛說四品法門經一卷　<span class="note-inline">(宋法賢譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1476</td>
<td>佛說八大菩薩經一卷　<span class="note-inline">(宋法賢譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1477</td>
<td>大毗盧遮那成佛神變加持經略示七支念誦隨行法一卷　<span class="note-inline">(唐不空譯。尾題無經字，無隨行法三字。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1478</td>
<td>速疾立騐魔醯首羅天說阿尾奢法一卷　<span class="note-inline">(唐不空譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1479</td>
<td>大聖曼殊室利童子五字瑜伽法一卷　<span class="note-inline">(唐不空譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1480</td>
<td>文殊師利菩薩及諸仙所說吉凶時日善惡宿曜經二卷　<span class="note-inline">(唐不空譯，楊景風修注並序。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1481</td>
<td>一字金輪王佛頂要略念誦法一卷　<span class="note-inline">(「通諸佛頂」，唐不空譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1482</td>
<td>觀自在菩薩如意輪瑜伽一卷　<span class="note-inline">(唐不空譯。卍二六異本。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1483</td>
<td>仁王般若陀羅尼釋一卷　<span class="note-inline">(唐不空譯。又見遺珍二。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第五百六十八冊　寧</p>
</td>
</tr>
<tr><td>1484</td>
<td>金剛頂瑜伽理趣般若經一卷　<span class="note-inline">(唐金剛智譯。尾題般若波羅蜜多理趣經。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1485</td>
<td>大樂金剛不空真實三摩耶般若波羅蜜多理趣經一卷　<span class="note-inline">(唐不空譯。尾題摩作昧。尹函重出。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1486</td>
<td>金剛頂瑜伽經文殊師利菩薩儀軌供養法一卷　<span class="note-inline">(唐不空譯，原失標譯人。卍二七異本。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1487</td>
<td>略述金剛頂瑜伽分別聖位修證法門一卷　<span class="note-inline">(唐不空譯，佚名序，據美國普林斯頓大學葛思德東方書庫本增入。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1488</td>
<td>一字佛頂輪王念誦儀軌一卷　<span class="note-inline">(唐不空譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1489</td>
<td>十不善業道經一卷　<span class="note-inline">(馬鳴菩薩集，宋日稱等譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1490</td>
<td>瑜伽蓮華部念誦法一卷　<span class="note-inline">(唐不空譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1491</td>
<td>事師法五十頌一卷　<span class="note-inline">(馬鳴菩薩集，宋日稱譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1492</td>
<td>金剛手光明灌頂經最勝立印聖無動尊大威怒王念誦儀軌法品一卷　<span class="note-inline">(唐不空共徧智譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1493</td>
<td>金剛頂經瑜伽觀自在王如來修行法一卷　<span class="note-inline">(唐金剛智譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1494</td>
<td>佛說一髻尊陀羅尼經一卷　<span class="note-inline">(唐不空譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1495</td>
<td>金剛摧碎陀羅尼一卷　<span class="note-inline">(宋慈賢譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1496</td>
<td>不空羂索毗盧遮那佛大灌頂光真言一卷　<span class="note-inline">(唐不空譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1497</td>
<td>妙吉祥平等瑜伽秘密觀身成佛儀軌一卷　<span class="note-inline">(宋慈賢譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第五百六十九冊　晉</p>
</td>
</tr>
<tr><td>1498</td>
<td>佛說頂生王因緣經六卷　<span class="note-inline">(宋施護等譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1499</td>
<td>佛說大乘隨轉宣說諸法經三卷　<span class="note-inline">(宋紹德等譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1500</td>
<td>仁王護國般若波羅蜜多經道場念誦儀軌一卷　<span class="note-inline">(唐不空譯，慧靈序及尾題作大唐新譯仁王護國經道場念誦軌儀。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第五百七十冊　楚</p>
</td>
</tr>
<tr><td>1501</td>
<td>佛說大乘入諸佛境界智光明莊嚴經五卷　<span class="note-inline">(宋法護等譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1502</td>
<td>佛說大乘智印經五卷　<span class="note-inline">(宋智吉祥等譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第五百七十一冊　更</p>
</td>
</tr>
<tr><td>1503</td>
<td>瑜伽集要救阿難陀羅尼焰口儀軌經一卷　<span class="note-inline">(唐不空譯。據美國普林斯頓大學葛思德東方書庫本增入。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1504</td>
<td>金剛頂經一切如來真實攝大乘現證大教王經二卷　<span class="note-inline">(唐不空譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1505</td>
<td>佛說法乘義決定經三卷　<span class="note-inline">(宋金總持等譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1506</td>
<td>末利支提婆華鬘經一卷　<span class="note-inline">(唐不空譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1507</td>
<td>文殊所說最勝名義經二卷　<span class="note-inline">(宋金總持等譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第五百七十二冊至第五百七十五冊　霸趙魏困</p>
</td>
</tr>
<tr><td>1508</td>
<td>佛說大乘菩薩藏正法經四十卷　<span class="note-inline">(宋法護等譯，宋太宗通序，宋真宗通序。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第五百七十六冊　橫</p>
</td>
</tr>
<tr><td>1509</td>
<td>大悲心陀羅尼修行念誦略儀一卷　<span class="note-inline">(唐不空譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1510</td>
<td>妙吉祥平等觀門大教王經略出護摩儀一卷　<span class="note-inline">(宋慈賢譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1511</td>
<td>金剛頂超勝三界經說文殊五字真言勝相一卷　<span class="note-inline">(唐不空譯。大正一一七二補錄。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1512</td>
<td>蘇悉地羯羅供養法三卷　<span class="note-inline">(唐善無畏譯。大正八九四異本。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1513</td>
<td>大元帝師說根本一切有部出家授近圓羯磨儀範一卷　<span class="note-inline">(元拔合思巴述，佚名序。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1514</td>
<td>大元帝師說根本一切有部苾芻習學略法一卷　<span class="note-inline">(元拔合思巴述，佚名跋。應附前論，各藏多立專目。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1515</td>
<td>大乘法界無差別論一卷　<span class="note-inline">(「一名如來藏論」，堅慧菩薩造，唐提雲般若譯。卍二六補錄。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1516</td>
<td>金剛頂瑜伽中發阿耨多羅三藐三菩提心論一卷　<span class="note-inline">(「亦名瑜伽總持教門說菩提心觀行修持義」，唐不空譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第五百七十七冊至第五百七十八冊　假途</p>
</td>
</tr>
<tr><td>1517</td>
<td>根未說一切有部毗柰耶破僧事二十卷　<span class="note-inline">(唐義淨譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第五百七十九冊至第五百八十冊　滅虢</p>
</td>
</tr>
<tr><td>1518</td>
<td>菩薩本生鬘論十六卷　<span class="note-inline">(聖勇菩薩造。宋慧詢等譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第五百八十一冊　踐</p>
</td>
</tr>
<tr><td>1519</td>
<td>大宗地玄文本論八卷　<span class="note-inline">(馬鳴菩薩造，陳真諦譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1520</td>
<td>施設論七卷　<span class="note-inline">(宋法護等譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第五百八十二冊至第五百八十三冊　土會</p>
</td>
</tr>
<tr><td>1521</td>
<td>大乘集菩薩學論二十五卷　<span class="note-inline">(法稱菩薩造，宋法護等譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第五百八十四冊　盟</p>
</td>
</tr>
<tr><td>1522</td>
<td>大元至元法寶勘同總錄十卷　<span class="note-inline">(元慶吉祥等集，克<span class="corr">己</span>序，淨伏序。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第五百八十五冊　何</p>
</td>
</tr>
<tr><td>1523</td>
<td>大元至元辨偽錄五卷　<span class="note-inline">(元祥邁撰，張伯淳序，貴吉祥序。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1524</td>
<td>彰所知論二卷　<span class="note-inline">(元癹合思巴造，沙羅巴譯，廉復序，克<span class="corr">己</span>後序。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1525</td>
<td>聖者文殊師利發菩提心願文一卷　<span class="note-inline">(巴看落目瓦傳，元智慧譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1526</td>
<td>聖妙吉祥真實名經一卷　<span class="note-inline">(元釋智譯，附各種呪文讚偈。首題梵音，尾題聖妙吉祥真實名經。嘉澄補錄。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1527</td>
<td>佛說大白傘蓋總持陀羅尼經一卷　<span class="note-inline">(元唧[口*捺]銘得哩連得囉磨寧及真智等譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1528</td>
<td>大白傘蓋佛母讚嘆禱祝偈一卷　<span class="note-inline">(應附前經，影印立專目。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第五百八十六冊　遵</p>
</td>
</tr>
<tr><td>1529</td>
<td>大藏聖教法寶標目十卷　<span class="note-inline">(元王古撰並序偈，克<span class="corr">己</span>序。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第五百八十七冊至第五百八十八冊　約法</p>
</td>
</tr>
<tr><td>1530</td>
<td>傳法正宗記九卷　<span class="note-inline">(宋契嵩編修，有進表劄子等文，法珊跋，林之音跋。第九卷標第一，定祖圖標第二，正宗論標第三四，輔教篇標第五六，末卷失標。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1531</td>
<td>傳法正宗定祖圖一卷　<span class="note-inline">(宋契嵩撰並序，有圖。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1532</td>
<td>傳法正宗論二卷　<span class="note-inline">(宋契嵩著。)</span></td>
</tr>
<tr><td>1533</td>
<td>輔教篇三卷　<span class="note-inline">(宋契嵩撰。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第五百八十九冊至第五百九十一冊　韓弊煩</p>
</td>
</tr>
<tr><td>1534</td>
<td>天目中峰和尚廣錄三十卷　<span class="note-inline">(元明本著，慈寂上進，揭徯斯序。有進表、賜入藏劄、刊版題記、行錄、塔銘、道行碑、謝表。嘉丁補錄。南嶽下第二十二世，嗣高峯妙。)</span></td>
</tr></table></div>
<div class='div-other'><a id='mulu34' />
<p class='h1'>中華大藏經第一輯宋藏遺珍校訂目錄</p>
<table>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第一函</p>
</td>
</tr>
<tr><td>1</td>
<td>大聖文殊師利菩薩佛剎功德莊嚴經三卷　<span class="note-inline">(唐不空譯，存二卷，依大正藏補全。)</span></td>
</tr>
<tr><td>2</td>
<td>大方廣如來藏經一卷　<span class="note-inline">(唐不空譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>3</td>
<td>金剛頂經一字頂輪王瑜伽一切時處念誦成佛儀軌一卷　<span class="note-inline">(唐不空譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>4</td>
<td>金剛頂降三世大儀軌法王教中觀自在菩薩心真言一切如來蓮華大曼荼羅品一卷　<span class="note-inline">(唐不空譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>5</td>
<td>修習般若波羅蜜菩薩觀行念誦儀軌一卷　<span class="note-inline">(唐不空譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>6</td>
<td>佛說十力經一卷　<span class="note-inline">(唐勿提提犀魚譯，圓照序。)</span></td>
</tr>
<tr><td>7</td>
<td>佛說迴向輪經一卷　<span class="note-inline">(「此經翻譯之緣具在十力經首法界之傳」，唐尸羅達摩譯。縮閏補錄。)</span></td>
</tr>
<tr><td>8</td>
<td>勝義空經一卷　<span class="note-inline">(宋施護等譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>9</td>
<td>佛說清淨心經一卷　<span class="note-inline">(宋施護等譯，宋太宗通序，宋真宗通序。後附譯經題名。)</span></td>
</tr>
<tr><td>10</td>
<td>大唐正元新譯十地等經記一卷　<span class="note-inline">(唐悟空述，圓照記，即十力經前之序文異版重出。)</span></td>
</tr>
<tr><td>11</td>
<td>佛說十地經九卷　<span class="note-inline">(唐尸羅達摩譯。)</span></td>
</tr>
<tr><td>12</td>
<td>金色童子因緣經十二卷　<span class="note-inline">(宋唯淨等譯，宋太宗通序，宋真宗通序。存十卷，依大正藏補全。)</span></td>
</tr>
<tr><td>13</td>
<td>佛說開覺自性般若波羅蜜多經四卷　<span class="note-inline">(宋唯淨等譯，宋太宗通序，宋真宗通序。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第二函至第四函</p>
</td>
</tr>
<tr><td>14</td>
<td>諸法集要經十卷　<span class="note-inline">(「總二千六百八十四頌」，觀無畏尊者集，宋日稱等譯，附譯經題名。存七卷，依大正藏補全。)</span></td>
</tr>
<tr><td>15</td>
<td>父子合集經二十卷　<span class="note-inline">(宋日稱等譯，宋太宗通序，宋真宗通序，附譯經題名。存九卷，依大正藏補全。)</span></td>
</tr>
<tr><td>16</td>
<td>佛說大乘僧伽吒法義經七卷　<span class="note-inline">(宋金總持等譯。存三卷。)</span></td>
</tr>
<tr><td>17</td>
<td>佛說清淨毗柰耶最上大乘經三卷　<span class="note-inline">(宋智吉祥等譯，存二卷，原目失注。)</span></td>
</tr>
<tr><td>18</td>
<td>佛說隨勇尊者經一卷　<span class="note-inline">(宋施護等譯，附譯經題名。)</span></td>
</tr>
<tr><td>19</td>
<td>仁王般若陀羅尼釋一卷　<span class="note-inline">(唐不空譯。<span class="corr">已</span>見磧寔。)</span></td>
</tr>
<tr><td>20</td>
<td>觀心論一卷　<span class="note-inline">(「亦名煎乳論」，隋智顗說。)</span></td>
</tr>
<tr><td>21</td>
<td>大唐正元續開元釋教錄三卷　<span class="note-inline">(唐圓照撰。卷下缺首頁，按末數字似為序文，縮刻、大正兩本皆不載，餘文亦有出入，見縮刻結函異本。)</span></td>
</tr>
<tr><td>22</td>
<td>御製蓮華心輪迴文偈頌二十五卷　<span class="note-inline">(宋太宗製。原目誤題唐太宗製，今改著。存二十一卷，依高麗藏補全。)</span></td>
</tr>
<tr><td>23</td>
<td>御注金剛般若經疏宣演六卷　<span class="note-inline">(唐道氤撰，存第五卷，依燉煌寫本補全。)</span></td>
</tr>
<tr><td>24</td>
<td>維摩疏記六卷　<span class="note-inline">(唐湛然述。卍續二八補錄。)</span></td>
</tr>
<tr><td>25</td>
<td>雙峰山曹候溪寶林傳九卷　<span class="note-inline">(宋智炬譯。存六卷，依日本常盤大定發現第六卷補入。)</span></td>
</tr>
<tr><td>26</td>
<td>傳燈玉英集十五卷　<span class="note-inline">(宋王隨等撰並後序，附摹印聖旨、校勘題名。存九卷。)</span></td>
</tr>
<tr><td>27</td>
<td>景祐天竺字源七卷　<span class="note-inline">(宋惟淨等集，御製序。除第二卷皆鈔本、後有書寫題名。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第五函至第六函</p>
</td>
</tr>
<tr><td>28</td>
<td>成唯識論述記十卷　<span class="note-inline">(唐窺基撰。存七卷，另見卍續七七。)</span></td>
</tr>
<tr><td>29</td>
<td>成唯識論述記科文　卷　<span class="note-inline">(唐窺基撰。存二卷。)</span></td>
</tr>
<tr><td>30</td>
<td>成唯識論掌中樞要三卷　<span class="note-inline">(唐窺基撰。卷下第一行缺「五根中亦」四字，前後文與大正本有倒置處。)</span></td>
</tr>
<tr><td>31</td>
<td>因明論理門十四過類疏一卷　<span class="note-inline">(唐窺基撰。)</span></td>
</tr>
<tr><td>32</td>
<td>法苑義林六卷　<span class="note-inline">(唐窺基撰。存二卷，另見卍續甲二。)</span></td>
</tr>
<tr><td>33</td>
<td>因明入正理論疏三卷　<span class="note-inline">(唐窺基撰，慧治續。存二卷，另見卍續八六。)</span></td>
</tr>
<tr><td>34</td>
<td>般若波羅蜜多心經幽贊二卷　<span class="note-inline">(唐窺基撰。存一卷，另見卍續四一。)</span></td>
</tr>
<tr><td>35</td>
<td>阿彌陀經通贊疏二卷　<span class="note-inline">(唐窺基撰。存一卷，另見卍續三三。)</span></td>
</tr>
<tr><td>36</td>
<td>妙法蓮華經玄贊十卷　<span class="note-inline">(唐窺基撰。存三卷，另見卍續五二。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第七函至第十函</p>
</td>
</tr>
<tr><td>37</td>
<td>瑜伽師地論畧纂疏十六卷　<span class="note-inline">(唐窺基撰，楊傑序，尾題瑜伽論略纂。存十一卷，另見卍續七五。)</span></td>
</tr>
<tr><td>38</td>
<td>瑜伽師地論義演四十卷　<span class="note-inline">(唐清素述，澄淨續。存二十二卷。)</span></td>
</tr>
<tr><td>39</td>
<td>瑜伽師地論記二十卷　<span class="note-inline">(唐遁倫集，尾題瑜伽論記，中集目錄遁誤作道。存十三卷，另見卍續七五.七六。)</span></td>
</tr>
<tr><td colspan="2"><p style="margin-left:4em">第十一函至第十二函</p>
</td>
</tr>
<tr><td>40</td>
<td>大唐開元釋教廣品歷章三十卷　<span class="note-inline">(「新編入錄」，唐玄逸撰。各卷首尾題或作廣品曆章，存十五卷。)</span></td>
</tr>
<tr><td>41</td>
<td>大中祥符法寶錄二十二卷　<span class="note-inline">(宋趙安仁、楊億等編修。存十六卷。)</span></td>
</tr>
<tr><td>42</td>
<td>天聖釋教總錄三卷　<span class="note-inline">(宋惟淨等編修，附編修題名。存二卷。)</span></td>
</tr>
<tr><td>43</td>
<td>景祐新修法寶錄二十一卷　<span class="note-inline">(宋呂夷簡等編修，宋仁宗序。存十四卷。)</span></td>
</tr>
<tr><td>44</td>
<td>觀彌勒菩薩上生兜率天經疏二卷　<span class="note-inline">(唐窺基撰。存一卷，另見卍續三五。)</span></td>
</tr>
<tr><td>45</td>
<td>觀彌勒菩薩上生兜率天經疏二卷　<span class="note-inline">(唐窺基撰。存一卷，即前經異版重出，原目錄注單刻本分卷與上本異，與日本傳本同。單行本目錄上生誤印下生。)</span></td>
</tr>
<tr><td>46</td>
<td>上生經疏會古通今新鈔　卷　<span class="note-inline">(唐詮明集。存二卷。)</span></td>
</tr>
<tr><td>47</td>
<td>上生經疏隨新鈔科文　卷　<span class="note-inline">(佚名。存一卷。)</span></td>
</tr></table></div>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>