<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
  <title>華嚴綱要</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>

<p class='juan'><a id='mulu23' />大方廣佛華嚴經綱要卷第十二</p><p class="byline">于闐國三藏沙門實叉難陀　譯經</p><p class="byline">清涼山大華嚴寺沙門澄觀　疏義</p><p class="byline">明匡山法雲寺憨山沙門德清提挈</p>
<div class='div-other'><a id='mulu24' />
<p class='h1'>第二會普光明殿</p>
<div class='div-commentary'><p style="margin-left:1em">文殊師利菩薩說十信法門。此會有六品經。</p>
<p style="margin-left:2em"><span class='note-inline'>(如來名號品　四聖諦品　光明覺品　菩薩問明品　淨行品　賢首品　此初)</span></p>
</div>
<div class='div-pin'><a id='mulu25' />
<p class='h2'>如來名號品第七</p>
<div class='div-commentary'><p style="margin-left:1em">此下第三修因契果生解分。第二會初從此第十二經盡十三經。菩薩問明品。將釋此品五門分別。初來意者先明分來。前既舉果令生信樂。今明能生因果信解。故次來也。二會來者。生解之中信為首故。又前舉所信之境。今明能信之行。故次來也。三品來者。前品舉因顯果成所信之境。今舉果辨因彰能信之行。果中三業身為其總。故先來也。又遠答名號海問。</p>
<p style="margin-left:1em">二釋名亦三。初分名修因契果生解分。謂修五位之圓因。成十身之滿果。令諸菩薩解此相故。即生修因契果之解。依主釋也。二會名。約處名普光明殿會。然有三釋。一以殿是寶成。光普照故。二佛於其中放普光故。三佛於其中說普法門。慧光照世。故立其名。三品名。如來現相品<span class='corr'>已</span>釋。召體曰名。表德為號。名別號通。一切諸佛皆具十號。名釋迦等。則不同故。如來即十號之一。品中正說隨機就德。以立別名。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>爾時世尊。在摩竭提國阿蘭若法菩提場中。始成正覺。於普光明殿。坐蓮華藏師子之座。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p style="margin-left:1em">此下釋文。且順一會分三。第一序分。第二請分。第三說分。今先序分。具如經初。但加普光明殿為小異耳。以此經乃初成頓演。乃至九會亦序初成。況不動而昇。故今說處。在普光明殿。疏云此殿去菩提場東南可三里許。熙連河曲。彼河之龍為佛所造。而普光之名。上文<span class='corr'>已</span>釋。其實佛依普光明智。說此普法。六位因果皆依此智圓成。故後說等妙二覺猶會普光者。通顯不離此智故。此通途之大旨也。故今會普光明殿即不離覺樹。故序初成。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>妙悟皆滿。二行永絕。達無相法。住於佛住。得佛平等。到無障處。不可轉法。所行無礙。立不思議。普見三世。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p style="margin-left:1em">此妙悟下十句別顯主德。亦即示成正覺之相也。準後八會文說佛有二十一種功德。今文不全。後當明此。十句疏釋甚明。恐繁不錄。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>與十佛剎微塵數諸菩薩俱。莫不皆是一生補處。悉從他方而共來集。普善觀察諸眾生界法界世界涅槃界諸業果報心行次第一切文義世出世間有為無為過現未來。時諸菩薩作是思惟。若世尊見愍我等。願隨所樂。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p style="margin-left:1em">此下明輔翼圓滿。此十佛剎塵數之眾。若是前光召者則<span class='corr'>已</span>問果法。則不應重標。而言從他方來集。故知是新集眾也。次普觀察下十句。疏云歎佛德。次時諸菩薩作是思惟下。乃請分。初標念請。若世尊見愍我等願隨所樂。正顯問端。</p>
<p style="margin-left:1em">補義曰。然下所問句雖五十問。但有四十句為正問。以第二十句是說意故。此四十句與前第一會有異。後二十句全同。前二十句大同小異。又復前後不同。初十句即前第三十海。前會即總說所觀深廣。此則別說如來依正。以前會中為總。故此會別顯。信所依故。故前會皆致海言。此中但云剎等。第二十句前名菩薩十海。此列住等行位。前通諸會。總顯行布圓融因故。此約當分。欲顯差別因之相故。後二十句雖則全同。前總此別。又前即所信。今辨所成。欲顯所信所成體無異故。此上辨所問與前同異。義甚詳細。今取文義俱便。大分為二。初十句直爾疑問。後三十句引例請問。義不異前。更有一義。以前所舉佛之因果。但總顯因深果廣。然未知差別之因及隨因所證之果。今要發行造修。故須一一別問。故下首問果之依正。但云剎而不言海者。意在行布。以海則圓融故也。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>開示佛剎。佛住。佛剎莊嚴。佛法性。佛剎清淨。佛所說法。佛剎體性。佛威德。佛剎成就。佛大菩提。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p style="margin-left:1em">此正顯所問。初問果中依正。各有五句。同前剎海。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>如十方一切世界諸佛世尊。為成就一切菩薩故。令如來種性不斷故。救護一切眾生故。令諸眾生永離一切煩惱故。了知一切諸行故。演說一切諸法故。淨除一切雜染故。永斷一切疑網故。拔除一切希望故。滅壞一切愛著處故。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p style="margin-left:1em">此下第二引例請問。文分為三。此初十句標彼諸佛說。意明其有悲。後三十句舉彼所說。顯其有智。末後一句結以正請。意謂前雖說佛廣大因果。但顯圓融果海。未明差別之因行。故此先舉十果。即如前之圓融之果。然猶未明取果差別之因。故引十方如來亦以大悲故亦說差別之因。如下所列十住等行。故今特請所以。此下答所請問通有六位因果。皆次第答此中之問也。</p>
<p style="margin-left:1em">補義曰此下請因。正答十海中眾生海問也。故次列六位之因。以通該後文。故疏云皆答此問。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>說諸菩薩十住十行十迴向十藏十地十願十定十通十頂。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p style="margin-left:1em">第二說諸菩薩下。舉彼十方如來所說以請。願今亦如例而說也。此初十句問因。但有九句。欠十忍一句。後二十句問果。疏中辨問中欠十忍而後答文有十忍。又問中有十頂而答中無。況問中唯九。今辨後將十忍<span class='corr'>已</span>下四品共答頂問。以是等覺位極頂故。如此則少一位。意將十信當立一位。則成十矣。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>及說如來地。如來境界。如來神力。如來所行。如來力。如來無畏。如來三昧。如來神通。如來自在。如來無礙。如來眼。如來耳。如來鼻。如來舌。如來身。如來意。如來辯才。如來智慧。如來最勝。願佛世尊。亦為我說。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p style="margin-left:1em">第二有二十句問所成果。全同初會。於中初十句明內德成滿。次如來眼下十句明體相顯著。辯才是語業。智慧是意業。最勝是身業。準前會中。唯欠佛光明。次結請云願佛世尊亦為我說。欲同彼諸佛。故致亦言。</p>
<p style="margin-left:1em">上請分竟。</p>
<p style="margin-left:1em">下答。初如來現相答。後文殊言答。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>爾時世尊。知諸菩薩心之所念。各隨其類。為現神通。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p style="margin-left:1em">此下第三說分。於中通下六會。答此所問。準問長科亦分為三。此初三品答所依果。二問明<span class='corr'>已</span>下。答所修因問。三從不思議品下。答所成果問。其平等因果因乃果中之因果。乃此果之用。故屬果收。二別列。初中分二。先如來現相答。由念請故。又如來證窮故。後文殊言說答。伴助主故。假言顯故。今初分二。一佛現神通。二眾海雲集。今初。知其心念者領念請也。現神通示相答也。言隨類者有其三義。一隨疑者所疑異故。謂示色令見。以聲令聞。冥資令曉。皆是神通。以法界身圓明頓現故。二隨疑者。流類別故。三隨疑者。所疑異故。故知初會現相徧於九會。此會現神通。通此一分。故下三會。皆有不起覺樹之言。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>現神通<span class='corr'>已</span>。東方過十佛剎微塵數世界。有世界名金色。佛號不動智。彼世界中。有菩薩名文殊師利。與十佛剎微塵數諸菩薩俱來詣佛所。到<span class='corr'>已</span>作禮。即於東方化作蓮華藏師子之座。結加趺坐。南方過十佛剎微塵數世界。有世界名妙色。佛號無礙智。彼有菩薩名曰覺首。與十佛剎微塵數諸菩薩俱來詣佛所。到<span class='corr'>已</span>作禮。即於南方化作蓮華藏師子之座。結加趺坐。西方過十佛剎微塵數世界。有世界名蓮華色。佛號滅闇智。彼有菩薩名曰財首。與十佛剎微塵數諸菩薩俱來詣佛所。到<span class='corr'>已</span>作禮。即於西方化作蓮華藏師子之座。結加趺坐。北方過十佛剎微塵數世界。有世界名薝蔔華色。佛號威儀智。彼有菩薩名寶首。與十佛剎微塵數諸菩薩俱來詣佛所。到<span class='corr'>已</span>作禮。即於北方化作蓮華藏師子之座。結加趺坐。東北方過十佛剎微塵數世界。有世界名優鉢羅華色。佛號明相智。彼有菩薩名功德首。與十佛剎微塵數諸菩薩俱來詣佛所。到<span class='corr'>已</span>作禮。即於東北方化作蓮華藏師子之座。結加趺坐。東南方過十佛剎微塵數世界。有世界名金色。佛號究竟智。彼有菩薩名目首。與十佛剎微塵數諸菩薩俱來詣佛所。到<span class='corr'>已</span>作禮。即於東南方化作蓮華藏師子之座。結加趺坐。西南方過十佛剎微塵數世界。有世界名寶色。佛號最勝智。彼有菩薩名精進首。與十佛剎微塵數諸菩薩俱來詣佛所。到<span class='corr'>已</span>作禮。即於西南方化作蓮華藏師子之座。結加趺坐。西北方過十佛剎微塵數世界。有世界名金剛色。佛號自在智。彼有菩薩名法首。與十佛剎微塵數諸菩薩俱來詣佛所。到<span class='corr'>已</span>作禮。即於西北方化作蓮華藏師子之座。結加趺坐。下方過十佛剎微塵數世界。有世界名頗黎色。佛號梵智。彼有菩薩名智首。與十佛剎微塵數諸菩薩俱來詣佛所。到<span class='corr'>已</span>作禮。即於下方化作蓮華藏師子之座。結加趺坐。上方過十佛剎微塵數世界。有世界名平等色。佛號觀察智。彼有菩薩名賢首。與十佛剎微塵數諸菩薩俱來詣佛所。到<span class='corr'>已</span>作禮。即於上方化作蓮華藏師子之座。結加趺坐。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p style="margin-left:1em">第二現神通下。眾海雲集。即現相答初十句之問。光現佛剎答佛剎問。剎有金色等。是剎莊嚴。既以金成亦答剎體。彼剎菩薩亦剎莊嚴。菩薩大寶以為嚴故。亦剎清淨純淨。佛剎唯菩薩故。淨修梵行是剎成就淨土行故。亦剎清淨。所修淨故。此<span class='corr'>已</span>上答五句依問。兼答五句正報。士各有佛及見如來坐蓮華藏。是答佛住。現通放光是答威德。名不動智等是答法性。見佛轉法輪是答說法。佛成正覺是答菩提。文雖在下。義皆此具。光明覺現即現此故。十首菩薩。表信為首故。以梵云室利一名四實。一首。二勝。三吉祥。四德故。譯人前後不同。今文殊亦云首也。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>爾時文殊師利菩薩摩訶薩。承佛威力普觀一切菩薩眾會。而作是言。此諸菩薩甚為希有。諸佛子。佛國土不可思議。佛住。佛剎莊嚴。佛法性。佛剎清淨。佛說法。佛出現。佛剎成就。佛阿耨多羅三藐三菩提。皆不可思議。何以故。諸佛子。十方世界一切諸佛知諸眾生樂欲不同。隨其所應說法調伏。如是乃至等法界虗空界。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p style="margin-left:1em">此下第二爾時文殊下辨言答。就文分四。一歎眾希有。二諸佛子下牒問總歎。三何以故下徵歎總釋。四諸佛子如來下廣顯難思。今初標也。前眾疑問。佛令文殊答者以文殊示居此土。生有十徵。來自他方。體含萬德。降魔制外。通辨難思。化滿塵方。用周三際。道成先劫。<span class='corr'>已</span>稱龍種尊王。現證菩提復曰摩尼寶積。實為三世佛母。豈獨釋迦之師。影響而來一切咸見。故宜說也。不待請者佛意許故。又以文殊大智。表依根本智。建立眾行。故為信首。初歎希有。歎如來現相及十方雲集為希有。次諸佛子。佛國土不可思議下十句。歎所問十果德不可思議。次何以故下。徵釋不可思議之所以也。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>諸佛子。如來於此娑婆世界諸四天下。種種身種種名種種色相種種脩短種種壽量種種處所種種諸根種種生處種種語業種種觀察。令諸眾生各別知見。諸佛子。如來於此四天下中。或名一切義成。或名圓滿月。或名師子吼。或名釋迦牟尼。或名第七仙。或名毗盧遮那。或名瞿曇氏。或名大沙門。或名最勝。或名導師。如是等其數十千。令諸眾生各別知見。諸佛子。此四天下東次有世界名為善護。如來於彼或名金剛。或名自在。或名有智慧。或名難勝。或名雲王。或名無諍。或名能為主。或名心歡喜。或名無與等。或名斷言論。如是等其數十千。令諸眾生各別知見。諸佛子。此四天下南次有世界名為難忍。如來於彼或名帝釋。或名寶稱。或名離垢。或名實語。或名能調伏。或名具足喜。或名大名稱。或名能利益。或名無邊。或名最勝。如是等其數十千。令諸眾生各別知見。諸佛子。此四天下西次有世界名為親慧。如來於彼或名水天。或名喜見。或名最勝王。或名調伏天。或名真實慧。或名到究竟。或名歡喜。或名法慧。或名所作<span class='corr'>已</span>辦。或名善住。如是等其數十千。令諸眾生各別知見。諸佛子。此四天下北次有世界名有師子。如來於彼或名大牟尼。或名苦行。或名世所尊。或名最勝田。或名一切智。或名善意。或名清淨。或名瑿羅䟦那。或名最上施。或名苦行得。如是等其數十千。令諸眾生各別知見。諸佛子。此四天下東北方次有世界名妙觀察。如來於彼或名調伏魔。或名成就。或名息滅。或名賢天。或名離貪。或名勝慧。或名心平等。或名無能勝。或名智慧音。或名難出現。如是等其數十千。令諸眾生各別知見。諸佛子。此四天下東南方次有世界名為喜樂。如來於彼或名極威嚴。或名光燄聚。或名徧知。或名祕密。或名解脫。或名性安住。或名如法行。或名淨眼王。或名大勇徤。或名精進力。如是等其數十千。令諸眾生各別知見。諸佛子。此四天下西南方次有世界名甚堅牢。如來於彼或名安住。或名智王。或名圓滿。或名不動。或名妙眼。或名頂王。或名自在音。或名一切施。或名持眾仙。或名勝須彌。如是等其數十千。令諸眾生各別知見。諸佛子。此四天下西北方次有世界名為妙地。如來於彼或名普徧。或名光燄。或名摩尼髻。或名可憶念。或名無上義。或名常喜樂。或名性清淨。或名圓滿光。或名脩臂。或名住本。如是等其數十千。令諸眾生各別知見。諸佛子。此四天下次下方有世界名為燄慧。如來於彼或名集善根。或名師子相。或名猛利慧。或名金色燄。或名一切知識。或名究竟音。或名作利益。或名到究竟。或名真實天。或名普徧勝。如是等其數十千。令諸眾生各別知見。諸佛子。此四天下次上方有世界名曰持地。如來於彼或名有智慧。或名清淨面。或名覺慧。或名上首。或名行莊嚴。或名發歡喜。或名意成滿。或名如盛火。或名持戒。或名一道。如是等其數十千。令諸眾生各別知見。諸佛子。此娑婆世界有百億四天下。如來於中。有百億萬種種名號。令諸眾生各別知見。諸佛子。此娑婆世界東次有世界名為密訓。如來於彼或名平等。或名殊勝。或名安慰。或名開曉意。或名聞慧。或名真實語。或名得自在。或名最勝身。或名大勇猛。或名無等智。如是等百億萬種種名號。令諸眾生各別知見。諸佛子。此娑婆世界南次有世界名曰豐溢。如來於彼或名本性。或名勤意。或名無上尊。或名大智炬。或名無所依。或名光明藏。或名智慧藏。或名福德藏。或名天中天。或名大自在。如是等百億萬種種名號。令諸眾生各別知見。諸佛子。此娑婆世界西次有世界。名為離垢。如來於彼。或名意成。或名知道。或名安住本。或名能解縛。或名通達義。或名樂分別。或名最勝見。或名調伏行。或名眾苦行。或名具足力。如是等百億萬種種名號。令諸眾生各別知見。諸佛子。此娑婆世界北次有世界名曰豐樂。如來於彼或名薝蔔華色。或名日藏。或名善住。或名現神通。或名性超邁。或名慧日。或名無礙。或名如月現。或名迅疾風。或名清淨身。如是等百億萬種種名號。令諸眾生各別知見。諸佛子。此娑婆世界東北方次有世界名為攝取。如來於彼或名永離苦。或名普解脫。或名大伏藏。或名解脫智。或名過去藏。或名寶光明。或名離世間。或名無礙地。或名淨信藏。或名心不動。如是等百億萬種種名號。令諸眾生各別知見。諸佛子。此娑婆世界東南方次有世界名為饒益。如來於彼或名現光明。或名盡智。或名美音。或名勝根。或名莊嚴蓋。或名精進根。或名到分別彼岸。或名勝定。或名簡言辭。或名智慧海。如是等百億萬種種名號。令諸眾生各別知見。諸佛子。此娑婆世界西南方。次有世界名為鮮少。如來於彼。或名牟尼主。或名具眾寶。或名世解脫。或名徧知根。或名勝言辭。或名明了見。或名根自在。或名大仙師。或名開導業。或名金剛師子。如是等百億萬種種名號。令諸眾生各別知見。諸佛子。此娑婆世界西北方次有世界名為歡喜。如來於彼或名妙華聚。或名旃檀蓋。或名蓮華藏。或名超越諸法。或名法寶。或名復出生。或名淨妙蓋。或名廣大眼。或名有善法。或名專念法。或名網藏。如是等百億萬種種名號。令諸眾生各別知見。諸佛子。此娑婆世界次下方有世界名為關[門@龠]。如來於彼。或名發起燄。或名調伏毒。或名帝釋弓。或名無常所。或名覺悟本。或名斷增長。或名大速疾。或名常樂施。或名分別道。或名摧伏幢。如是等百億萬種種名號。令諸眾生各別知見。諸佛子。此娑婆世界次上方有世界名曰振音。如來於彼或名勇猛幢。或名無量寶。或名樂大施。或名天光。或名吉興。或名超境界。或名一切主。或名不退輪。或名離眾惡。或名一切智。如是等百億萬種種名號。令諸眾生各別知見。諸佛子。如娑婆世界。如是東方百千億無數無量無邊無等不可數不可稱不可思不可量不可說盡法界虗空界諸世界中。如來名號種種不同。南西北方四維上下亦復如是。如世尊昔為菩薩時。以種種談論種種語言種種音聲種種業種種報種種處種種方便種種根種種信解種種地位而得成熟。亦令眾生如是知見而為說法。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p style="margin-left:1em">第四廣顯難思。今先種種身等十句。總顯多端。今且舉娑婆為首。略顯十種差別。準下結通。實通法界。然十句不通三業。次如來於此四天中等。隨門別顯。文分為二。初終此品辨身名差別。答上佛住之問。近廣種種身等八句。以色相等皆屬身故。次四聖諦品。答言教徧周。答佛所說法問。廣種種語業。三光明覺品。光輪窮照。答上威德法性菩提三問。近廣種種觀察。其五句依報。但有現相答。廣在前會故。今初廣上名者。聖人無名為物立稱。若就德以立。德無邊涯。若隨立名等眾生界。雖復多種皆為隨宜。生善滅惡。見理而立。海印頓現。不應生著也。次此四天下東下等。取此洲之隣十界。即為十段。次此娑婆世界東下等。取隣娑婆之十方。亦為十段。後結通云。如是十方不可說盡法界虗空界。諸世界中。如來名號種種不同。末云如世尊昔為菩薩時下。結釋身名差別之所由也。以由昔時因行差別。故倣昔亦有種種也。此上如來名號品。辨身名差別竟。</p>
</div></div>
<div class='div-pin'><a id='mulu26' />
<p class='h2'>四聖諦品第八</p>
<div class='div-commentary'><p style="margin-left:1em">此品來意者。廣前種種語業。明言教徧周。即答前佛說法問。亦遠答前演說海之一問故。既知佛可歸。次知法可仰。上品名隨物立。此明法逐機差。故次來也。釋名。言聖諦者聖者正也。無漏正法得在心故。諦有二義。一者諦實。二者審諦。言諦實者此約境辨。謂如所說相不捨離故。真實決定故。謂世出世二種因果必無虗妄。不可差失。言審諦者此就智明。聖智觀彼審不虗故。凡夫雖有苦集而不審實。不得稱諦。無倒聖智審知境故。故稱聖諦。然四諦者謂苦集滅道。逼迫名苦。即有漏色心。增長名集。即業煩惱。寂滅名滅。謂即涅槃。出離名道。謂止觀等。天台有四四諦。謂生滅。無生。無量。無作。前二小乘。後二大乘。凡夫苦而不知。二乘知苦可厭而不審諦。菩薩知苦不厭而能審見諦。解苦無苦。名苦聖諦等。義有多釋。無苦無集即無世間。無滅無道即無出世間。不取不捨同一實諦。故名聖諦。此同法界性故。義當無量。其實四諦圓融。方順經宗。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>爾時文殊師利菩薩摩訶薩。告諸菩薩言。諸佛子。苦聖諦。此娑婆世界中或名罪。或名逼迫。或名變異。或名攀緣。或名聚。或名刺。或名依根。或名虗誑。或名癰瘡處。或名愚夫行。諸佛子。苦集聖諦。此娑婆世界中或名繫縛。或名滅壞。或名愛著義。或名妄覺念。或名趣入。或名決定。或名網。或名戲論。或名隨行。或名顛倒根。諸佛子。苦滅聖諦。此娑婆世界中或名無諍。或名離塵。或名寂靜。或名無相。或名無沒。或名無自性。或名無障礙。或名滅。或名體真實。或名住自性。諸佛子。苦滅道聖諦。此娑婆世界中或名一乘。或名趣寂。或名導引。或名究竟無分別。或名平等。或名捨擔。或名無所趣。或名隨聖意。或名仙人行。或名十藏。諸佛子。此娑婆世界說四聖諦。有如是等四百億十千名。隨眾生心悉令調伏。諸佛子。此娑婆世界所言苦聖諦者。彼密訓世界中或名營求根。或名不出離。或名繫縛本。或名作所不應作。或名普鬬諍。或名分析悉無力。或名作所依。或名極苦。或名躁動。或名形狀物。諸佛子。所言苦集聖諦者。彼密訓世界中或名順生死。或名染著。或名燒然。或名流轉。或名敗壞根。或名續諸有。或名惡行。或名愛著。或名病源。或名分數。諸佛子。所言苦滅聖諦者。彼密訓世界中或名第一義。或名出離。或名可讚歎。或名安隱。或名善入趣。或名調伏。或名一分。或名無罪。或名離貪。或名決定。諸佛子。所言苦滅道聖諦者。彼密訓世界中或名猛將。或名上行。或名超出。或名有方便。或名平等眼。或名離邊。或名了悟。或名攝取。或名最勝眼。或名觀方。諸佛子。密訓世界說四聖諦。有如是等四百億十千名。隨眾生心悉令調伏。諸佛子。此娑婆世界所言苦聖諦者。彼最勝世界中或名恐怖。或名分段。或名可厭惡。或名須承事。或名變異。或名招引怨。或名能欺奪。或名難共事。或名妄分別。或名有勢力。諸佛子。所言苦集聖諦者。彼最勝世界中或名敗壞。或名癡根。或名大怨。或名利刃。或名滅味。或名仇對。或名非<span class='corr'>己</span>物。或名惡導引。或名增黑闇。或名壞善利。諸佛子。所言苦滅聖諦者。彼最勝世界中或名大義。或名饒益。或名義中義。或名無量。或名所應見。或名離分別。或名最上調伏。或名常平等。或名可同住。或名無為。諸佛子。所言苦滅道聖諦者。彼最勝世界中或名能燒然。或名最上品。或名決定。或名無能破。或名深方便。或名出離。或名不下劣。或名通達。或名解脫性。或名能度脫。諸佛子。最勝世界說四聖諦。有如是等四百億十千名。隨眾生心悉令調伏。諸佛子。此娑婆世界所言苦聖諦者。彼離垢世界中或名悔恨。或名資待。或名展轉。或名住城。或名一味。或名非法。或名居宅。或名妄著處。或名虗妄見。或名無有數。諸佛子。所言苦集聖諦者。彼離垢世界中或名無實物。或名但有語。或名非潔白。或名生地。或名執取。或名鄙賤。或名增長。或名重擔。或名能生。或名麤獷。諸佛子。所言苦滅聖諦者。彼離垢世界中或名無等等。或名普除盡。或名離垢。或名最勝根。或名稱會。或名無資待。或名滅惑。或名最上。或名畢竟。或名破卵。諸佛子。所言苦滅道聖諦者。彼離垢世界中或名堅固物。或名方便分。或名解脫本。或名本性實。或名不可毀呰。或名最清淨。或名諸有邊。或名受寄全。或名作究竟。或名淨分別。諸佛子。離垢世界說四聖諦。有如是等四百億十千名。隨眾生心悉令調伏。諸佛子。此娑婆世界所言苦聖諦者。彼豐溢世界中或名愛染處。或名險害根。或名有海分。或名積集成。或名差別根。或名增長。或名生滅。或名障礙。或名刀劒本。或名數所成。諸佛子。所言苦集聖諦者。彼豐溢世界中或名可惡。或名名字。或名無盡。或名分數。或名不可愛。或名能攫噬。或名麤鄙物。或名愛著。或名器。或名動。諸佛子。所言苦滅聖諦者。彼豐溢世界中或名相續斷。或名開顯。或名無文字。或名無所修。或名無所見。或名無所作。或名寂滅。或名<span class='corr'>已</span>燒盡。或名捨重擔。或名<span class='corr'>已</span>除壞。諸佛子。所言苦滅道聖諦者。彼豐溢世界中或名寂滅行。或名出離行。或名勤修證。或名安隱去。或名無量壽。或名善了知。或名究竟道。或名難修習。或名至彼岸。或名無能勝。諸佛子。豐溢世界說四聖諦。有如是等四百億十千名。隨眾生心悉令調伏。諸佛子。此娑婆世界所言苦聖諦者。彼攝取世界中或名能劫奪。或名非善友。或名多恐怖。或名種種戲論。或名地獄性。或名非實義。或名貪欲擔。或名深重根。或名隨心轉。或名根本空。諸佛子。所言苦集聖諦者。彼攝取世界中或名貪著。或名惡成辦。或名過惡。故名速疾。或名能執取。或名想。或名有果。或名無可說。或名無可取。或名流轉。諸佛子。所言苦滅聖諦者。彼攝取世界中或名不退轉。或名離言說。或名無相狀。或名可欣樂。或名堅固。或名上妙。或名離癡。或名滅盡。或名遠惡。或名出離。諸佛子。所言苦滅道聖諦者。彼攝取世界中或名離言。或名無諍。或名教導。或名善迴向。或名大善巧。或名差別方便。或名如虗空。或名寂靜行。或名勝智。或名能了義。諸佛子。攝取世界說四聖諦。有如是等四百億十千名。隨眾生心悉令調伏。諸佛子。此娑婆世界所言苦聖諦者。彼饒益世界中或名重擔。或名不堅。或名如賊。或名老死。或名愛所成。或名流轉。或名疲勞。或名惡相狀。成名生長。或名利刃。諸佛子。所言苦集聖諦者。彼饒益世界中或名敗壞。或名渾濁。或名退失。或名無力。或名喪失。或名乖違。或名不和合。或名所作。或名取。或名意欲。諸佛子。所言苦滅聖諦者。彼饒益世界中或名出獄。或名真實。或名離難。或名覆護。或名離惡。或名隨順。或名根本。或名捨因。或名無為。或名無相續。諸佛子。所言苦滅道聖諦者。彼饒益世界中。或名達無所有。或名一切印。或名三昧藏。故名得光明。或名不退法。或名能盡有。或名廣大路。或名能調伏。或名有安隱。或名不流轉根。諸佛子。饒益世界說四聖諦。有如是等四百億十千名。隨眾生心悉令調伏。諸佛子。此娑婆世界所言苦聖諦者。彼鮮少世界中或名險樂欲。或名繫縛處。或名邪行。或名隨受。或名無慚恥。或名貪欲根。或名恒河流。或名常破壞。或名炬火性。或名多憂惱。諸佛子。所言苦集聖諦者。彼鮮少世界中或名廣地。或名能趣。或名遠慧。或名留難。或名恐怖。或名放逸。或名攝取。或名著處。或名宅主。或名連縛。諸佛子。所言苦滅聖諦者。彼鮮少世界中或名充滿。或名不死。或名無我。或名無自性。或名分別盡。或名安樂住。或名無限量。或名斷流轉。或名絕行處。或名不二。諸佛子。所言苦滅道聖諦者。彼鮮少世界中或名大光明。或名演說海。或名簡擇義。或名和合法。或名離取著。或名斷相續。或名廣大路。或名平等因。或名淨方便。或名最勝見。諸佛子。鮮少世界說四聖諦。有如是等四百億十千名。隨眾生心悉令調伏。諸佛子。此娑婆世界所言苦聖諦者。彼歡喜世界中或名流轉。或名出生。或名失利。或名染著。或名重擔。或名差別。或名內險。或名集會。或名惡舍宅。或名苦惱性。諸佛子。所言苦集聖諦者。彼歡喜世界中或名地。或名方便。或名非時。或名非實法。或名無底。或名攝取。或名離戒。或名煩惱法。或名狹劣見。或名垢聚。諸佛子。所言苦滅聖諦者。彼歡喜世界中或名破依止。或名不放逸。或名真實。或名平等。或名善淨。或名無病。或名無曲。或名無相。或名自在。或名無生。諸佛子。所言苦滅道聖諦者。彼歡喜世界中或名入勝界。或名斷集。或名超等類。或名廣大性。或名分別盡。或名神力道。或名眾方便。或名正念行。或名常寂路。或名攝解脫。諸佛子。歡喜世界說四聖諦。有如是等四百億十千名。隨眾生心悉令調伏。諸佛子。此娑婆世界所言苦聖諦者。彼關[門@龠]世界中或名敗壞相。或名如坏器。或名我所成。或名諸趣身。或名數流轉。或名眾惡門。或名性苦。或名可棄捨。或名無味。或名來去。諸佛子。所言苦集聖諦者。彼關[門@龠]世界中或名行。或名憤毒。或名和合。或名受支。或名我心。或名雜毒。或名虗稱。或名乖違。或名熱惱。或名驚駭。諸佛子。所言苦滅聖諦者。彼關[門@龠]世界中或名無積集。或名不可得。或名妙藥。或名不可壞。或名無著。或名無量。或名廣大。或名覺分。或名離染。或名無障礙。諸佛子。所言苦滅道聖諦者。彼關[門@龠]世界中或名安隱行。或名離欲。或名究竟實。或名入義。或名性究竟。或名淨現。或名攝念。或名趣解脫。或名救濟。或名勝行。諸佛子。關[門@龠]世界說四聖諦。有如是等四百億十千名。隨眾生心悉令調伏。諸佛子。此娑婆世界所言苦聖諦者。彼振音世界中或名匿疵。或名世間。或名所依。或名慠慢。或名染著性。或名駛流。或名不可樂。或名覆藏。或名速滅。或名難調。諸佛子。所言苦集聖諦者。彼振音世界中或名須制伏。或名心趣。或名能縛。或名隨念起。或名至後邊。或名共和合。或名分別。或名門。或名飄動。或名隱覆。諸佛子。所言苦滅聖諦者。彼振音世界中或名無依處。或名不可取。或名轉還。或名離諍。或名小。或名大。或名善淨。或名無盡。或名廣博。或名無等價。諸佛子。所言苦滅道聖諦者。彼振音世界中或名觀察。或名能摧敵。或名了知印。或名能入性。或名難敵對。或名無限義。或名能入智。或名和合道。或名恒不動。或名殊勝義。諸佛子。振音世界說四聖諦。有如是等四百億十千名。隨眾生心悉令調伏。諸佛子。如此娑婆世界中說四聖諦有四百億十千名。如是東方百千億無數無量無邊無等不可數不可稱不可思不可量不可說盡法界虗空界所有世界。彼一一世界中說四聖諦。亦各有四百億十千名。隨眾生心悉令調伏。如東方。南西北方四維上下亦復如是。諸佛子。如娑婆世界有如上所說十方世界。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p style="margin-left:1em">此下正釋文中一品分二。先標告。次諸佛子下正釋。於中有四段。初娑婆諦名。二隣次十界。三通類一切。四主伴無窮。然此望前品略於單說四洲。然其立名或有因從果稱。果藉因名。約事約理。或總或別。如文可知。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>彼一切世界。亦各有如是十方世界。一一世界中。說苦聖諦有百億萬種名。說集聖諦滅聖諦道聖諦亦各有百億萬種名。皆隨眾生心之所樂。令其調伏。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p style="margin-left:1em">後彼一切下以彼類此。則知密訓等盡空世界為主。攝伴亦爾。則無盡無盡。此約娑婆同類等世界而言。其彼樹形等異類世界。皆徧虗空法界。是則重重無盡無盡。如是皆為調伏眾生。</p>
<p style="margin-left:1em">四聖諦品竟。</p>
</div></div>
<p class='juan'>大方廣佛華嚴經綱要卷第十二</p></div>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>