<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
  <title>華嚴綱要</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>
<div class='other'><div class='pin'>
<p class='juan'><a id='mulu63' />大方廣佛華嚴經綱要卷第二十九</p><p class="byline">于闐國三藏沙門實叉難陀　譯經</p><p class="byline">清涼山大華嚴寺沙門澄觀　疏義</p><p class="byline">明匡山法雲寺憨山沙門德清提挈</p>
<div class='div-pin'>
<p class='h3'>十迴向品第二十五之七</p>
<div class='div-orig'><p>佛子。云何為菩薩摩訶薩等隨順一切眾生迴向。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p style="margin-left:1em">第七等隨一切眾生迴向。長行亦二。先位行。後位果。初中牒起釋名者。謂以善根等心順益故。等即平等。通於能所。所順眾生無相平等。能隨順心智照平等。此從迴向受名。等即隨順。故本業云以觀察善惡父母無二相。一合相故。名隨順觀察一切眾生迴向。有云善惡即冤親。此二平等。俱生法身皆名父母。善父母者方便般若也。惡父母者無明貪愛也。不滅痴愛起於明脫。故無二相。智契無二名一合相。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>佛子。此菩薩摩訶薩隨所積集一切善根。所謂小善根。大善根。廣善根。多善根。無量善根。種種善根。微塵數善根。阿僧祇善根。無邊際善根。不可思善根。不可量善根。佛境界善根。法境界善根。僧境界善根。善知識境界善根。一切眾生境界善根。方便善巧境界善根。修諸善心境界善根。內境界善根。外境界善根。無邊助道法境界善根。勤修一切捨善根。立勝志究竟持淨戒善根。一切捨無不受堪忍善根。常精進心無退善根。以大方便入無量三昧善根。以智慧善觀察善根。知一切眾生心行差別善根。集無邊功德善根。勤修習菩薩業行善根。普覆育一切世間善根。佛子。菩薩摩訶薩於此善根修行安住。趣入攝受。積集辦具悟解心淨。開示發起時。得堪忍心閉惡趣門。善攝諸根威儀具足。遠離顛倒正行圓滿。堪為一切諸佛法器。能作眾生福德良田。為佛所念。長佛善根。住諸佛願。行諸佛業。心得自在等三世佛。趣佛道場入如來力。具佛色相超諸世間。不樂生天。不貪富樂。不著諸行。一切善根悉以迴向。為諸眾生功德之藏。住究竟道普覆一切。於虗妄道中拔出眾生。令其安住一切善法。徧諸境界無斷無盡。開一切智菩提之門。建立智幢嚴淨大道。普能示現一切世間令除垢染。心善調伏生如來家。淨佛種性功德具足。作大福田為世所依。安立眾生咸令清淨。常勤修習一切善根。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p style="margin-left:1em">第二廣釋中大文分二。先明迴向。後佛子菩薩摩訶薩修行如是迴向之時下辨所成益。初中亦二。先辨所迴善根。後佛子菩薩摩訶薩以淨志下攝將迴向。前所迴中復二。先正修善根。後佛子菩薩摩訶薩於此善下因修成德。亦可前是體後明行用。前中有三十一句。分為三段。初隨所積集下十一句明善根分齊。次佛境界善根下十句明善所依緣。後勤修一切捨善根下十句明善根體性。前十一一該後二十。思之自顯。次明因修成德。初佛子菩薩摩訶薩於此善根下先牒<span class='corr'>已</span>修。文有十句。次得堪忍下五行經正顯成德。中先明自利德。文有十對。次為諸眾生功德之藏下五行餘經。明利他德。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>佛子。菩薩摩訶薩心淨志願菩提心力。修諸善根時。作是念言。此諸善根是菩提心之所積集。是菩提心之所思惟。是菩提心之所發起。是菩提心之所志樂。是菩提心之所增益。皆為憐愍一切眾生。皆為趣求一切種智。皆為成就如來十力。作是念時善根增進永不退轉。佛子。菩薩摩訶薩復作是念。願我以此善根果報盡未來劫修菩薩行。悉以專施一切眾生。悉以迴向一切眾生普徧無餘。願令阿僧祇世界珍寶充滿。阿僧祇世界衣服充滿。阿僧祗世界妙香充滿。阿僧祇世界莊嚴具充滿。阿僧祇世界無量摩尼寶充滿。阿僧祇世界妙華充滿。阿僧祇世界上味充滿。阿僧祇世界財貨充滿。阿僧祇世界牀座充滿。蓋以寶帳。敷以妙衣。阿僧祇世界種種莊嚴寶冠充滿。假使一人盡未來劫常來求索。以此等物而惠施之。未曾厭倦而有休息。如於一人於一切眾生悉亦如是。佛子。菩薩摩訶薩如是施時無虗偽心。無希望心。無名譽心。無中悔心。無熱惱心。但發專求一切智道心。一切悉捨心。哀愍眾生心。教化成熟心。皆令安住一切智智心。佛子。菩薩摩訶薩以諸善根如是迴向。盡未來劫常行惠施。住一切智智心。佛子。菩薩摩訶薩復作是念。我為一眾生故。欲令阿僧祇世界寶象充滿。七支具足。性極調順。上立金幢。金網彌覆。種種妙寶而為莊嚴。以用布施。願令阿僧祇世界寶馬充滿。如龍馬王。種種眾寶莊嚴之具而嚴飾之持用布施。願令阿僧祇世界妓女充滿悉能敷奏種種妙音持用布施。願令阿僧祇世界男女充滿持用布施。願令阿僧祇世界<span class='corr'>己</span>身充滿發菩提心而用布施。願令阿僧祇世界<span class='corr'>己</span>頭充滿。起不放逸心而用布施。願令阿僧祇世界<span class='corr'>己</span>眼充滿而用布施。願令阿僧祇世界<span class='corr'>己</span>身血肉及以骨髓。充滿其中心無顧戀持用布施。願令阿僧祇世界自在王位充滿其中持用布施。願令阿僧祇世界奴僕作使充滿其中持用布施。菩薩摩訶薩以如是等種種諸物。盡未來劫安住廣大一切施心施一眾生。如一眾生。盡眾生界一切眾生皆如是施。佛子。菩薩摩訶薩於一世界盡未來劫修菩薩行。以是等物施一眾生。如是給施一切眾生皆令滿足。如於一世界。於盡虗空徧法界一切世界中悉亦如是。大悲普覆終無間息。普加哀愍。隨其所須供給供養。不令施行遇緣而息乃至不於一彈指頃生疲倦心。佛子。菩薩摩訶薩如是施時生於此心。所謂無著心。無縛心。解脫心。大力心。甚深心。善攝心。無執心。無壽者心。善調伏心。不散亂心。不妄計心。具種種寶性心。不求果報心。了達一切法心。住大迴向心。善決諸義心。令一切眾生住無上智心。生大法光明心。入一切智智心。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p style="margin-left:1em">第二攝將迴向中初五行經。明念修善根本因法應迴向。次將迴向中大文分三。初向眾生及向菩提。後佛子菩薩摩訶薩如是迴向時不著業下明向實際。三佛子菩薩摩訶薩以此善根普施世間下總結三種迴向。初中迴<span class='corr'>己</span>善願成資具以施眾生。經云佛子菩薩摩訶薩復作是念。願我以此善根下兩行餘經。先總顯要期。次彰施行。先願成外施。文有四段。初云願令阿僧祇世界珍寶下五行餘經。顯廣大施。各僧祇故。次云假使一人盡未來劫下兩行經。辯施無限。長時多田隨求無厭故。三佛子如是施時下三行經。明施殊勝。離過順理故。四云佛子菩薩摩訶薩以諸善根下一行餘經。結成二行。謂由迴向行以成施行。</p>
<p style="margin-left:1em">上成外施。下文願成內施。文有四段。初佛子菩薩摩訶薩復作是念下有十二行經。明對一田。顯施廣大。謂一切眾生即施多事。各僧祇故。二菩薩以如是等下以一例餘。彰施無限。三佛子菩薩於一世界下舉處例處。總收其義。有六無限。一物。二時。三心。四田。五施。六處。大悲下結成所作。該六無限。四佛子菩薩如是施時下五行經。顯施殊勝離過成德。有二十心。初一牒前起後。次所為下正顯。一十九心具七殊勝檀度行成。謂初六心即巧便殊勝。次五心即清淨殊勝。次有三心即安住殊勝。次有二心即迴向殊勝。次有一心。即意樂殊勝。謂悲愍一切故。後之二心即依止殊勝。依菩提心故。</p>
<p style="margin-left:1em">上迴<span class='corr'>己</span>善願成資具<span class='corr'>已</span>竟。</p>
<p style="margin-left:1em">下文第二迴此令眾具足財法。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>佛子。菩薩摩訶薩以所集善根於念念中如是迴向。所謂願一切眾生財寶豐足無所延少。願一切眾生成就無盡大功德藏。願一切眾生具足一切安隱快樂。願一切眾生增長菩薩摩訶薩業。願一切眾生成滿無量第一勝法。願一切眾生得不退轉一切智乘。願一切眾生普見十方一切諸佛。願一切眾生永離世間諸惑塵垢。願一切眾生皆得清淨平等之心。願一切眾生離諸難處得一切智。佛子。菩薩摩訶薩如是迴向時發歡喜心。為令一切眾生得利益安樂故。為令一切眾生得平等心故。為令一切眾生住能捨心故。為令一切眾生住一切施心故。為令一切眾生住歡喜施心故。為令一切眾生住永離貧窮施心故。為令一切眾生住一切財寶施心故。為令一切眾生住無數財寶施心故。為令一切眾生住普施無量施一切施心故。為令一切眾生住盡未來劫無斷施心故。為令一切眾生住一切悉捨無悔無惱施心故。為令一切眾生住悉捨一切資生之物施心故。為令一切眾生住隨順施心故。為令一切眾生住攝取施心故。為令一切眾生住廣大施心故。為令一切眾生住捨無量莊嚴具供養施心故。為令一切眾生住無著施心故。為令一切眾生住平等施心故。為令一切眾生住如金剛極大力施心故。為令一切眾生住如日光明施心故。為令一切眾生住攝如來智施心故。為令一切眾生善根眷屬具足故。為令一切眾生善根智慧常現在前故。為令一切眾生得不可壞淨心圓滿故。為令一切眾生成就最勝清淨善根故。為令一切眾生於煩惱睡眠中得覺悟故。為令一切眾生滅除一切諸疑惑故。為令一切眾生得平等智慧淨功德故。為令一切眾生功德圓滿無能壞者故。為令一切眾生具足清淨不動三昧故。為令一切眾生住不可壞一切智智故。為令一切眾生成滿菩薩無量清淨神通行故。為令一切眾生修集無著善根故。為令一切眾生念去來今一切諸佛心清淨故。為令一切眾生出生清淨勝善根故。為令一切眾生滅除一切處所作業障道法故。為令一切眾生具足無礙清淨平等功德法故。為令一切眾生以廣大心常念諸佛無懈廢故。為令一切眾生常近諸佛勤供養故。為令一切眾生廣開一切諸善根門普能圓滿白淨法故。為令一切眾生無量心廣大心最勝心悉清淨故。為令一切眾生成就清淨等施心故。為令一切眾生奉持諸佛尸波羅蜜等清淨故。為令一切眾生得大堪忍波羅蜜故。為令一切眾生住精進波羅蜜常無懈故。為令一切眾生住無量定能起種種神通智故。為令一切眾生得知一切法無體性般若波羅蜜故。為令一切眾生圓滿無邊淨法界故。為令一切眾生成滿一切神通清淨善根故。為令一切眾生住平等行積集善法悉圓滿故。為令一切眾生善入一切諸佛境界悉周徧故。為令一切眾生身口意業普清淨故。為令一切眾生善業果報普清淨故。為令一切眾生了達諸法普清淨故。為令一切眾生了達實義普清淨故。為令一切眾生修諸勝行普清淨故。為令一切眾生成就一切菩薩大願普清淨故。為令一切眾生證得一切功德智慧普清淨故。為令一切眾生成就一切同體善根迴向出生一切智乘普圓滿故。為令一切眾生嚴淨一切諸佛國土普圓滿故。為令一切眾生見一切佛而無所著普圓滿故。為令一切眾生具諸相好功德莊嚴普圓滿故。為令一切眾生得六十種音聲發言誠諦皆可信受百千種法而以莊嚴如來無礙功德妙音悉圓滿故。為令一切眾生成就十力莊嚴無礙平等心故。為令一切眾生得一切佛無盡法明一切辯才普圓滿故。為令一切眾生得無上無畏人中之雄師子吼故。為令一切眾生得一切智轉不退轉無盡法輪故。為令一切眾生了一切法開示演說普圓滿故。為令一切眾生以時修習清淨善法普圓滿故。為令一切眾生成就導師無上法寶等清淨故。為令一切眾生於一莊嚴無量莊嚴大莊嚴諸佛莊嚴普圓滿故。為令一切眾生等入三世所有境界悉周徧故。為令一切眾生悉能往詣一切佛剎聽受正法無不徧故。為令一切眾生智慧利益為世所宗與佛等故。為令一切眾生以一切智知一切法普圓滿故。為令一切眾生行不動業得無礙果普圓滿故。為令一切眾生所有諸根咸得神通能知一切眾生根故。為令一切眾生得無差別平等智慧於一相法普清淨故。為令一切眾生與理無違一切善根悉具足故。為令一切眾生於一切菩薩自在神通悉明達故。為令一切眾生得一切佛無盡功德。若福若智悉平等故。為令一切眾生發菩提心解一切法平等一相無遺缺故。為令一切眾生了達正法為世最上德福田故。為令一切眾生成就平等清淨大悲為諸施者大力田故。為令一切眾生堅固第一無能沮壞故。為令一切眾生見必蒙益無能摧伏故。為令一切眾生成滿最勝平等心故。為令一切眾生善能了達一切諸法得大無畏故。為令一切眾生放一光明普照十方一切世界故。為令一切眾生普修一切菩薩精進行無懈退故。為令一切眾生以一行願普滿一切諸行願故。為令一切眾生以一妙音普使聞者皆得解故。為令一切眾生悉能具足一切菩薩清淨心故。為令一切眾生普得值遇諸善知識咸承事故。為令一切眾生修菩薩行調伏眾生不休息故。為令一切眾生以妙辯才具一切音隨機廣演無斷盡故。為令一切眾生能以一心知一切心以一切善根等迴向故。為令一切眾生常樂積集一切善根安立眾生於淨智故。為令一切眾生得一切智福德智慧清淨身故。為令一切眾生善知一切眾生善根觀察迴向普成就故。為令一切眾生得一切智成等正覺普圓滿故。為令一切眾生得具足神通智於一處出興一切諸處皆出興故。為令一切眾生得普莊嚴智嚴淨一眾會一切眾會皆嚴淨故。為令一切眾生於一佛國土普見一切佛國土故。為令一切眾生以一切莊嚴具不可說莊嚴具無量莊嚴具無盡莊嚴具莊嚴一切諸佛國土普周徧故。為令一切眾生於一切法悉能決了甚深義故。為令一切眾生得諸如來最上第一自在神通故。為令一切眾生得非一非異一切功德自在神通故。為令一切眾生具足一切平等善根普為諸佛灌其頂故。為令一切眾生悉得成滿清淨智身於諸有中最尊勝故。佛子。菩薩摩訶薩如是悲愍利益安樂一切眾生。咸令清淨。遠離慳嫉受勝妙樂。具大威德。生大信解。永離瞋恚及諸翳濁其心清淨質直柔輭。無有諂曲迷惑愚癡。行出離行堅固不壞。平等之心永無退轉。白淨法力具足成就。無惱無失善巧迴向。常修正行調伏眾生。滅除一切諸不善業。修行苦行一切善根。又勸眾生令其修習普為含識具受眾苦。以大智眼觀諸善根。知其悉以智慧為性。方便迴向一切眾生。為令一切眾生悉得安住一切清淨功德處故。為令一切眾生悉能攝受一切善根知諸功德性及義故。為令一切眾生普淨一切諸善根故。為令一切眾生於福田境界中種諸善法心無悔故。為令一切眾生普能攝受一切眾生一一皆令趣一切智故。為令一切眾生普攝一切所有善根一一皆與平等迴向而相應故。又以諸善根如是迴向。所謂願一切眾生究竟安隱。願一切眾生究竟清淨。願一切眾生究竟安樂。願一切眾生究竟解脫。願一切眾生究竟平等。願一切眾生究竟了達。願一切眾生究竟安住諸白淨法。願一切眾生得無礙眼。願一切眾生善調其心。願一切眾生具足十力調伏眾生。佛子。菩薩摩訶薩如是迴向時。不著業。不著報。不著身。不著物。不著剎。不著方。不著眾生。不著無眾生。不著一切法。不著無一切法。佛子。菩薩摩訶薩如是迴向時。以此善根普施世間。願一切眾生成滿佛智。得清淨心智慧明了。內心寂靜外緣不動。增長成就三世佛種。佛子。菩薩摩訶薩修行如是迴向之時。超出一切無能過者。一切世間所有言詞悉共稱讚亦不可盡。普修一切菩薩諸行。悉能往詣一切佛土。普見諸佛無所障礙。又能普見一切世界菩薩所行。以善方便為諸眾生分別諸法甚深句義。得陀羅尼演說妙法。盡未來劫無有斷絕。為眾生故。念念於不可說不可說世界。猶如影像普現其身供養諸佛。念念嚴淨不可說不可說諸佛國土。悉令周徧修行嚴淨佛剎智慧而無厭足。念念令不可說不可說百千億那由他眾生。清淨成就平等滿足。於彼一切諸國土中勤修一切諸波羅蜜。攝取眾生成就淨業。得無礙耳。於不可說不可說諸佛世界一一如來所轉法輪聽聞受持精勤修習。不生一念捨離之心。住無所得無依止無作無著菩薩神通。於一剎那一彈指頃。分身普詣不可說諸佛世界。與諸菩薩等同一見。佛子。菩薩摩訶薩如是修習菩薩行時。尚能成滿無量不可說不可說清淨功德。憶念稱讚所不能盡。況復得成無上菩提。一切佛剎平等清淨。一切眾生平等清淨。一切身平等清淨。一切根平等清淨。一切業果平等清淨。一切眾會道場平等清淨。一切圓滿行平等清淨。一切法方便智平等清淨。一切如來諸願迴向平等清淨。一切諸佛神通境界平等清淨。佛子。菩薩摩訶薩如是迴向時。得一切功德清淨歡喜法門。無量功德圓滿莊嚴。如是迴向時。眾生不違一切剎。剎不違一切眾生。剎眾生不違業。業不違剎眾生。思不違心。心不違思。思心不違境界。境界不違思心。業不違報。報不違業。業不違業道。業道不違業。法性不違相。法相不違性。法生不違性。法性不違生。剎平等不違眾生平等。眾生平等不違剎平等。一切眾生平等不違一切法平等。一切法平等不違一切眾生平等。離欲際平等不違一切眾生安住平等。一切眾生安住平等不違離欲際平等。過去不違未來。未來不違過去。過去未來不違現在。現在不違過去未來。世平等不違佛平等佛。平等不違世平等。菩薩行不違一切智。一切智不違菩薩行。佛子。菩薩摩訶薩如是迴向時。得業平等。得報平等。得身平等。得方便平等。得願平等。得一切眾生平等。得一切剎平等。得一切行平等。得一切智平等。得三世諸佛平等。得承事一切諸佛。得供養一切菩薩。得種一切善根。得滿一切大願。得教化一切眾生。得了知一切業。得承事供養一切善知識。得入一切清淨眾會道場。得通達一切正教。得成滿一切白法。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p style="margin-left:1em">第二迴上施行願令眾生具足財法。大文分三段。初慈悲迴向。二又勸眾生下勸物迴向。三又以諸善根如是迴向下究竟迴向。今初。云佛子菩薩以積集善根下正明迴向。先總標。所謂下別顯十願。初一豐財。以財施故。餘皆具法。積善本故。次佛子菩薩如是迴向時下明迴向所為。先標牒。次隨義別顯。中總有一百一十句。文分為二。前七十二句令成行布。修因至果。後三十八句令成圓融。因圓果滿。此二無礙。為迴向意。亦前是自分。後為勝進。前行布中文分六段。初為令一切眾生下十四行經。有二十一句。為令修善趣賢首位中行。然純明施行。末云攝如來智施行者。照三輪空。離諸分別。同菩提故。二為令一切善根下十句。成種性位中修行。種性即十住位。三為令一切眾生下有十句。令成解行位中修行。第十云無量者四等也。解行發心在於十行。發迴向心故。四為令一切眾生成就清淨下十句。令成十地位中修十度行。五為令一切眾生身口意業下十句。令成等覺位中修行。故皆有普言。六為令一切眾生具諸相好下十一句。令成佛果位中行。六十種音者疏說六十四音。以聲有八轉。謂體業具為從屬於呼是為八轉聲各具德。所謂調和。柔軟。諦了。易解。無錯謬。無雌小。廣大。深遠。八八則有六十四種。第二為令一切眾生悉能往詣下三十八句。明圓融行。因圓果滿。文分為四。初十句令眾生於種性位中因行圓滿。二為令一切眾生了達正法下十句。令解行位中因圓果滿。二云大方田者。謂於其中種少善根。能壞大惑故。三從悉能具足一切菩薩清淨心下八句。令十地位中因行圓滿。四從令得一切智成等正覺下十句。令成佛果圓滿。下文第三結其成益。初佛子菩薩摩訶薩如是悲愍下結前生後。次云咸令清淨下別顯益相。文有十三句。顯二種生。攝一切德。初之三句顯勝妙生。二句為因。一句為果。清淨者。戒受人天身。離悋者。施有大財位。人天財位即勝妙生。有大威德。後之十句顯功德生。功德生者。即決定勝道。有人天中具大財位。無信解等。非功德生。</p>
<p style="margin-left:1em">上慈悲迴向竟。下文又勸眾生令其修習下二勸物迴向。中先令悲智雙行而成迴向。次為令下明迴向意。文有六句。三又以諸善根如是迴向下究竟迴向。<span class='corr'>已</span>上大文初迴向眾生菩提竟。</p>
<p style="margin-left:1em">下大文第二佛子如是迴向時下迴向實際。先牒前隨相。次不著下正顯離相。文有十句五對。不著一切法者。了法空故。不著無一切法者。空亦空故。大文第三佛子菩薩如是迴向時下總結三種迴向。近仍前起。謂上離相不礙隨相。遠結上文。普施世間即迴向眾生。願生成佛即迴向菩提。得清淨下即迴向實際。成就三世佛種。即總結三種迴向之能。</p>
<p style="margin-left:1em">上總前文通明廣釋中初明迴向竟。</p>
<p style="margin-left:1em">下大文第二辨成益。即此迴向行所成廣大之德。文分四段。初佛子菩薩修行如是迴向之時下十四行經。明成因位廣大之德。二佛子菩薩如是修習下果位清淨德。三佛子菩薩如是迴向下明會違自在德。四佛子菩薩如是迴向時得業平等下明相盡平等德。前二段即隨相益。後二段即離相益。今初。文中先牒成益之時。顯正修行時。即成此益。次超出下正顯。文有十二句。初二句總。次十句別顯。次佛子菩薩如是修習下明果位清淨德。先牒現況當。謂前因德尚爾無盡。況當成果德。豈可量耶。次一切佛剎平等下十句。懸解當相。謂成果之狀略舉此十。前六果相圓備。後四舉因顯果。謂此果滿由因圓故。第三佛子菩薩如是迴向時下會違自在德。初結前生後。此結有二意。一結果德。果德無邊。上言不盡。故云一切功德清淨。二通結因果以隨相益竟。欲明得隨相益即有離相。故總結云。得一切功德。乃至圓滿莊嚴。由此故有不違等也。次正顯會違有四。初法法無違中文有三節。初如是迴向時眾生不違一切剎等。有十一對。初六對顯事事無違。次法性不違下二對。顯事理無違。三剎平等不違下三對。理理無違。上三法法相望無違。次云過去不違未來下一行半經。明世世無違。三世平等下約世法無違。四菩薩行不違下約因果無違。四相盡平等德。文有二節。初佛子菩薩如是迴向時得業平等。初得離相平等益。次承事一切諸佛下明得不壞諸相益。上廣釋<span class='corr'>已</span>竟。</p>
<p style="margin-left:1em">下依釋結名。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>佛子。是為菩薩摩訶薩第七等隨順一切眾生迴向。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p style="margin-left:1em">前來通明位行<span class='corr'>已</span>竟。</p>
<p style="margin-left:1em">下明位果。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>菩薩摩訶薩成就此迴向則能摧滅一切魔怨。拔諸欲<span class='corr'>刺</span>。得出離樂。住無二性。具大威德救護眾生。為功德王神足無礙。往一切剎入寂滅處。具一切身成菩薩行。於諸行願心得自在。分別了知一切諸法。悉能徧生一切佛剎。得無礙耳聞一切剎所有音聲。得淨慧眼見一切佛未甞暫捨。於一切境界成就善根心無高下。於一切法得無所得。菩薩摩訶薩以一切善根等隨順一切眾生如是迴向。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p style="margin-left:1em">大文第二辨位果。與益異者。成益約於位中。得果就其位滿。有二十一句。初一牒前。後一總結。中間十九句攝為九果。一斷染果。降魔冤謂止惡緣。拔欲刺斷惡因也。二證入果。得出離樂正證。住無二性證因。三益生果。具大威德即護生之因。四內外超勝果。謂內德外用。五往一切下寂用無礙果。六具一切下行願廣大果。七分別下智通殊勝果。八得無礙下見聞自在果。九於一切境下修行具足果。初成就。後無得。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>爾時金剛幢菩薩。承佛神力。普觀十方而說頌言。</p>

<div class="lg regular"><div class='lg-row'>菩薩所作諸功德　微妙廣大甚深遠</div>
<div class='lg-row'>乃至一念而修行　悉能迴向無邊際</div>
<div class='lg-row'>菩薩所有資生具　種種豐盈無限億</div>
<div class='lg-row'>香象寶馬以駕車　衣服珍財悉殊妙</div>
<div class='lg-row'>或以頭目并手足　或持身肉及骨髓</div>
<div class='lg-row'>悉徧十方無量剎　普施一切令充徧</div>
<div class='lg-row'>無量劫中所修習　一切功德盡迴向</div>
<div class='lg-row'>為欲救度諸羣生　其心必竟不退轉</div>
<div class='lg-row'>菩薩為度眾生故　常修最勝迴向業</div>
<div class='lg-row'>普令三界得安樂　悉使當成無上果</div>
<div class='lg-row'>菩薩普興平等願　隨其所集清淨業</div>
<div class='lg-row'>悉以迴施諸羣生　如是大誓終無捨</div>
<div class='lg-row'>菩薩願力無限礙　一切世間咸攝受</div>
<div class='lg-row'>如是迴向諸羣生　未曾暫捨分別心</div>
<div class='lg-row'>普願眾生智明了　布施持戒悉清淨</div>
<div class='lg-row'>精進修行不懈廢　如是大誓無休息</div>
<div class='lg-row'>菩薩迴向到彼岸　普開清淨妙法門</div>
<div class='lg-row'>智慧同於兩足尊　分別實義得究竟</div>
<div class='lg-row'>菩薩言詞<span class='corr'>已</span>通達　種種智慧亦如是</div>
<div class='lg-row'>說法如理無障礙　而於其中心不著</div>
<div class='lg-row'>常於諸法不作二　亦復不作於不二</div>
<div class='lg-row'>於二不二並皆離　知其悉是語言道</div>
<div class='lg-row'>知諸世間悉平等　莫非心語一切業</div>
<div class='lg-row'>眾生幻化無有實　所有果報從茲起</div>
<div class='lg-row'>一切世間之所有　種種果報各不同</div>
<div class='lg-row'>莫不皆由業力成　若滅於業彼皆盡</div>
<div class='lg-row'>菩薩觀察諸世間　身口意業悉平等</div>
<div class='lg-row'>亦令眾生住平等　猶如無等大聖尊</div>
<div class='lg-row'>菩薩善業悉迴向　普令眾生色清淨</div>
<div class='lg-row'>福德方便皆具足　同於無上調御士</div>
<div class='lg-row'>菩薩利益諸羣生　功德大海盡迴向</div>
<div class='lg-row'>願使威光特超世　得成勇猛大力身</div>
<div class='lg-row'>凡所修習諸功德　願使世間普清淨</div>
<div class='lg-row'>諸佛清淨無倫匹　眾生清淨亦如是</div>
<div class='lg-row'>菩薩於義得善巧　能知諸佛最勝法</div>
<div class='lg-row'>以眾善巧等迴向　願令庶品同如來</div>
<div class='lg-row'>菩薩了知諸法空　一切世間無所有</div>
<div class='lg-row'>無有造作及作者　眾生業報亦不失</div>
<div class='lg-row'>諸法寂滅非寂滅　遠離此二分別心</div>
<div class='lg-row'>知諸分別是世見　入於正位分別盡</div>
<div class='lg-row'>如是真實諸佛子　從於如來法化身</div>
<div class='lg-row'>彼能如是善迴向　世間疑惑悉除滅</div>
</div></div>
<div class='div-commentary'><p style="margin-left:1em">第二重頌有二十一偈。分三。初十一偈頌迴向。次九偈頌成益。後一偈結讚。初中分二。初半偈頌所迴善根。餘頌攝將迴向。於中分三。初三偈半頌迴<span class='corr'>己</span>修善願成資具以施眾生。次菩薩為度下五偈頌復迴此施願令眾生具足法財。三菩薩言詞下二偈頌迴向實際。二知諸世間下頌成益。中三。初二偈頌因德廣大。次菩薩觀察下五頌果德清淨。後菩薩了知下二偈頌相盡平等。後如是下三偈頌結歎。</p>
</div></div>
<p class='juan'>大方廣佛華嚴經綱要卷第二十九</p></div></div>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>