<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
  <title>華嚴綱要</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>

<p class='juan'><a id='mulu102' />大方廣佛華嚴經綱要卷第五十三</p><p class="byline">于闐國三藏沙門實叉難陀　譯經</p><p class="byline">清涼山大華嚴寺沙門澄觀　疏義</p><p class="byline">明匡山法雲寺憨山沙門德清提挈</p>
<div class='div-other'><a id='mulu103' />
<p class='h1'>第八三會普光明殿</p>
<div class='div-commentary'><p style="margin-left:1em">普賢菩薩說離世間法門。自五十三卷起至五十九卷止。共一品經即離世間品。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu104' />
<div class='div-other'>
<p class='h3'>離世間品第三十八之一</p>
<div class='div-commentary'><p style="margin-left:1em">三會普光明殿者。以普光明表佛根本普光明智。始因舍那如來於菩提場初成正覺。現法界身雲。踞華藏世界。即依此智光流演普照法界修多羅。故法界海會一時普集身上自他。無盡莊嚴。是為果滿。欲令大心眾生發心修因證取此果。故初分明舉果勸樂生信分。乃先舉殊勝之果。勸令發起廣大信樂之心。意在欲取此果。必仗真因故。二會於普光明殿即說六位因果。以修因必以信心為首。故於此會說十信法門。以文殊為會首。意在要以果智為我因心。故就普光而說。其住行向地乃升四天而說者。蓋未起普光三昧。依差別智。建立四十位法門為差別之因<span class='corr'>已</span>故再會普光明殿說等妙二覺。差別平等二種因果。是借行布行門以顯圓融之德。故十信滿心即名成佛者。正顯原以果覺為本因心。故一位具足一切位。是為因該果海。及至出現品末。乃結由信發解。是為果徹因源。故第二會。名修因契果生解分。意以如是之因乃取如是之果。此第一番研窮六位因果也。今此不起法會。仍在普光明殿但換說主。故名三會。非是去而後來重會也。且此一品。乃普會雲興二百問。備問六位之行故。普賢一以答十。瓶瀉二千酬。通顯前六位中之行非在位也。故沒位之名。以顯稱普法界圓融之行。以前位雖說圓融。而行布森然。未顯圓融妙義。故此特顯一位具足一切位。位位圓融。該羅融攝。是為普賢妙行。必以此行方契妙果。以正在行故此分明托法進修成行分也。此乃第二番研窮六位因果也。品名離世間者。世間有三。謂眾生世間。器世間。智正覺世間。而言離者。意謂前列行布六位。不出三種世間。未顯離相之行。今以普賢妙行。以了法界性空。故普入諸佛剎土。而無剎土相。故離器世間。了眾生究竟性空。故不捨眾生。而普作度生事業。故離眾生世間之相。雖證果海不捨因門。亦離智正覺世間之相。以此平等妙行。乃是取果真因。故二千答處。一一離相。故以品名標之。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>爾時世尊。在摩竭提國阿蘭若法菩提場中普光明殿。坐蓮華藏師子之座。妙悟皆滿。二行永絕。達無相法。住於佛住。得佛平等。到無障處。不可轉法所行無礙。立不思議。普見三世。身恒充徧一切國土。智恒明達一切諸法。了一切行。盡一切疑。無能測身一切菩薩等所求智。到佛無二究竟彼岸。具足如來平等解脫。證無中邊佛平等地。盡於法界。等虗空界。與不可說百千億那由他佛剎微塵數菩薩摩訶薩俱。皆一生當得阿耨多羅三藐三菩提。各從他方種種國土而共來集。悉具菩薩方便智慧。所謂善能觀察一切眾生。以方便力令其調伏住菩薩法。善能觀察一切世界。以方便力普皆往詣。善能觀察涅槃境界思惟籌量。永離一切戲論分別而修妙行無有間斷。善能攝受一切眾生。善入無量諸方便法。知諸眾生空無所有而不壞業果。善知眾生心使諸根境界方便種種差別。悉能受持三世佛法。自得解了。復為他說。於世出世無量諸法。皆善安住知其真實。於有為無為一切諸法。悉善觀察。知無有二。於一念中悉能獲得三世諸佛所有智慧。於念念中悉能示現成等正覺。令一切眾生發心成道。於一眾生心之所緣。悉知一切眾生境界。雖入如來一切智地。而不捨菩薩行。諸所作業。智慧方便而無所作。為一一眾生住無量劫。而於阿僧祇劫難可值遇。轉正法輪調伏眾生皆不唐捐。三世諸佛清淨行願悉<span class='corr'>已</span>具足。成就如是無量功德。一切如來。於無邊劫說不可盡。其名曰普賢菩薩。普眼菩薩。普化菩薩。普慧菩薩。普見菩薩。普光菩薩。普觀菩薩。普照菩薩。普幢菩薩。普覺菩薩。如是等十不可說百千億那由他佛剎微塵數。皆悉成就普賢行願。深心大願皆<span class='corr'>已</span>圓滿。一切諸佛出興世處悉能往詣請轉法輪。善能受持諸佛法眼。不斷一切諸佛種性。善知一切諸佛興世授記次第名號國土成等正覺轉於法輪。無佛世界現身成佛。能令一切雜染眾生皆悉清淨。能滅一切菩薩業障。入於無礙清淨法界。爾時普賢菩薩摩訶薩入廣大三昧。名佛華莊嚴。入此三昧時。十方所有一切世界六種十八相動。出大音聲靡不皆聞。然後從其三昧而起。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p style="margin-left:1em">首序云如來初成正覺云云等者。此即是最初菩提場中初成正覺。非是別成。且云不離菩提樹而升四天。此普光法會一向未動。豈有更成之理。然十身普現。一音齊演。如此則正當四天說行布法門時。不妨本會說圓融行門。以法在一時言不頓彰。故此重敘初成。正顯不動本處。如此妙旨唯在心會。豈可以情量哉。以此品有別行本。名度世經。故不妨重序。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>爾時普慧菩薩。知眾<span class='corr'>已</span>集。問普賢菩薩言。佛子。願為演說。何等為菩薩摩訶薩依。何等為奇特想。何等為行。何等為善知識。何等為勤精進。何等為心得安隱。何等為成就眾生。何等為戒。何等為自知受記。何等為入菩薩。何等為入如來。何等為入眾生心行。何等為入世界。何等為入劫。何等為說三世。何等為知三世。何等為發無疲厭心。何等為差別智。何等為陀羅尼。何等為演說佛。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p style="margin-left:1em">普慧二百問中。初二十句問十信行。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>何等為發普賢心。何等為普賢行法。以何等故而起大悲。何等為發菩提心因緣。何等為於善知識起尊重心。何等為清淨。何等為諸波羅蜜。何等為智隨覺。何等為證知。何等為力。何等為平等。何等為佛法實義句。何等為說法。何等為持。何等為辯才。何等為自在。何等為無著性。何等為平等心。何等為出生智慧。何等為變化。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p style="margin-left:1em">二二十句問十住行。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>何等為力持。何等為得大欣慰。何等為深入佛法。何等為依止。何等為發無畏心。何等為發無疑惑心。何等為不思議。何等為巧密語。何等為巧分別智。何等為入三昧。何等為徧入。何等為解脫門。何等為神通。何等為明。何等為解脫。何等為園林。何等為宮殿。何等為所樂。何等為莊嚴。何等為發不動心。何等為不捨深大心。何等為觀察。何等為說法。何等為清淨。何等為印。何等為智光照。何等為無等住。何等為無下劣心。何等為如山增上心。何等為入為上菩提如海智。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p style="margin-left:1em">三三十句問十行行。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>何等為如寶住。何等為發如金剛大乘誓願心。何等為大發起。何等為究竟大事。何等為不壞信。何等為授記。何等為善根迴向。何等為得智慧。何等為發無邊廣大心。何等為伏藏。何等為律儀。何等為自在。何等為無礙用。何等為眾生無礙用。何等為剎無礙用。何等為法無礙用。何等為身無礙用。何等為願無礙用。何等為境界無礙用。何等為智無礙用。何等為神通無礙用。何等為神力無礙用。何等為力無礙用。何等為遊戲。何等為境界。何等為力。何等為無畏。何等為不共法。何等為業。何等為身。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p style="margin-left:1em">四二十九句問十迴向行。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>何等為身業。何等為身。何等為語。何等為淨修語業。何等為得守護。何等為成辦大事。何等為心。何等為發心。何等為周徧心。何等為諸根。何等為深心。何等為增上深心。何等為勤修。何等為決定解。何等為決定解入世界。何等為決定解入眾生界。何等為習氣。何等為取。何等為修。何等為成就佛法。何等為退失佛法道。何等為離生道。何等為決定法。何等為出生佛法道。何等為大丈夫名號。何等為道。何等為無量道。何等為助道。何等為修道。何等為莊嚴道。何等為足。何等為手。何等為腹。何等為藏。何等為心。何等為被甲。何等為器仗。何等為首。何等為眼。何等為耳。何等為鼻。何等為舌。何等為身。何等為意。何等為行。何等為住。何等為坐。何等為臥。何等為所住處。何等為所行處。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p style="margin-left:1em">五五十句問十地行。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>何等為觀察。何等為普觀察。何等為奮迅。何等為師子吼。何等為清淨施。何等為清淨戒。何等為清淨忍。何等為清淨精進。何等為清淨定。何等為清淨慧。何等為清淨慈。何等為清淨悲。何等為清淨喜。何等為清淨捨。何等為義。何等為法。何等為福德助道具。何等為智慧助道具。何等為明足。何等為求法。何等為明了法。何等為修行法。何等為魔。何等為魔業。何等為捨離魔業。何等為見佛。何等為佛業。何等為慢業。何等為智業。何等為魔所攝持。何等為佛所攝持。何等為法所攝持。何等為住兜率天所作業。何故於兜率天宮歿。何故現處胎。何等為現微細趣。何故現初生。何故現微笑。何故示行七步。何故現童子地。何故現處內宮。何故現出家。何故示苦行。云何往詣道場。云何坐道場。何等為坐道場時奇特相。何故示降魔。何等為成如來力。云何轉法輪。何故因轉法輪得白淨法。何故如來應正等覺示般涅槃。善哉佛子。如是等法願為演說。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p style="margin-left:1em">六五十一句因圓果滿行。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>爾時普賢菩薩告普慧等諸菩薩言。佛子。菩薩摩訶薩有十種依。何等為十。所謂以菩提心為依。恒不忘失故。以善知識為依。和合如一故。以善根為依修習增長故。以波羅蜜為依具足修行故。以一切法為依究竟出離故。以大願為依增長菩提故。以諸行為依普皆成就故。以一切菩薩為依同一智慧故。以供養諸佛為依信心清淨故。以一切如來為依如慈父教誨不斷故。是為十。若諸菩薩安住此法。則得為如來無上大智所依處。佛子。菩薩摩訶薩有十種奇特想。何等為十。所謂於一切善根。生自善根想。於一切善根。生菩提種子想。於一切眾生生菩提器想。於一切願生自願想。於一切法生出離想。於一切行生自行想。於一切法生佛法想。於一切語言法生語言道想。於一切佛生慈父想。於一切如來生無二想。是為十。若諸菩薩安住此法。則得無上善巧想。佛子。菩薩摩訶薩有十種行。何等為十。所謂一切眾生行。普令成熟故。一切求法行。咸悉修學故。一切善根行悉使增長故。一切三昧行一心不亂故。一切智慧行無不了知故。一切修習行無不能修故。一切佛剎行皆悉莊嚴故。一切善友行恭敬供養故。一切如來行尊重承事故。一切神通行變化自在故。是為十。若諸菩薩安住此法。則得如來無上大智慧行。佛子。菩薩摩訶薩有十種善知識。何等為十。所謂令住菩提心善知識。令生善根善知識。令行諸波羅蜜善知識。令解說一切法善知識。令成熟一切眾生善知識令。得決定辯才善知識。令不著一切世間善知識。令於一切劫修行無厭倦善知識。令安住普賢行善知識。令入一切佛智所入善知識。是為十。佛子。菩薩摩訶薩有十種勤精進。何等為十。所謂教化一切眾生勤精進。深入一切法勤精進。嚴淨一切世界勤精進。修行一切菩薩所學勤精進。滅除一切眾生惡勤精進。止息一切三惡道苦勤精進。摧破一切眾魔勤精進。願為一切眾生作清淨眼勤精進。供養一切諸佛勤精進。令一切如來皆悉歡喜勤精進。是為十。若諸菩薩安住此法。則得具足如來無上精進波羅蜜。佛子。菩薩摩訶薩有十種心得安隱。何等為十。所謂自住菩提心亦當令他住菩提心心得安隱。自究竟離忿諍亦當令他離忿諍心得安隱。自離凡愚法亦令他離凡愚法心得安隱。自勤修善根亦令他勤修善根心得安隱自住波羅蜜道亦令他住波羅蜜道心得安隱。自生在佛家亦當令他生於佛家心得安隱。自深入無自性真實法亦令他入無自性真實法心得安隱。自不誹謗一切佛法亦令他不誹謗一切佛法心得安隱。自滿一切智菩提願亦令他滿一切智菩提願心得安隱。自深入一切如來無盡智藏亦令他入一切如來無盡智藏心得安隱。是為十。若諸菩薩安住此法。則得如來無上大智安隱。佛子。菩薩摩訶薩有十種成就眾生。何等為十。所謂以布施成就眾生。以色身成就眾生。以說法成就眾生。以同行成就眾生。以無染著成就眾生。以開示菩薩行成就眾生。以熾然示現一切世界成就眾生。以示現佛法大威德成就眾生。以種種神通變現成就眾生。以種種微密善巧方便成就眾生。是為十。菩薩以此成就眾生界。佛子。菩薩摩訶薩有十種戒。何等為十。所謂不捨菩提心戒。遠離二乘地戒。觀察利益一切眾生戒。令一切眾生住佛法戒。修一切菩薩所學戒。於一切法無所得戒。以一切善根迴向菩提戒。不著一切如來身戒。思惟一切法離取著戒。諸根律儀戒。是為十。若諸菩薩安住此法。則得如來無上廣大戒波羅蜜。佛子。菩薩摩訶薩有十種受記法。菩薩以此自知受記。何等為十。所謂以殊勝意發菩提心自知受記。永不厭離諸菩薩行自知受記。住一切劫行菩薩行自知受記。修一切佛法自知受記。於一切佛教一向深信自知受記。修一切善根皆令成就自知受記。置一切眾生於佛菩提自知受記。於一切善知識和合無二自知受記。於一切善知識起如來想自知受記。恒勤守護菩提本願自知受記。是為十。佛子菩薩摩訶薩有十種入入諸菩薩。何等為十。所謂入本願。入行。入聚。入諸波羅蜜。入成就。入差別願。入種種解。入莊嚴佛土。入神力自在。入示現受生。是為十。菩薩以此普入三世一切菩薩。佛子。菩薩摩訶薩有十種入入諸如來。何等為十。所謂入無邊成正覺。入無邊轉法輪。入無邊方便法。入無邊差別音聲。入無邊調伏眾生。入無邊神力自在。入無邊種種差別身。入無邊三昧。入無邊力無所畏。入無邊示現涅槃。是為十。菩薩以此普入三世一切如來。佛子。菩薩摩訶薩有十種入眾生行。何等為十。所謂入一切眾生過去行。入一切眾生未來行。入一切眾生現在行。入一切眾生善行。入一切眾生不善行。入一切眾生心行。入一切眾生根行。入一切眾生解行。入一切眾生煩惱習氣行。入一切眾生教化調伏時非時行。是為十。菩薩以此普入一切諸眾生行。佛子。菩薩摩訶薩有十種入世界。何等為十。所謂入染世界。入淨世界。入小世界。入大世界。入微塵中世界。入微細世界。入覆世界。入仰世界。入有佛世界。入無佛世界。是為十。菩薩以此普入十方一切世界。佛子。菩薩摩訶薩有十種入劫。何等為十。所謂入過去劫。入未來劫。入現在劫。入可數劫。入不可數劫。入可數劫即不可數劫。入不可數劫即可數劫。入一切劫即非劫。入非劫即一切劫。入一切劫即一念。是為十。菩薩以此普入一切劫。佛子。菩薩摩訶薩有十種說三世。何等為十。所謂過去世說過去世。過去世說未來世。過去世說現在世。未來世說過去世。未來世說現在世。未來世說無盡。現在世說過去世。現在世說未來世。現在世說平等。現在世說三世即一念。是為十。菩薩以此普說三世。佛子。菩薩摩訶薩有十種知三世。何等為十。所謂知諸安立。知諸語言。知諸談議。知諸軌則。知諸稱謂。知諸制令。知其假名。知其無盡。知其寂滅。知一切空。是為十。菩薩以此普知一切三世諸法。佛子。菩薩摩訶薩發十種無疲厭心。何等為十。所謂供養一切諸佛無疲厭心。親近一切善知識無疲厭心。求一切法無疲厭心。聽聞正法無疲厭心。宣說正法無疲厭心。教化調伏一切眾生無疲厭心。置一切眾生於佛菩提無疲厭心。於一一世界經不可說不可說劫行菩薩行無疲厭心。遊行一切世界無疲厭心。觀察思惟一切佛法無疲厭心。是為十。若諸菩薩安住此法。則得如來無疲厭無上大智。佛子。菩薩摩訶薩有十種差別智。何等為十。所謂知眾生差別智。知諸根差別智。知業報差別智。知受生差別智。知世界差別智。知法界差別智。知諸佛差別智。知諸法差別智。知三世差別智。知一切語言道差別智。是為十。若諸菩薩安住此法。則得如來無上廣大差別智。佛子。菩薩摩訶薩有十種陀羅尼。何等為十。所謂聞持陀羅尼。持一切法不忘失故。修行陀羅尼。如實巧觀一切法故。思惟陀羅尼了知一切諸法性故。法光明陀羅尼照不思議諸佛法故。三昧陀羅尼普於現在一切佛所聽聞正法心不亂故。圓音陀羅尼解了不思議音聲語言故。三世陀羅尼演說三世不可思議諸佛法故。種種辯才陀羅尼演說無邊諸佛法故。出生無礙耳陀羅尼不可說佛所說之法悉能聞故。一切佛法陀羅尼安住如來力無畏故。是為十。若諸菩薩欲得此法。當勤修學。佛子。菩薩摩訶薩說十種佛。何等為十。所謂成正覺佛。願佛。業報佛。住持佛。涅槃佛。法界佛。心佛。三昧佛。本性佛。隨樂佛。是為十。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p style="margin-left:1em">大文初二百句答十信十門。文有三段。初十種依<span class='corr'>已</span>下九門。明自分行滿。次入諸菩薩<span class='corr'>已</span>下八門。明勝進行圓。三差別智<span class='corr'>已</span>下三門。明二行究竟。然第二十門末後結云。說十種佛。正顯十信滿心便得成正覺。所謂知一切法即心自性成就慧身不由他悟。以彼果智為我初心。故初心行滿佛果即圓。正顯因該果海。果徹因源。全泯位相。但顯圓融無礙之行。向後位位前後交徹。全彰普法界行。妙絕言思。當以觀心深照。乃得其宗。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>佛子。菩薩摩訶薩發十種普賢心。何等為十。所謂發大慈心。救護一切眾生故。發大悲心。代一切眾生受苦故。發一切施心悉捨所有故。發念一切智為首心樂求一切佛法故。發功德莊嚴心學一切菩薩行故。發如金剛心一切處受生不忘失故。發如海心一切白淨法悉流入故。發如大山王心一切惡言皆忍受故。發安隱心施一切眾生無怖畏故。發般若波羅蜜究竟心巧觀一切法無所有故。是為十。若諸菩薩安住此心。疾得成就普賢善巧智。佛子。菩薩摩訶薩有十種普賢行法。何等為十。所謂願住未來一切劫普賢行法。願供養恭敬未來一切佛普賢行法。願安置一切眾生於普賢菩薩行普賢行法。願積集一切善根普賢行法。願入一切波羅蜜普賢行法。願滿足一切菩薩行普賢行法。願莊嚴一切世界普賢行法。願生一切佛剎普賢行法。願善觀察一切法普賢行法。願於一切佛國土成無上菩提普賢行法。是為十。若諸菩薩勤修此法。疾得滿足普賢行願。佛子。菩薩摩訶薩以十種觀眾生而起大悲。何等為十。所謂觀察眾生無依無怙而起大悲。觀察眾生性不調順而起大悲。觀察眾生貧無善根而起大悲。觀察眾生長夜睡眠而起大悲。觀察眾生行不善法而起大悲。觀察眾生欲縛所縛而起大悲。觀察眾生沒生死海而起大悲。觀察眾生長嬰疾苦而起大悲。觀察眾生無善法欲而起大悲。觀察眾生失諸佛法而起大悲。是為十。菩薩恒以此心觀察眾生。佛子。菩薩摩訶薩有十種發菩提心因緣。何等為十。所謂為教化調伏一切眾生故發菩提心。為除滅一切眾生苦聚故發菩提心。為與一切眾生具足安樂故發菩提心。為斷一切眾生愚癡故發菩提心。為與一切眾生佛智故發菩提心。為恭敬供養一切諸佛故發菩提心。為隨如來教令佛歡喜故發菩提心。為見一切佛色身相好故發菩提心。為入一切佛廣大智慧故發菩提心。為顯現諸佛力無所畏故發菩提心。是為十。佛子。若菩薩發無上菩提心。為悟入一切智智故。親近供養善知識時應起十種心。何等為十。所謂起給侍心。歡喜心。無違心。隨順心。無異求心。一向心。同善根心。同願心。如來心。同圓滿行心。是為十。佛子。若菩薩摩訶薩起如是心。則得十種清淨。何等為十。所謂深心清淨。到於究竟無失壞故。色身清淨。隨其所宜為示現故。音聲清淨了達一切諸語言故。辯才清淨善說無邊諸佛法故。智慧清淨捨離一切愚癡暗故。受生清淨具足菩薩自在力故。眷屬清淨成就過去同行眾生諸善根故。果報清淨除滅一切諸業障故。大願清淨與諸菩薩性無二故。諸行清淨以普賢乘而出離故。是為十。佛子。菩薩摩訶薩有十種波羅蜜。何等為十。所謂施波羅密。悉捨一切諸所有故。戒波羅蜜。淨佛戒故。忍波羅蜜住佛忍故。精進波羅蜜一切所作不退轉故。禪波羅蜜念一境故。般若波羅蜜如實觀察一切法故。智波羅蜜入佛力故。願波羅蜜滿足普賢諸大願故。神通波羅蜜示現一切自在用故。法波羅蜜普入一切諸佛法故。是為十。若諸菩薩安住此法。則得具足如來無上大智波羅蜜。佛子。菩薩摩訶薩有十種智隨覺。何等為十。所謂一切世界無量差別智隨覺。一切眾生界不可思議智隨覺。一切諸法一入種種種種入一智隨覺。一切法界廣大智隨覺。一切虗空界究竟智隨覺。一切世界入過去世智隨覺。一切世界入未來世智隨覺。一切世界入現在世智隨覺。一切如來無量行願皆於一智而得圓滿智隨覺。三世諸佛皆同一行而得出離智隨覺。是為十。若諸菩薩安住此法則得一切法自在光明所願皆滿。於一念頃悉能解了一切佛法成等正覺。佛子。菩薩摩訶薩有十種證知。何等為十。所謂知一切法一相。知一切法無量相。知一切法在一念。知一切眾生心行無礙。知一切眾生諸根平等。知一切眾生煩惱習氣行。知一切眾生心使行。知一切眾生善不善行。知一切菩薩願行自在住持變化。知一切如來具足十力成等正覺。是為十。若諸菩薩安住此法。則得一切法善巧方便。佛子。菩薩摩訶薩有十種力。何等為十。所謂入一切法自性力。入一切法如化力。入一切法如幻力。入一切法皆是佛法力。於一切法無染著力。於一切法甚明解力。於一切善知識恒不捨離尊重心力。令一切善根順至無上智王力。於一切佛法深信不謗力。令一切智心不退善巧力。是為十。若諸菩薩安住此法則具如來無上諸力。佛子。菩薩摩訶薩有十種平等。何等為十。所謂於一切眾生平等。一切法平等。一切剎平等。一切深心平等。一切善根平等。一切菩薩平等。一切願平等。一切波羅蜜平等。一切行平等。一切佛平等。是為十。若諸菩薩安住此法。則得一切諸佛無上平等法。佛子。菩薩摩訶薩有十種佛法實義句。何等為十。所謂一切法但有名。一切法猶如幻。一切法猶如影。一切法但緣起。一切法業清淨。一切法但文字所作。一切法實際。一切法無相。一切法第一義。一切法法界。是為十。若諸菩薩安住此法。則善入一切智智無上真實義。佛子。菩薩摩訶薩說十種法。何等為十。所謂說甚深法。說廣大法。說種種法。說一切智法。說隨順波羅蜜法。說出生如來力法。說三世相應法。說令菩薩不退法。說讚歎佛功德法。說一切菩薩學一切佛平等一切如來境界相應法。是為十。若諸菩薩安住此法。則得如來無上巧說法。佛子。菩薩摩訶薩有十種持。何等為十。所謂持所集一切福德善根。持一切如來所說法。持一切譬喻。持一切法理趣門。持一切出生陀羅尼門。持一切除疑惑法。持成就一切菩薩法。持一切如來所說平等三昧門。持一切法照明門。持一切諸佛神通遊戲力。是為十。若諸菩薩安住此法。則得如來無上大智住持力。佛子。菩薩摩訶薩有十種辯才。何等為十。所謂於一切法無分別辯才。於一切法無所作辯才。於一切法無所著辯才。於一切法了達空辯才。於一切法無疑暗辯才。於一切法佛加被辯才。於一切法自覺悟辯才。於一切法文句差別善巧辯才。於一切法真實說辯才。隨一切眾生心令歡喜辯才。是為十。若諸菩薩安住此法。則得如來無上巧妙辯才。佛子。菩薩摩訶薩有十種自在。何等為十。所謂教化調伏一切眾生自在。普照一切法自在。修一切善根行自在。廣大智自在。無所依戒自在。一切善根迴向菩提自在。精進不退轉自在。智慧摧破一切眾魔自在。隨所樂欲令發菩提心自在。隨所應化現成正覺自在。是為十。若諸菩薩安住此法。則得如來無上大智自在。佛子。菩薩摩訶薩有十種無著。何等為十。所謂於一切世界無著。於一切眾生無著。於一切法無著。於一切所作無著。於一切善根無著。於一切受生處無著。於一切願無著。於一切行無著。於一切菩薩無著。於一切佛無著。是為十。若諸菩薩安住此法。則能速轉一切眾想得無上清淨智慧。佛子。菩薩摩訶薩有十種平等心。何等為十。所謂積集一切功德平等心。發一切差別願平等心。於一切眾生身平等心。於一切眾生業報平等心。於一切法平等心。於一切淨穢國土平等心。於一切眾生解平等心。於一切行無所分別平等心。於一切佛力無畏平等心。於一切如來智慧平等心。是為十。若諸菩薩安住其中。則得如來無上大平等心。佛子。菩薩摩訶薩有十種出生智慧。何等為十。所謂知一切眾生解出生智慧。知一切佛剎種種差別出生智慧。知十方網分齊出生智慧。知覆仰等一切世界出生智慧。知一切法一性種種性廣大住出生智慧。知一切種種身出生智慧。知一切世間顛倒妄想悉無所著出生智慧。知一切法究竟皆以一道出離出生智慧。知如來神力能入一切法界出生智慧。知三世一切眾生佛種不斷出生智慧。是為十。若諸菩薩安住此法。則於諸法無不了達。佛子。菩薩摩訶薩有十種變化。何等為十。所謂一切眾生變化。一切身變化。一切剎變化。一切供養變化。一切音聲變化。一切行願變化。一切教化調伏眾生變化。一切成正覺變化。一切說法變化。一切加持變化。是為十。若諸菩薩安住此法。則得具足一切無上變化法。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p style="margin-left:1em">大文第二發普賢心下二十門。答前二十句問。明十住行法。初住有四門。二住二門。三住二門。四住一門。五住一門。六七八九十住各有二門。初住四門中。第一發普賢心以明初發心住之總相。普賢心者即菩提心。謂全以果覺為本發心之相。前十住位中。緣佛十力發心。乃依佛境發廣大心。是依他發。今就果覺乃自體發。即見行布圓融之意矣。且初第一發菩提心。則四弘誓願一念頓發。觀理發心。稱真法界。故為普發心也。四門通顯發菩提心義。二治地住有二門。明發菩提心。必依善知識乃得成就。三修行住行。具行十度要在必行故。四證知一門。明生貴住行。由前修十度了一切佛法成等正覺。由了達故。故能證知。證故於聖教中生。故名生貴。五十種力一門。明具足方便住中行。前十住中云。所修諸行皆為眾生。不知何行。故此明所修之行。由前了達。故能善入諸法。有大力用。故能具足方便。所謂救護一切眾生也。六有二門明正心住行。初門十種平等。由前善入諸法。故於一切法平等。故稱真法界一平等。了無二相。故生佛心境事理等。一一融徹。等同一味。故名正心。所以等者。以了遍計無實。依他性空。純一圓成。故平等耳。故以第二門佛法實義成之。七有二門明不退住行。由了達諸法平等。安住真如。故其心不退。而能說自所證法。隨力演說。不但口宣。而心受持。故以次門成之。八有二門明童真住行。由住諸法平等。證真實義。故得辨才巧妙。得大自在。九有二門明王子住中行。由上說法無礙自在。故得無著。由無著故深入法際。故得佛平等。前則了法平等。此則安住平等。故為學法王處法。</p>
</div></div>
<p class='juan'>大方廣佛華嚴經綱要卷第五十三</p></div></div>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>