<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
  <title>華嚴綱要</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>
<div class='other'><div class='other'>
<p class='juan'><a id='mulu108' />大方廣佛華嚴經綱要卷第五十七</p><p class="byline">于闐國三藏沙門實叉難陀　譯經</p><p class="byline">清涼山大華嚴寺沙門澄觀　疏義</p><p class="byline">明匡山法雲寺憨山沙門德清提挈</p>
<div class='div-other'>
<div class='div-commentary'><p style="margin-left:1em">上答前五十句問十地行相竟。下五十一門答前因果圓滿五十一句問。</p>
</div></div>
<div class='div-other'>
<p class='h3'>離世間品第三十八之五</p></div>
<div class='div-orig'><p>佛子。菩薩摩訶薩有十種觀察。何等為十。所謂知諸業觀察。微細悉見故。知諸趣觀察。不取眾生故。知諸根觀察了達無根故。知諸法觀察不壞法界故。見佛法觀察勤修佛眼故。得智慧觀察如理說法故。無生忍觀察決了佛法故。不退地觀察滅一切煩惱超出三界二乘地故。灌頂地觀察於一切佛法自在不動故。善覺智三昧觀察於一切十方施作佛事故。是為十。若諸菩薩安住此法。則得如來無上大觀察智。佛子。菩薩摩訶薩有十種普觀察。何等為十。所謂普觀一切諸來求者。以無違心滿其意故。普觀一切犯戒眾生。安置如來淨戒中故。普觀一切害心眾生。安置如來忍力中故。普觀一切懈怠眾生。勸令精勤不捨荷負大乘擔故。普觀一切亂心眾生。令住如來一切智地無散動故。普觀一切惡慧眾生。令除疑惑破有見故。普觀一切平等善友。順其教命住佛法故。普觀一切所聞之法。疾得證見最上義故。普觀一切無邊眾生。常不捨離大悲力故。普觀一切諸佛之法。速得成就一切智故。是為十。若諸菩薩安住此法。則得如來無上大智慧普觀察。佛子。菩薩摩訶薩有十種奮迅。何等為十。所謂牛王奮迅。暎蔽一切天龍夜叉乾闥婆等諸大眾故。象王奮迅。心善調柔荷負一切諸眾生故。龍王奮迅。興大法密雲。耀解脫電光。震如實義雷。降諸根力覺分禪定解脫三昧甘露雨故。大金翅鳥王奮迅。竭貪愛水破愚癡㲉。博撮煩惱諸惡毒龍。令出生死大苦海故。大師子王奮迅。安住無畏平等大智以為器仗摧伏眾魔及外道故。勇健奮迅。能於生死大戰陣中摧滅一切煩惱冤故。大智奮迅。知蘊界處及諸緣起。自在開示一切法故。陀羅尼奮迅。以念慧力持法不忘。隨眾生根為宣說故。辯才奮迅。無礙迅疾分別一切。咸令受益心歡喜故。如來奮迅。一切智智助道之法皆悉成滿。以一念相應慧。所應得者一切皆得。所應悟者一切皆悟。坐師子座降魔冤敵。成阿耨多羅三藐三菩提故。是為十。若諸菩薩安住此法。則得諸佛於一切法無上自在奮迅。佛子。菩薩摩訶薩有十種師子吼。何等為十。所謂唱言我當必定成等正覺。是菩提心大師子吼。我當令一切眾生未度者度。未脫者脫。未安者安。未涅槃者令得涅槃。是大悲大師子吼。我當令佛法僧種無有斷絕。是報如來恩大師子吼。我當嚴淨一切佛剎。是究竟堅誓大師子吼。我當除滅一切惡道及諸難處。是自持淨戒大師子吼。我當滿足一切諸佛身語及意相好莊嚴。是求福無厭大師子吼。我當成滿一切諸佛所有智慧。是求智無厭大師子吼。我當除滅一切眾魔及諸魔業。是修正行斷諸煩惱大師子吼。我當了知一切諸法無我。無眾生。無壽命。無補伽羅。空無相無願。淨如虗空。是無生法忍大師子吼。最後生菩薩震動一切諸佛國土悉令嚴淨。是時一切釋梵四王咸來讚請。唯願菩薩以無生法而現受生。菩薩則以無礙慧眼普觀世間一切眾生無如我者。即於王宮示現誕生。自行七步大師子孔我於世間最勝第一。我當永盡生死邊際。是如說而作大師子吼。是為十。若諸菩薩安住此法。則得如來無上大師子吼。佛子。菩薩摩訶薩有十種清淨施。何等為十。所謂平等施。不揀眾生故。隨意施。滿其所願故。不亂施令得利益故。隨宜施知上中下故。不住施不求果報故。開捨施心不戀著故。一切施究竟清淨故。迴向菩提施遠離有為無為故。教化眾生施乃至道場不捨故。三輪清淨施於施者受者及以施物正念觀察如虗空故。是為十。若諸菩薩安住此法。則得如來無上清淨廣大施。佛子。菩薩摩訶薩有十種清淨戒。何等為十。所謂身清淨戒。護身三惡故。語清淨戒。離語四過故。心清淨戒永離貪瞋邪見故。不破一切學處清淨戒於一切人天中作尊主故。守護菩提心清淨戒不樂小乘故。守護如來所制清淨戒乃至微細罪生大怖畏故。隱密護持清淨戒善拔犯戒眾生故。不作一切惡清淨戒誓修一切善法故。遠離一切有見清淨戒於戒無著故。守護一切眾生清淨戒發起大悲故。是為十。若諸菩薩安住此法。則得如來無上無過失清淨戒。佛子。菩薩摩訶薩有十種清淨忍。何等為十。所謂安受呰辱清淨忍。護諸眾生故。安受刀杖清淨忍。善護自他故。不生恚害清淨忍其心不動故。不責卑賤清淨忍為上能寬故。有歸咸救清淨忍捨自身命故。遠離我慢清淨忍不輕末學故。殘毀不瞋清淨忍觀察如幻故。有犯無報清淨忍不見自他故。不隨煩惱清淨忍離諸境界故。隨順菩薩真實智知一切法無生清淨忍不由他教入一切智境界故。是為十。若諸菩薩安住其中。則得一切諸佛不由他悟無上法忍。佛子。菩薩摩訶薩有十種清淨精進。何等為十。所謂身清淨精進。承事供養諸佛菩薩及諸師長尊重福田不退轉故。語清淨精進。隨所聞法廣為他說讚佛功德無疲倦故。意清淨精進。善能入出慈悲喜捨禪定解脫及諸三昧無休息故。正真心清淨精進。無誑無諂無曲無偽一切勤修無退轉故。增勝心清淨精進。志常趣求上上智慧。願具一切白淨法故。不唐捐清淨精進。攝取布施戒忍多聞及不放逸。乃至菩提無中息故。摧伏一切魔清淨精進。悉能除滅貪欲瞋恚愚癡邪見一切煩惱諸纏蓋故。成滿智慧光清淨精進。有所施為悉善觀察。咸使究竟不令後悔。得一切佛不共法故。無來無去清淨精進。得如實智入法界門。身語及心皆悉平等。了相非相無所著故。成就法光清淨精進。超過諸地得佛灌頂。以無漏身而示歿生。出家成道說法滅度。具足如是普賢事故。是為十。若諸菩薩安住此法。則得如來無上大清淨精進。佛子。菩薩摩訶薩有十種清淨禪。何等為十。所謂常樂出家清淨禪。捨一切所有故。得真善友清淨禪。示教正道故。住阿蘭若忍風雨等清淨禪離我我所故。離憒閙眾生清淨禪常樂寂靜故。心業調柔清淨禪守護諸根故。心智寂滅清淨禪一切音聲皆禪定刺不能亂故。覺道方便清淨禪觀察一切皆現證故。離於味著清淨禪不捨欲界故。發起通明清淨禪知一切眾生根性故。自在遊戲清淨禪入佛三昧知無我故。是為十。若諸菩薩安住其中。則得如來無上大清淨禪。佛子。菩薩摩訶薩有十種清淨慧。何等為十。所謂知一切因清淨慧。不壞果報故。知一切緣清淨慧。不違和合故。知不斷不常清淨慧。了達緣起皆如實故。拔一切見清淨慧。於眾生相無取捨故。觀一切眾生心行清淨慧。了知如幻故。廣大辯才清淨慧。分別諸法問答無礙故。一切諸魔外道聲聞獨覺所不能知清淨慧。深入一切如來智故。見一切佛微妙法身。見一切眾生本性清淨。見一切法皆悉寂滅。見一切剎同於虗空清淨慧。知一切相皆無礙故。一切總持辯才方便波羅蜜清淨慧。令得一切最勝智故。一念相應金剛智了一切法平等清淨慧。得一切法最尊智故。是為十。若諸菩薩安住其中。則得如來無障礙大智慧。佛子。菩薩摩訶薩有十種清淨慈。何等為十。所謂等心清淨慈。普攝眾生無所揀擇故。饒益清淨慈。隨有所作皆令歡喜故。攝物同<span class='corr'>己</span>清淨慈。究竟皆令出生死故。不捨世間清淨慈。心常緣念集善根故。能至解脫清淨慈。普使眾生除滅一切諸煩惱故。出生菩提清淨慈。普使眾生發求一切智心故。世間無礙清淨慈。放大光明平等普照故。充滿虗空清淨慈。救護眾生無處不至故。法緣清淨慈。證於如如真實法故。無緣清淨慈。入於菩薩離生性故。是為十。若諸菩薩安住此法。則得如來無上廣大清淨慈。佛子。菩薩摩訶薩有十種清淨悲。何等為十。所謂無儔伴清淨悲。獨發其心故。無疲厭清淨悲。代一切眾生受苦不以為勞故。難處受生清淨悲。為度眾生故。善趣受生清淨悲。示現無常故。為邪定眾生清淨悲。歷劫不捨弘誓故。不著<span class='corr'>己</span>樂清淨悲。普與眾生快樂故。不求恩報清淨悲。修潔其心故。能除顛倒清淨悲。說如實法故。菩薩摩訶薩知一切法本性清淨。無染著。無熱惱。以客塵煩惱故而受眾苦。如是知<span class='corr'>已</span>。於諸眾生而起大悲。名本性清淨。為說無垢清淨光明法故。菩薩摩訶薩知一切法如空中鳥跡。眾生癡翳不能照了。觀察於彼起大悲心名真實智。為其開示涅槃法故。是為十。若諸菩薩安住此法。則得如來無上廣大清淨悲。佛子。菩薩摩訶薩有十種清淨喜。何等為十。所謂發菩提心清淨喜。悉捨所有清淨喜。不嫌棄破戒眾生而教化成就清淨喜。能忍受造惡眾生誓願救度清淨喜。捨身求法不生悔心清淨喜。自捨欲樂常樂法樂清淨喜。令一切眾生捨資生樂常樂法樂清淨喜。見一切佛恭敬供養無有厭足法界平等清淨喜。令一切眾生愛樂禪定解脫三昧遊戲入出清淨喜。心樂具行順菩薩道一切苦行證得摩尼寂靜不動無上定慧清淨喜。是為十。若諸菩薩安住此法。則得如來無上廣大清淨喜。佛子。菩薩摩訶薩有十種清淨捨。何等為十。所謂一切眾生恭敬供養不生愛著清淨捨。一切眾生輕慢毀辱不生瞋恚清淨捨。常行世間不為世間八法所染清淨捨。於法器眾生待時而化。於無法器亦不生嫌清淨捨。不求二乘學無學法清淨捨。心常遠離一切欲樂順煩惱法清淨捨。不歎二乘厭離生死清淨捨。遠離一切世間語。非涅槃語。非離欲語。不順理語。惱亂他語。聲聞獨覺語。略說乃至一切障菩薩道語。皆悉遠離清淨捨。或有眾生根<span class='corr'>已</span>成熟發生念慧而未能知最上之法。待時方化清淨捨。或有眾生菩薩往昔<span class='corr'>已</span>曾教化。至於佛地方可調伏。彼亦待時清淨捨。菩薩摩訶薩於彼二人無高無下。無取無捨。遠離一切種種分別。恒住正定。入如實法。心得堪忍清淨捨。是為十。若諸菩薩安住其中。則得如來無上廣大清淨捨。佛子。菩薩摩訶薩有十種義。何等為十。所謂多聞義。堅固修行故。法義。善巧思擇故。空義第一義空故。寂靜義離諸眾生諠憒故。不可說義不著一切語言故。如實義了達三世平等故。法界義一切諸法一味故。真如義一切如來順入故。實際義了知究竟如實故。大般涅槃義滅一切苦而修菩薩諸行故。是為十。若諸菩薩安住此法。則得一切智無上義。佛子。菩薩摩訶薩有十種法。何等為十。所謂真實法。如說修行故。離取法。能取所取悉離故。無諍法無有一切惑諍故。寂滅法滅除一切熱惱故。離欲法一切貪欲皆斷故。無分別法攀緣分別永息故。無生法猶如虗空不動故。無為法離生住滅諸相故。本性法自性無染清淨故。捨一切鳥波提涅槃法能生一切菩薩行修習不斷故。是為十。若諸菩薩安住其中。則得如來無上廣大法。佛子。菩薩摩訶薩有十種福德助道具。何等為十。所謂勸眾生起菩提心是菩薩福德助道具。不斷三寶種故。隨順十種迴向是菩薩福德助道具。斷一切不善法。集一切善法故。智慧誘誨是菩薩福德助道具。超過三界福德故。心無疲倦是菩薩福德助道具。究竟度脫一切眾生故。悉捨內外一切所有是菩薩福德助道具。於一切物無所著故。為滿足相好精進不退是菩薩福德助道具。開門大施無所限故。上中下三品善根悉以迴向無上菩提。心無所輕。是菩薩福德助道具。善巧方便相應故。於邪定下劣不善眾生皆生大悲不懷輕賤。是菩薩福德助道具。常起大人弘誓心故。恭敬供養一切如來。於一切菩薩起如來想。令一切眾生皆生歡喜。是菩薩福德助道具。守本志願極堅牢故。菩薩摩訶薩於阿僧祇劫積集善根。自欲取證無上菩提如在掌中。然悉捨與一切眾生心無憂惱亦無悔恨。其心廣大等虗空界。此是菩薩福德助道具。起大智慧證大法故。是為十。若諸菩薩安住其中。則具足如來無上廣大福德聚。佛子。菩薩摩訶薩有十種智慧助道具。何等為十。所謂親近多聞真善知識恭敬供養尊重禮拜。種種隨順不違其教。是為一。一切正直無虗矯故。永離憍慢常行謙敬。身語意業無有麤獷。柔和善順不偽不曲。是為二。其身堪作佛法器故。念慧隨覺未曾散亂。慚愧柔和心安不動。常憶六念常行六敬。常隨順住六堅固法是為三。與十種智為方便故。樂法樂義以法為樂。常樂聽聞無有厭足。捨離世論及世言說。專心聽受出世間語。遠離小乘入大乘慧是為四。一心憶念無散動故。六波羅蜜心專荷負。四種梵住行<span class='corr'>已</span>成熟。隨順明法悉善修行。聰敏智人皆勤請問。遠離惡趣歸向善道。心常愛樂正念觀察。調伏<span class='corr'>己</span>情守護他意是為五。堅固修行真實行故常樂出離不著三有。恒覺自心曾無惡念三覺<span class='corr'>已</span>絕三業皆善。決定了知心之自性是為六。能令自他心清淨故。觀察五蘊皆如幻事。界如毒蛇處如空聚。一切諸法如幻如燄如水中月如夢如影如響如像如空中畫如旋火輪如虹蜺色如日月光。無相無形。非常非斷。不來不去。亦無所住。如是觀察知一切法無生無滅是為七。知一切法性空寂故。善薩摩訶薩聞一切法無我。無眾生。無壽者。無補伽羅。無心無境。無貪瞋癡。無身無物。無主無待。無著無行。如是一切皆無所有悉歸寂滅。聞<span class='corr'>已</span>深信不疑不謗是為八。以能成就圓滿解故。菩薩摩訶薩善調諸根如理修行。恒住止觀心意寂靜。一切動念皆悉不生。無我無人無作無行。無計我想無計我業。無有瘡疣無有瘢痕。亦無於此所得之忍。身語意業無來無去。無有精進亦無勇猛。觀一切眾生一切諸法。心皆平等而無所住。非此岸非彼岸。此彼性離。無所從來無所至去。常以智慧如是思惟是為九。到分別相彼岸處故。菩薩摩訶薩見緣起法故見法清淨。見法清淨故見國土清淨。見國土清淨故見虗空清淨。見虗空清淨故見法界清淨。見法界清淨故見智慧清淨。是為十。修行積集一切智故。佛子。是為菩薩摩訶薩十種智慧助道具。若諸菩薩安住此法。則得如來一切法無障礙清淨微妙智慧聚。佛子。菩薩摩訶薩有十種明足。何等為十。所謂善分別諸法明足。不取著諸法明足。離顛倒見明足。智慧光照諸根明足。巧發起正精進明足。能深入真謗智明足。滅煩惱業成就盡智無生智明足。天眼智普觀察明足。宿住念知前際清淨明足。漏盡神通智斷眾生諸漏明足。是為十。若諸菩薩安住此法。則得如來於一切佛法無上大光明。佛子。菩薩摩訶薩有十種求法。何等為十。所謂直心求法。無有諂誑故。精進求法。遠離懈慢故。一向求法不惜身命故。為除一切眾生煩惱求法不為名利恭敬故。為饒益自他一切眾生求法不但自利故。為入智慧求法不樂文字故。為出生死求法不貪世樂故。為度眾生求法發菩提心故。為斷一切眾生疑求法令無猶豫故。為滿足佛法求法不樂餘乘故。是為十。若諸菩薩安住此法。則得不由他教一切佛法大智慧。佛子。菩薩摩訶薩有十種明了法。何等為十。所謂隨順世俗生長善根。是童蒙凡夫明了法。得無礙不壞信覺法自性。是隨信行人明了法。勤修習法隨順法住。是隨法行人明了法。遠離八邪向八正道。是第八人明了法。除滅眾結斷生死漏見真實諦。是須陀洹人明了法。觀味是患知無往來。是斯陀含人明了法。不樂三界求盡有漏於受生法乃至一念不生愛著。是阿那含人明了法。獲六神通得八解脫。九定四辯悉皆成就。是阿羅漢人明了法。性樂觀察一味緣起。心常寂靜知足少事。解因自得悟不由他。成就種種神通智慧。是辟支佛人明了法。智慧廣大諸根明利常樂度脫一切眾生。勤修福智助道之法。如來所有十力無畏一切功德具足圓滿。是菩薩人明了法。是為十。若諸菩薩安住此法。則得如來無上大智明了法。佛子。菩薩摩訶薩有十種修行法。何等為十。所謂恭敬尊重諸善知識修行法。常為諸天之所覺悟修行法。於諸佛所常懷慚愧修行法。哀愍眾生不捨生死修行法。事必究竟心無變動修行法。專念隨逐發大乘心諸菩薩眾精勤修學修行法。遠離邪見勤求正道修行法。摧破眾魔及煩惱業修行法。知諸眾生根性勝劣。而為說法令住佛地修行法。安住無邊廣大法界。除滅煩惱令身清淨修行法。是為十。若諸菩薩安住此法。則得如來無上修行法。佛子。菩薩摩訶薩有十種魔。何等為十。所謂蘊魔。生諸取故。煩惱魔恒雜染故。業魔能障礙故。心魔起高慢故。死魔捨生處故。天魔自憍縱故。善根魔恒執取故。三昧魔久耽味故。善知識魔起著心故。菩提法智魔不願捨離故。是為十。菩薩摩訶薩應作方便速求遠離。佛子。菩薩摩訶薩有十種魔業。何等為十。所謂忘失菩提心修諸善根是為魔業。惡心布施瞋心持戒。捨惡性人遠懈怠者。輕慢亂意譏嫌惡慧是為魔業。於甚深法心生慳悋。有堪化者而不為說。若得財利恭敬供養雖非法器而強為說。是為魔業。不樂聽聞諸波羅蜜。假使聞說而不修行。雖亦修行多生懈怠。以懈怠故志意狹劣。不求無上大菩提法是為魔業。遠善知識近惡知識。樂求二乘不樂受生。志尚涅槃離欲寂靜是為魔業。於菩薩所起瞋恚心惡眼視之。求其罪釁說其過惡。斷彼所有財利供養是為魔業。誹謗正法不樂聽聞。假使得聞便生毀呰。見人說法不生尊重。言自說是餘說悉非是為魔業。樂學世論巧述文詞。開闡二乘隱覆深法。或以妙義授非其人。遠離菩提住於邪道。是為魔業。<span class='corr'>已</span>得解脫<span class='corr'>已</span>安隱者常樂親近而供養之。未得解脫未安隱者不肯親近亦不教化。是為魔業。增長我慢無有恭敬。於諸眾生多行惱害。不求正法真實智慧。其心弊惡難可開悟是為魔業。是為十。菩薩摩訶薩應速遠離勤求佛業。佛子。菩薩摩訶薩有十種捨離魔業。何等為十。所謂近善知識恭敬供養捨離魔業。不自尊舉不自讚歎捨離魔業。於佛深法信解不謗捨離魔業。未曾忘失一切智心捨離魔業。勤修妙行恒不放逸捨離魔業。常求一切菩薩藏法捨離魔業。恒演說法心無疲倦捨離處業。歸依十方一切諸佛起救護想捨離魔業。信受憶念一切諸佛神力加持捨離魔業。與一切菩薩同種善根平等無二捨離魔業。是為十。若諸菩薩安住此法。則能出離一切魔道。佛子。菩薩摩訶薩有十種見佛。何等為十。所謂於安住世間成正覺佛無著見。願佛出生見。業報佛深信見。住持佛隨順見。涅槃佛深入見。法界佛普至見。心佛安住見。三昧佛無量無依見。本性佛明了見。隨樂佛普受見。是為十。若諸菩薩安住此法。則常得見無上如來。佛子。菩薩摩訶薩有十種佛業。何等為十。所謂隨時開導是佛業。令正修行故。夢中令見是佛業。覺昔善根故。為他演說所未聞經是佛業。令生智斷疑故。為悔纏所纏者說出離法是佛業。令離疑心故。若有眾生起慳悋心乃至惡慧心。二乘心。損害心。疑惑心。散動心。憍慢心。為現如來眾相莊嚴身是佛業。生長過去善根故。於正法難遇時廣為說法。令其聞<span class='corr'>已</span>得陀羅尼智神通智。普能利益無量眾生是佛業。勝解清淨故。若有魔事起。能以方便現虗空界等聲說不損惱他法。以為對治令其開悟。眾魔聞<span class='corr'>已</span>威光歇滅是佛業。志樂殊勝威德大故。其心無間常自守護。不令證入二乘正位。若有眾生根性未熟。終不為說解脫境界是佛業。本願所作故。生死結漏一切皆離。修菩薩行相續不斷。以大悲心攝取眾生。令其起行究竟解脫是佛業。不斷修行菩薩行故。菩薩摩訶薩了達自身及以眾生本來寂滅不驚不怖。而勤修福智無有厭足。雖知一切法無有造作而亦不捨諸法自相。雖於諸境界永離貪欲而常樂瞻奉諸佛色身。雖知不由他悟入於法而種種方便求一切智。雖知諸國土皆如虗空而常樂莊嚴一切佛剎。雖恒觀察無人無我而教化眾生無有疲厭。雖於法界本來不動而以神通智力現眾變化。雖<span class='corr'>已</span>成就一切智智而修菩薩行無有休息。雖知諸法不可言說。而轉淨法輪令眾心喜。雖能示現諸佛神力而不厭捨菩薩之身。雖現入於大般涅槃而一切處示現受生。能作如是權實雙行法是佛業。是為十。若諸菩薩安住其中。則得不由他教無上無師廣大業。佛子。菩薩摩訶薩有十種慢業。何等為十。所謂於師僧父母沙門婆羅門住於正道向正道者尊重福田所而不恭敬。是慢業。或有法師或最勝法。乘於大乘。知出要道得陀羅尼。演說契經廣大之法無有休息。而於其所起高慢心。及於所說法不生恭敬是慢業。於眾會中聞說妙法。不肯歎美令人信受是慢業。好起過慢。自高陵物。不見<span class='corr'>己</span>失不知自短是慢業。好起過過慢。見有德人應讚不讚。見他讚歎不生歡喜是慢業。見有法師為人說法。知是法是律是真實是佛語。為嫌其人亦嫌其法。自起誹謗亦令他謗是慢業。自求高座自稱法師。應受供給。不應執事。見有耆舊久修行人不起逢迎不敢承事是慢業。見有德人顰蹙不喜。言辭麤獷伺其過失是慢業。見有聰慧知法之人不肯親近恭敬供養。不肯諮問何等為善何等不善。何等應作何等不應作。作何等業於長夜中而得種種利益安樂。愚癡頑很我慢所吞。終不能見出要之道是慢業。復有眾生慢心所覆。諸佛出世不能親近恭敬供養。新善不起。舊善消滅。不應說而說。不應諍而諍。未來必墮險難深坑。於百千劫尚不值佛。何況聞法。但以曾發菩提心故終自醒悟是慢業。是為十。若諸菩薩離此慢業。則得十種智業。何等為十。所謂信解業報不壞因果。是智業。不捨菩提心常念諸佛。是智業。近善知識恭敬供養。其心尊重終無厭怠是智業。樂法樂義無有厭足。遠離邪念勤修正念是智業。於一切眾生離於我慢。於諸菩薩起如來應。愛重正法如惜<span class='corr'>己</span>身。尊奉如來如護<span class='corr'>己</span>命。於修行者生諸佛想是智業。身語意業無諸不善。讚美賢聖隨順菩提是智業。不壞緣起離諸邪見。破暗得明照一切法是智業。十種迴向隨順修行於諸波羅蜜起慈母想。於善巧方便起慈父想。以深淨心入菩提舍是智業。施戒多聞止觀福慧如是一切助道之法。常勤積集無有厭倦是智業。若有一業為佛所讚。能破眾魔煩惱鬬諍。能離一切障蓋纏縛。能教化調伏一切眾生。能隨順智慧攝取正法。能嚴淨佛剎。能發起通明。皆勤修習無有懈退是智業。是為十。若諸菩薩安住其中。則得如來一切善巧方便無上大智業。佛子。菩薩摩訶薩有十種魔所攝持。何等為十。所謂懈怠心魔所攝持。志樂狹劣魔所攝持。於少行生足魔所攝持。受一非餘魔所攝持。不發大願魔所攝持。樂處寂滅斷除煩惱魔所攝持。永斷生死魔所攝持。捨菩薩行魔所攝持。不化眾生魔所攝持。疑謗正法魔所攝持。是為十。若諸菩薩能棄捨此魔所攝持。則得十種佛所攝持。何等為十。所謂初始能發菩提之心佛所攝持。於生生中持菩提心不令忘失佛所攝持。覺諸魔事悉能遠離佛所攝持。聞諸波羅蜜如說修行佛所攝持。知生死苦而不厭惡佛所攝持。觀甚深法得無量果佛所攝持。為諸眾生說二乘法而不證取彼乘解脫佛所攝持。樂觀無為法而不住其中。於有為無為不生二想佛所攝持。至無生處而現受生佛所攝持。雖證得一切智而起菩薩行不斷菩薩種佛所攝持。是為十。若諸菩薩安住其中。則得諸佛無上攝持力。佛子。菩薩摩訶薩有十種法所攝持。何等為十。所謂知一切行無常法所攝持。知一切行苦法所攝持。知一切行無我法所攝持。知一切法寂滅涅槃法所攝持。知諸法從緣起無緣則不起法所攝持。知不正思惟故起於無明無明起故乃至老死起。不正思惟滅故無明滅無明滅故乃至老死滅法所攝持。知三解脫門出生聲聞乘。證無諍法出生獨覺乘法所攝持。知六波羅蜜四攝法出生大乘法所攝持。知一切剎一切法一切眾生一切世是佛智境界法所攝持。知斷一切念。捨一切取。離前後際。隨順涅槃法所攝持。是為十。若諸菩薩安住其中。則得一切諸佛無上法所攝持。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p style="margin-left:1em">大文第六觀察下五十一門答前因圓果滿五十一句問。即分為二。初三十二門明因圓究竟。即明等覺位行。後十種住兜率下一十九門明現果圓滿行。即妙覺位。前中分三。初一十四門明因行體性。二十種義下八門明方便造修。三十種魔下十門明因行除障。初四門起行方便。二十種施下十度行體。前中初二門意業觀察。次一門身業自在。後一門語業宣暢。然等覺之初。首明三業者。以十地位滿。以圓報身之體。當紹佛位。但未盡知佛之行事。故此等覺位中猶用方便造修者。乃習佛果位中利生事業。譬如太子儲君必習幹國之事也。初中四門為起行方便者。以佛現高大身。王法國土。必先三業以為表率。故先以意業觀察。解其方便。達其通塞。知其可否。初但觀察。乃觀<span class='corr'>己</span>分中事業。如太子但知太子分中之事。次普觀察者。乃觀察佛果位中利生之事。窮盡法界無所不知。一一審慮周徧。方明利生之事。廣行六度攝生而治其蔽。猶如盡知天下國家之事業。用人之賢否。然後乃得君聖臣良而無壅蔽。故曰普觀察。次身業奮迅者。謂如王自在。謂內德充實。威德外溢。如太子監國。率土瞻仰也。後師子吼語業宣暢者。謂身既勇徤無畏。則語宣暢說無畏法。故如大師子吼也。第二十門明行體者。謂六度四等。此蓋前因中差別之行。今於等覺位中更無別行。即以此十以為行體。但以法界圓融。融成一味。將入果海。轉為果中因行。將為利生之用故。以此行為體。故疏通以三緣攝其四等。三緣者。謂眾生緣。法緣。無緣。此顯果中以此三緣為起行之用耳。故此名同義別。故皆以無上廣大清淨結之。正指果上之用。非前因也。二十義下八門明造修方便。於中前五門明自分行。後三門明勝進行。前五門中。初二門謂修法義。法謂諸法。任持自性。軌生物解。謂但是法皆具此二。所言義者。謂法各有義。謂此位中所修。以觀法義為首。以觀諸法。法無不窮。以觀其義。義無不徹。若事若理無不證入源底。以佛果位中說法以此為首。故先修之。次二門修福智二嚴。以前諸位所修皆隨位漫修。今將會入果海以成二嚴。故福智為助道具。謂此福智為助菩提正道之緣故。是在觀雙運成一切種智故。後一門明足者。謂修福智以趣果海。至此<span class='corr'>已</span>圓。為明行足。故稱佛為兩足尊。又云明行足。於此位中以此五門為正行故。五種種集一切智圓。然此所修不同前諸位。前但云菩薩法。至此一一結云如來無上法。以前所修皆積習於此。故云修集種智。然皆果中利生之行。二十義下八門明造修方便行。謂此等覺位中。依前法體。以普賢智起行造修。以為入妙之方便故。八中前五門為自分正行。然正行中所修者。初修法義。以滿果海中知法知義。一一證窮。次二明福智。以果滿上福智二嚴。成兩足尊故。後一圓足。稱明行足。此乃正屬等覺自分之行。後三為勝進。以前所修之行圓滿。盡法界量。將入果海。故為勝進。三者一更求法要。以彰法行無盡。二得<span class='corr'>已</span>明了。故從凡小以至菩薩一切諸行。一一明了以便利生。若不明了。求之何用。三如說修行。方得佛法。一一如法造修。以成一切種智。故云勝進。三有十種魔下十門明離障行。前五門明離障行。後五門明離障加持。然十種魔者。謂蘊魔。煩惱魔。業魔。心魔。死魔。天魔。善根魔。三昧魔。善知識魔。菩提法智魔。然此十種魔。在等覺高位猶作障道因緣。所以楞嚴云。將躋覺位而淪之者。甚可懼也。然此十魔。於法界性中何所不融。普賢觀智何所不照。而猶作障道耶。其實法界無所不融。但未見法界性。於此事起執著見。故不順法性。所以作障耳。此十種通為障體。次十種魔業。正成魔之業用。壞法界家。喪失法身。夭折慧命。皆此十魔之業用。第一忘失菩提心而修諸善根。二惡心布施。瞋心持戒。捨惡性人。遠懈怠者。輕慢亂意。譏嫌惡慧。三於甚深法心生慳吝。有堪化者而不為說。若得財利恭敬供養雖非法器而強為說。四不樂聽聞諸波羅蜜。假使聞說而不修行。雖亦修行多生懈怠。以懈怠故志意狹劣不求無上大菩提法。五遠善知識。近惡知識。樂求二乘不樂受生。志尚涅槃離欲寂靜。六於菩薩所起瞋恚心。惡眼視之。求其罪釁說其過惡。斷彼所有財利供養。七誹謗正法不樂聽聞。假使得聞便生毀呰。見人說法不生尊重。言自說是餘說悉非。八樂學世論巧述文詞。開闡二乘。隱覆深法。或以妙義授非其人。遠離菩提住於邪道。九<span class='corr'>已</span>得解脫<span class='corr'>已</span>安隱者。常樂親近而供養之。未得解脫未安隱者。不肯親近亦不教化。十增長我慢。無有恭敬於諸眾生多行惱害。不求正法真實智慧。其心弊惡難可開悟等。一一皆云是為魔業。而破壞正法無出此者。即<span class='corr'>已</span>入正覺。萬一有此一法。亦成破壞。所以此位重當遠離。所以捨離此魔。當修十種正行以為方便。其十行者。所謂一近善知識恭敬供養。二不自尊大不自讚歎。三於佛深法信解不謗。四不忘智心。五勤修妙行恒不放逸。六常求一切法藏。七恒演說法心無疲厭。八歸依十方一切諸佛。九憶念一切諸佛神力加持。十與一切菩薩同種善根平等無二。非此十行決不離魔業。故應常勤修習以對修治。故云捨離。然迷法界故。十身佛盡變為魔。而法界大用盡為魔業。今悟法界。則見佛十身。故魔盡是佛。斯則佛魔同體。邪正相依。端在著與不著。而魔佛於是乎辨矣。此雖修離障之行。若不明見佛十身窮盡法界之理。亦不能離。故下顯能捨魔業。即得見佛十身。以成究竟之行。為入妙之方便也。二有十種佛業。即是成行。以前見佛體故。行順佛行。故名佛業。佛以利生為事業故。迷時轉法界大用。而魔造生死業。今悟見佛身。則轉一切魔業盡作佛利生事業矣。故由此離障行成。二有十慢下五門明離障加持行。初二門內成離障行。後三門外得加持行。前中初門正舉障。所言障者乃慢也。此慢論說有多種。謂七慢。八慢。九慢。今經中義開十慢。此慢正障等覺高位。不得入妙。故應離之。問曰。起信論說等覺後心。斷最初一念不覺。為生相無明。斷此無明。即入妙覺。何以今經說斷慢障。且慢乃麤惑。何以障此高位耶。答曰。此經不同他宗。說次第斷惑亦不說斷無明。以無明即是普光明智。更無可斷。然所修行。但以普賢妙行融成一味。以一切煩惱即法界性故。其所斷者。唯嗔與慢二種而<span class='corr'>已</span>。以普賢行為眾生故。運稱性大悲。以度自性之眾生。若起一念嗔心。則盡障大悲。故經云。一念嗔心起。百萬障門開。故嗔正障悲。妨普賢行。故須斷之。然慢障等覺後心。不得入妙者。以慢雖多種但以我慢為主。然以一我。則上不見佛。下不見眾生。故與佛作對。故圓覺經云。乃至證於無上涅槃皆名我相。由是觀之。則生相無明。正是我相根本。以有此慢。故不得入妙。既存一我。則種種諸慢皆依之而起。故此高位所斷。唯此一惑。此未得未證故。應大懼者。此見佛後所起之障也。是則前十種魔但是障理。此十種慢正是障智。故在見佛後起。顯智未融理。故不得入妙耳。故次門有十種智業以為對治。然經未顯一一敵體對治。然意在但能修此十智則一切慢障自然遠離矣。二魔攝持下三門辨外加持行。問然上十魔<span class='corr'>已</span>有對治。何以又說魔所攝持。答此魔所攝持。從前慢障起。意謂雖以十智治其慢障。若慢障不淨。則內行乖理。則外魔得便。即為魔所攝持矣。是則慢為內魔故。內以智治之。今外魔得便。為其攝持。<span class='corr'>己</span>力不能治。必外仗佛力法力二種加持。乃能破也。故楞伽云。等覺後心若不蒙佛加持。不得入妙。正此意也。故此障一離。則究竟因圓。有深旨矣。修行之士。可不懼哉。</p>
<p style="margin-left:1em">上三十二門通辨因圓。明等覺位行竟。</p>
<p style="margin-left:1em">下十九門通辨果滿。</p>
</div>
<p class='juan'>大方廣佛華嚴經綱要卷第五十七</p></div></div>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>