<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
  <title>華嚴綱要</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>
<div class='other'><div class='other'>
<p class='juan'><a id='mulu132' />大方廣佛華嚴經綱要卷第七十九</p><p class="byline">于闐國三藏沙門實叉難陀　譯經</p><p class="byline">清涼山大華嚴寺沙門澄觀　疏義</p><p class="byline">明匡山法雲寺憨山沙門德清提挈</p>
<div class='div-other'>
<p class='h3'>入法界品第三十九之二十</p>
<div class='div-orig'><p>爾時善財童子。恭敬右繞彌勒菩薩摩訶薩<span class='corr'>已</span>而白之言。唯願大聖。開樓閣門令我得入。時彌勒菩薩前詣樓閣彈指出聲其門即開。命善財入。善財心喜。入<span class='corr'>已</span>還閉。見其樓閣廣博無量同於虗空。阿僧祇寶以為其地。阿僧祇宮殿。阿僧祇門闥。阿僧祇牕牖。阿僧祇階陛。阿僧祇欄楯。阿僧祇道路皆七寶成。阿僧祇幡。阿僧祇幢。阿僧祇蓋周迴間列。阿僧祇眾寶瓔珞。阿僧祇真珠瓔珞。阿僧祇赤真珠瓔珞。阿僧祇師子珠瓔珞處處垂下。阿僧祇半月。阿僧祇繒帶。阿僧祇寶網以為嚴飾。阿僧祇寶鐸風動成音。散阿僧祇天諸雜華。懸阿僧祇天寶鬘帶。嚴阿僧祇眾寶香爐。雨阿僧祇細末金屑。懸阿僧祇寶鏡。然阿僧祇寶燈。布阿僧祇寶衣。列阿僧祇寶帳。設阿僧祇寶座。阿僧祇寶繒以敷座上。阿僧祇閻浮檀金童女像。阿僧祇雜寶諸形像。阿僧祇妙寶菩薩像處處充徧。阿僧祇眾鳥出和雅音。阿僧祇寶優鉢羅華。阿僧祇寶波頭摩華。阿僧祇寶拘物頭華。阿僧祇寶芬陀利華以為莊嚴。阿僧祇寶樹次第行列。阿僧祇摩尼寶放大光明。如是等無量阿僧祇諸莊嚴具以為莊嚴。又見其中有無量百千諸妙樓閣。一一嚴飾悉如上說。廣博嚴麗皆同虗空不相障礙亦無雜亂。善財童子於一處中見一切處。一切諸處悉如是見。爾時善財童子見毗盧遮那莊嚴藏樓閣如是種種不可思議自在境界。生大歡喜踊躍無量。身心柔輭。離一切想。除一切障。滅一切惑。所見不忘。所聞能憶。所思不亂。入於無礙解脫之門。普運其心。普見一切。普申敬禮。纔始稽首以彌勒菩薩威神之力。自見其身徧在一切諸樓閣中。具見種種不可思議自在境界。所謂或見彌勒菩薩初發無上菩提心時如是名字。如是種族。如是善友之所開悟。令其種植如是善根。住如是壽。在如是劫值如是佛。處於如是莊嚴剎土修如是行。發如是願。彼諸如來如是眾會。如是壽命。經爾許時親近供養悉皆明見。或見彌勒最初證得慈心三昧從是<span class='corr'>已</span>來號為慈氏。或見彌勒修諸妙行成滿一切諸波羅蜜。或見得忍。或見住地。或見成就清淨國土。或現護持如來正教。為大法師得無生忍。某時某處某如來所受於無上菩提之記。或見彌勒為轉輪王勸諸眾生住十善道。或為護世饒益眾生。或為釋天訶責五欲。或為燄摩天王讚不放逸。或為兜率天王稱歎一生菩薩功德。或為化樂天王為諸天眾現諸菩薩變化莊嚴。或為他化自在天王為諸天眾演說一切諸佛之法。或作魔王說一切法皆悉無常。或為梵王說諸禪定無量喜樂。或為阿修羅王入大智海了法如幻為其眾會常演說法斷除一切憍慢醉慠。或復見其處閻羅界放大光明救地獄苦。或見在於餓鬼之處施諸飲食濟彼饑渴。或見在於畜生之道種種方便調伏眾生。或復見為護世天王眾會說法。或復見為忉利天王眾會說法。或復見為燄摩天王眾會說法。或復見為兜率天王眾會說法。或復見為化樂天王眾會說法。或復見為他化自在天王眾會說法。或復見為大梵王眾會說法。或復見為龍王眾會說法。或復見為夜叉羅剎王眾會說法。或復見為乾闥婆緊那羅王眾會說法。或復見為阿修羅陀那婆王眾會說法。或復見為迦樓羅摩睺羅伽王眾會說法。或復見為其餘一切人非人等眾會說法。或復見為聲聞眾會說法。或復見為緣覺眾會說法。或復見為初發心乃至一生所繫<span class='corr'>已</span>灌頂者諸菩薩眾而演說法。或見讚說初地乃至十地所有功德。或見讚說滿足一切諸波羅蜜。或見讚說入諸忍門。或見讚說諸大三昧門。或見讚說甚深解脫門。或見讚說諸禪三昧神通境界。或見讚說諸菩薩行。或見讚說諸大誓願。或見與諸同行菩薩讚說世間資生工巧種種方便利眾生事。或見與諸一生菩薩讚說一切佛灌頂門。或見彌勒於百千年經行讀誦書寫經卷勤求觀察為眾說法。或入諸禪四無量心。或入徧處及諸解脫。或入三昧以方便力現諸神變。或見諸菩薩入變化三昧各於其身一一毛孔出於一切變化身雲。或見出天眾身雲。或見出龍眾身雲。或見出夜叉乾闥婆緊那羅阿修羅迦樓羅摩睺羅伽。釋梵護世。轉輪聖王。小王王子。大臣官屬。長者居士身雲。或見出聲聞緣覺及諸菩薩如來身雲。或見出一切眾生身雲。或見出妙音讚諸菩薩種種法門。所謂讚說菩提心功德門。讚說檀波羅蜜乃至智波羅蜜功德門。讚說諸攝諸禪諸無量心。及諸三昧三摩鉢底。諸通諸明。總持辯才。諸諦諸智。止觀。解脫。諸緣。諸依。諸說法門。讚說念處正勤神足根力七菩提分八聖道分。諸聲聞乘諸獨覺乘諸菩薩乘。諸地諸忍。諸行諸願。如是等一切諸功德門。或復於中見諸如來大眾圍繞。亦見其佛生處種姓。身形壽命。剎劫名號。說法利益。教住久近。乃至所有道場眾會種種不同悉皆明見。又復於彼莊嚴藏內諸樓閣中。見一樓閣高廣嚴飾最上無比。於中悉見三千世界百億四天下百億兜率陀天一一皆有彌勒菩薩降神誕生。釋梵天王捧持頂戴。遊行七步觀察十方大師子吼。現為童子居處宮殿遊戲園苑。為一切智出家苦行。示受乳糜往詣道場。降伏諸魔成等正覺。觀菩提樹。梵王勸請轉正法輪。升天宮殿而演說法。劫數壽量眾會莊嚴。所淨國土所修行願。教化成熟眾生方便。分布舍利住持教法皆悉不同。爾時善財自見其身在彼一切諸如來所。亦見於彼一切眾會一切佛事憶持不忘通達無礙。復聞一切諸樓閣內寶網鈴鐸及諸樂器。皆悉演暢不可思議微妙法音。說種種法。所謂或說菩薩發菩提心。或說修行波羅蜜行。或說諸願。或說諸地。或說恭敬供養如來。或說莊嚴諸佛國土。或說諸佛說法差別。如上所說一切佛法悉聞其音敷暢辨了。又聞某處有某菩薩聞某法門。某善知識之所勸導發菩提心。於某劫某剎某如來所某大眾中聞於某佛如是功德。發如是心。起如是願。種於如是廣大善根。經若干劫修菩薩行。於爾許時當成正覺。如是名號如是壽量。如是國土具足莊嚴。滿如是願。化如是眾。如是聲聞菩薩眾會。般涅槃後正法住世經爾許劫。利益如是無量眾生。或聞某處有某菩薩布施持戒忍辱精進禪定智慧修習如是諸波羅蜜。或聞某處有某菩薩為求法故棄捨王位及諸珍寶妻子眷屬手足頭目一切身分皆無所悋。或聞某處有某菩薩守護如來所說正法。為大法師廣行法施。建法幢。吹法蠡。擊法鼓。雨法雨。造佛塔廟。作佛形像。施諸眾生一切樂具。或聞某處有某如來於某劫中成等正覺如是國土如是眾會如是壽命。說如是法滿如是願教化如是無量眾生。善財童子聞如是等不可思議微妙法音。身心歡喜柔軟悅懌。即得無量諸總持門。諸辯才門。諸禪諸忍。諸願諸度。諸通諸明。及諸解脫諸三昧門。又見一切諸寶鏡中種種形像。所謂或見諸佛眾會道場。或見菩薩眾會道場。或見聲聞眾會道場。或見緣覺眾會道場。或見淨世界。或見不淨世界。或見淨不淨世界。或見不淨淨世界。或見有佛世界。或見無佛世界。或見小世界。或見中世界。或見大世界。或見因陀羅網世界。或見覆世界。或見仰世界。或見平坦世界。或見地獄畜生餓鬼所住世界。或見天人充滿世界。於如是等諸世界中見有無數大菩薩眾或行或坐作諸事業。或起大悲憐愍眾生。或造諸論利益世間。或受或持。或書或誦。或問或答。三時懺悔迴向發願。又見一切諸寶柱中放摩尼王大光明網。或青或黃。或赤或白。或頗梨色。或水精色。或帝青色。或虹蜺色。或閻浮檀金色。或作一切諸光明色。又見彼閻浮檀金童女及眾寶像。或以其手而執華雲。或執衣雲。或執幢幡。或執鬘蓋。或持種種塗香末香。或持上妙摩尼寶網。或垂金鎻。或挂纓絡。或舉其臂捧莊嚴具。或低其首垂摩尼冠曲躬瞻仰目不暫捨。又見彼真珠瓔珞常出香水具八功德。瑠璃瓔珞百千光明同時照耀。幢幡網蓋如是等物一切皆以眾寶莊嚴。又復見彼優鉢羅華。波頭摩華。拘物頭華。芬陀利華。各各生於無量諸華。或大一手。或長一肘。或復縱廣猶如車輪。一一華中皆悉示現種種色像以為嚴飾。所謂男色像。女色像。童男色像。童女色像。釋梵護世。天龍夜叉。乾闥婆阿修羅。迦樓羅緊那羅摩睺羅伽。聲聞緣覺及諸菩薩。如是一切眾生色像皆悉合掌曲躬禮敬。亦見如來結加趺坐三十二相莊嚴其身。又復見彼淨瑠璃地一一步間現不思議種種色像。所謂世界色像。菩薩色像。如來色像。及諸樓閣莊嚴色像。又於寶樹枝葉華果一一事中悉見種種半身色像。所謂佛半身色像。菩薩半身色像。天龍夜叉乃至護世轉輪聖王。小王王子。大臣官長。及以四眾半身色像。其諸色像或執華鬘。或執纓絡。或持一切諸莊嚴具。或有曲躬合掌禮敬一心瞻仰目不暫捨。或有讚歎。或入三昧。其身悉以相好莊嚴。普放種種諸色光明。所謂金色光明。銀色光明。珊瑚色光明。兜沙羅色光明。帝青色光明。毗盧遮那寶色光明。一切眾寶色光明。瞻波迦華色光明。又見諸樓閣半月像中出阿僧祇日月星宿種種光明普照十方。又見諸樓閣周迴四壁一一步內一切眾寶以為莊嚴。一一寶中皆現彌勒曩劫修行菩薩道時或施頭目。或施手足。唇舌牙齒。耳鼻血肉。皮膚骨髓。乃至瓜髮如是一切悉皆能捨。妻妾男女。城邑聚落。國土王位。隨其所須盡皆施與。處牢獄者令得出離。被繫縛者使其解脫。有疾病者為其救療。入邪徑者示其正道。或為船師令度大海。或為馬王救護惡難。或為大仙善說諸論。或為輪王勸修十善。或為醫王善療眾病。或孝順父母。或親近善友。或作聲聞。或作緣覺。或作菩薩。或作如來教化調伏一切眾生。或為法師奉行佛教。受持讀誦如理思惟。立佛支提。作佛形像。若自供養若勸於他。塗香散華恭敬禮拜。如是等事相續不絕。或見坐於師子之座廣演說法。勸諸眾生安住十善。一心歸向佛法僧寶。受持五戒及八齋戒。出家聽法受持讀誦如理修行。乃至見於彌勒菩薩百千億那由他阿僧祇劫修行諸度一切色像。又見彌勒曾所承事諸善知識悉以一切功德莊嚴。亦見彌勒在彼一一善知識所親近供養受行其教。乃至住於灌頂之地。時諸知識告善財言善來童子。汝觀此菩薩不思議事莫生疲厭。爾時善財童子得不忘失憶念力故。得見十方清淨眼故。得善觀察無礙智故。得諸菩薩自在智故。得諸菩薩<span class='corr'>已</span>入智地廣大解故。於一切樓閣一一物中悉見如是及餘無量不可思議自在境界諸莊嚴事。譬如有人於睡夢中見種種物。所謂城邑聚落。宮殿園苑。山林河池。衣服飲食。乃至一切資生之具。或見自身父母兄弟內外親屬。或見大海須彌山王乃至一切諸天宮殿閻浮提等四天下事。或見其身形量廣大百千由旬房舍衣服悉皆相稱。謂於晝日經無量時不眠不寢受諸安樂。從睡覺<span class='corr'>已</span>乃知是夢而能明記所見之事。善財童子亦復如是。以彌勒菩薩力所持故。知三界法皆如夢故。滅諸眾生狹劣想故。得無障礙廣大解故。住菩薩勝境界故。入不思議方便智故。能見如是自在境界。譬如有人將欲命終見隨其業所受報相。行惡業者見於地獄畜生餓鬼所有一切眾苦境界。或見獄卒手持兵仗或瞋或罵囚執將去。亦聞號叫悲歎之聲。或見灰河。或見鑊湯。或見刀山。或見劒樹。種種逼迫受諸苦惱。作善業者即見一切諸天宮殿。無量天眾天諸婇女種種衣服具足莊嚴。宮殿園林盡皆妙好。身雖未死而由業力見如是事。善財童子亦復如是。以菩薩業不思議力。得見一切莊嚴境界。譬如有人為鬼所持見種種事隨其所問悉皆能答。善財童子亦復如是。菩薩智慧之所持故見彼一切諸莊嚴事。若有問者靡不能答。譬如有人為龍所持。自謂是龍入於龍宮。於少時間自為<span class='corr'>已</span>經日月年載。善財童子亦復如是。以住菩薩智慧想故。彌勒菩薩所加持故。於少時間謂無量劫。譬如梵宮名莊嚴藏於中悉見三千世界一切諸物不相雜亂。善財童子亦復如是。於樓觀中普現一切莊嚴境界種種差別不相雜亂。譬如比丘入徧處定。若行若住若坐若臥。隨所入定境界現前。善財童子亦復如是。入於樓觀一切境界悉皆明了。譬如有人於虗空中見乾闥婆城具足莊嚴。悉分別知無有障礙。譬如夜叉宮殿與人宮殿同在一處而不相雜。各隨其業所見不同。譬如大海於中悉見三千世界一切色像。譬如幻師以幻力故現諸幻事種種作業。善財童子亦復如是。以彌勒菩薩威神力故。及不思議幻智力故。能以幻智知諸法故。得諸菩薩自在力故。見樓閣中一切莊嚴自在境界。爾時彌勒菩薩摩訶薩即攝神力。入樓閣中彈指作聲。告善財言。善男子起。法性如是。此是菩薩知諸法智因緣聚集所現之相。如是自性如幻如夢如影如像。悉不成就。爾時善財聞彈指聲。從三昧起。彌勒告言。善男子。汝住菩薩不可思議自在解脫。受諸菩薩三昧喜樂。能見菩薩神力所持助道所流願智所現種種上妙莊嚴宮殿。見菩薩行聞菩薩法知菩薩德了如來願。善財白言。唯然聖者。是善知識加被憶念威神之力。聖者。此解脫門其名何等。彌勒告言。善男子。此解脫門名入三世一切境界不忘念智莊嚴藏。善男子。此解脫門中有不可說不可說解脫門。一生菩薩之所能得。善財問言。此莊嚴事何處去耶。彌勒答言。於來處去。曰從何處來。曰從菩薩智慧神力中來。依菩薩智慧神力而住。無有去處。亦無住處。非集非常。遠離一切。善男子。如龍王降雨。不從身出不從心出無有積集而非不見。但以龍王心念力故霈然洪霔周徧天下。如是境界不可思議。善男子。彼莊嚴事亦復如是。不住於內亦不住外而非不見。但由菩薩威神之力汝善根力見如是事。善男子。譬如幻師作諸幻事。無所從來無所至去。雖無來去。以幻力故分明可見。彼莊嚴事亦復如是。無所從來亦無所去。雖無來去。然以慣習不可思議幻智力故。及由往昔大願力故如是顯現。善財童子言。大聖從何處來。彌勒言。善男子。諸菩薩無來無去如是而來。無行無住如是而來。無處無著。不沒不生。不住不遷。不動不起。無戀無著。無業無報。無起無滅。不斷不常如是而來。善男子。菩薩從大悲處來。為欲調伏諸眾生故。從大慈處來。為欲救護諸眾生故。從淨戒處來隨其所樂而受生故。從大願處來往昔願力之所持故。從神通處來於一切處隨樂現故。從無動搖處來恒不捨離一切佛故。從無取捨處來不役身心使往來故。從智慧方便處來隨順一切諸眾生故。從示現變化處來猶如影像而化現故。然善男子。汝問於我從何處來者。善男子。我從生處摩羅提國而來於此。善男子。彼有聚落名為房舍。有長者子名瞿波羅。為化其人令入佛法而住於彼。又為生處一切人民隨所行化而為說法。亦為父母及諸眷屬婆羅門等演說大乘令其趣入故住於彼而從彼來。善財童子言。聖者。何者是菩薩生處。答言。善男子。菩薩有十種生處。何者為十。善男子。菩提心是菩薩生處。生菩薩家故。深心是菩薩生處。生善知識家故。諸地是菩薩生處生波羅蜜家故。大願是菩薩生處生妙行家故。大悲是菩薩生處生四攝家故。如理觀察是菩薩生處生般若波羅蜜家故。大乘是菩薩生處生方便善巧家故。教化眾生是菩薩生處生佛家故。智慧方便是菩薩生處生無生法忍家故。修行一切法是菩薩生處生過現未來一切如來家故。善男子。菩薩摩訶薩以般若波羅蜜為母。方便善巧為父。檀波羅蜜為乳母。尸波羅蜜為養母。忍波羅蜜為莊嚴具。勤波羅蜜為養育者。禪波羅蜜為浣濯人。善知識為教授師。一切菩提分為伴侶。一切善法為眷屬。一切菩薩為兄弟。菩提心為家。如理修行為家法。諸地為家處。諸忍為家族。大願為家教。滿足諸行為順家法。勸發大乘為紹家業。法水灌頂一生所繫菩薩為王太子。成就菩提為能淨家族。善男子。菩薩如是超凡夫地。入菩薩位。生如來家。住佛種性。能修諸行不斷三寶。善能守護菩薩種族。淨菩薩種。生處尊勝無諸過惡。一切世間天人魔梵沙門婆羅門恭敬讚歎。善男子。菩薩摩訶薩生於如是尊勝家<span class='corr'>已</span>。知一切法如影像故。於諸世間無所惡賤。知一切法如變化故。於諸有趣無所染著。知一切法無有我故教化眾生心無疲厭。以大慈悲為體性故攝受眾生不覺勞苦。了達生死猶如夢故經一切劫而無怖畏。了知諸蘊皆如幻故示現受生而無疲厭。知諸界處同法界故於諸境界無所壞滅。知一切想如陽燄故入於諸趣不生倒惑。達一切法皆如幻故入魔境界不起染著。知法身故一切煩惱不能欺誑。得自在故於一切趣通達無礙。善男子。我身普生一切法界。等一切眾生差別色相。等一切眾生殊異言音。等一切眾生種種名號。等一切眾生所樂威儀隨順世間教化調伏。等一切清淨眾生示現受生。等一切事業凡夫眾生所作。等一切眾生想。等一切菩薩願而現其身充滿法界。善男子。我為化度與我往昔同修諸行今時退失菩提心者。亦為教化父母親屬。亦為教化諸婆羅門令其離於種族憍慢得生如來種性之中。而生於此閻浮提界摩羅提國拘吒聚落婆羅門家。善男子。我住於此大樓閣中。隨諸眾生心之所樂。種種方便教化調伏。善男子。我為隨順眾生心故。我為成熟兜率天中同行天故。我為示現菩薩福智變化莊嚴超過一切諸欲界故。令其捨離諸欲樂故。令知有為皆無常故。令知諸天盛必衰故。為欲示現將降生時大智法門與一生菩薩共談論故。為欲攝化諸同行故。為教化釋迦如來所遣來者令如蓮華悉開悟故。於此命終生兜率天。善男子。我願滿足成一切智得菩提時。汝及文殊俱得見我。善男子。汝當往詣文殊師利善知識所而問之言。菩薩云何學菩薩行。云何而入普賢行門。云何成就。云何廣大。云何隨順。云何清淨。云何圓滿。善男子。彼當為汝分別演說。何以故。文殊師利所有大願。非餘無量百千億那由他菩薩之所能有。善男子。文殊師利童子其行廣大其願無邊。出生一切菩薩功德無有休息。善男子。文殊師利常為無量百千億那由他諸佛母。常為無量百千億那由他菩薩師。教化成就一切眾生。名稱普聞十方世界。常於一切諸佛眾中為說法師。一切如來之所讚歎。住甚深智。能如實見一切諸法。通達一切解脫境界。究竟普賢所行諸行。善男子。文殊師利童子是汝善知識。令汝得生如來家。長養一切諸善根。發起一切助道法。值遇真實善知識。令汝修一切功德入一切願網住一切大願。為汝說一切菩薩祕密法。現一切菩薩難思行。與汝往昔同生同行。是故善男子。汝應往詣文殊之所莫生疲厭。文殊師利當為汝說一切功德。何以故。汝先所見諸善知識聞菩薩行入解脫門滿足大願。皆是文殊威神之力。文殊師利於一切處咸得究竟。時善財童子。頂禮其足繞無量帀。殷勤瞻仰。辭退而去。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p style="margin-left:1em">爾時善財童子蒙彌勒讚菩提心<span class='corr'>已</span>。乃指示云。汝可入此毗盧遮那莊嚴藏大樓閣中周遍觀察。則能了知學菩薩行。爾時善財白言。唯願大聖開樓閣門令我得入。以此樓閣即法界藏。善財因行<span class='corr'>已</span>窮。故此求證入。爾時彌勒彈指出聲。其門即開。然必須彌勒彈指者。要借緣加。乃能頓證。意在亡言故彈指耳。入<span class='corr'>已</span>即閉者。以法界藏祕密妙門入無所入相。故入<span class='corr'>已</span>還閉。善財乃見樓閣如虗空者。以顯空如來藏稱法界性廣博包含無法不具故。然種種妙寶以為莊嚴者。表如來藏不空之體具有恒沙稱性功德以為莊嚴故。故下見其樓閣下有二十二行經。具明閣中種種莊嚴。即明入法界藏所證境界。是為依報下見正報云。纔始稽首即見自身遍在一切閣中。又見彌勒從初發心中間歷劫修行所證法。及多生行菩薩行。隨類攝生。在所生處種種說法。有三十八行經。明閣中見彌勒因行之事。此乃見彌勒一人正報。次或見諸菩薩入變化三昧下有十行餘經。明見伴菩薩種種修行。即前無量眷屬。次有二行半經。又見於中諸佛如來攝化之德。上乃閣中所含攝之境。次又復於彼莊嚴藏內諸樓閣中見一主閣。有十行經。明主閣中悉見三千世界百億兜率天一一皆有彌勒八相成道乃至舍利分布之事。善財亦見自身於彼一一彌勒所眾會道場聞法得益。憶念不忘。通達無礙。次下復聞一切諸樓閣內種種莊嚴內出種種音聲說微妙法。一一莊嚴具有種種作用境界。有七十六行半經。委明閣中莊嚴作用境界。次下爾時善財得不忘失憶念不可思議自在境界諸莊嚴事。有四行經。總結顯所見之相。次譬如有人於睡夢中見種種物。乃至一切莊嚴自在境界。有三十三行經。喻顯所見之相。各有所以。文有十喻。各喻能見與所見之相各各不同。所以上自善財入閣以來至此。共一百八十六行經。通顯閣中境界。總彰華嚴事事無礙法界。依報正報。重重重重無盡無盡之境。全經所詮四種法界十種玄門理觀。具在此一閣之中。妙極於此。以善財入此法界故一生能圓<span class='corr'>曠</span>劫之果。然其經文似麤而易見。其實法門不可思議微細難知。即前五位因果。皆歸極於此。所謂入法界之究竟。然率歸於如夢如幻。所謂生死涅槃皆如昨夢。無障礙法界緣起總不出一如幻三昧也。有志入法界者。於此當深觀焉。然上閣中境界。乃善財入三昧中所見。既見是事<span class='corr'>已</span>。爾時彌勒即攝神力。彈指作聲。告善財言。善男子。起。法性如是。此是因緣聚集所現之相。如是自性。如幻如夢。如影如像。悉不成就。此示無障礙法界緣起之宗也。悉不成就者直指緣起之宗。由一真法界本無自性。以無自性故能隨緣。然一切事法從緣無性。故事不成就。無性從緣。故理不成就。由各不成就。故事事從緣無障無礙。然此旨趣。經中隨處皆顯。獨於此極位乃直指歸宗。而以如幻如夢結之。爾時善財聞彈指聲。從三昧起。彌勒告言。汝住此不可思議解脫。此乃印其善財親證。善財推云。此是善知識加被威神之力。善財從三昧起。乃問彌勒。此解脫門名為何等。彌勒告言。此解脫門名入三世一切境界不忘念智莊嚴藏。以此是法界總相大解脫門。故其中有不可說不可說解脫。此正示法界之名也。然云一生菩薩之所得者。此指能住之人乃因位之極。足顯此法門非三賢十聖可知也。次善財問曰。此上法界從何處來。此窮法界實際也。彌勒告言。從菩薩智慧神力中來。此顯法界從緣起也。既云從緣而起。則無來無去。故云遠離一切。故說龍王行雨喻。以顯唯心所現。次說幻師幻事喻。以顯從緣無性。示本無生。故結指云。以慣習幻智力如是顯現。上明法界依報如幻。下善財因問彌勒從何處來。此問彌勒從何處來者。意謂解脫境界可許如幻。然能住之人豈如幻耶。故覈正報之色相也。然彌勒據實以三種來處答之。初答云。無來無去不生不滅而來者。此約常住法身遍一切處。此不來而來。單約理也。次云從大悲處來等。此約報身從萬行而來也。末後云。汝問我從何處者。乃說從生處摩羅提國而來。此約應身。隨機示現所生之處為調伏眾生故。意顯彌勒萬行<span class='corr'>已</span>圓三身圓證也。善財因聞彌勒告以從生處來。即問何者是菩薩生處。彌勒即告以菩薩有十種生處。以菩提心為生佛家之本。十句皆上句為能生之行下句為所生之家。乃至究竟以一切法生一切如來家。此正指緣生報佛也。上明十種心為生佛家之正行。次下明緣生眷屬。乃十波羅蜜為助行。故云以方便為父以般若為母。此為生報化二身之父母也。次菩薩如是超凡夫。地入菩薩位生如來家下有十二行經。校量顯勝。謂生如來家最尊勝故。次我身普生一切法界等五行經。乃彌勒自示實報。<span class='corr'>已</span>證法身。能隨願而現真身充滿法界。次云我為化度往昔同願故。住此樓閣。方便教化調伏眾生。有五行經。明現生摩羅提國婆羅門家。乃應緣之身。次云我為隨順眾生為成熟兜率天中同行天故。於此命終生兜率天有六行經。明當生兜率。為一生補處之身。開示同行菩薩令其悟入。故云釋迦所遣來者如蓮華開。是知彌勒將來出現。初會聞法者。皆我釋迦末法弟子。凡弘法者皆生兜率受彌勒教。故將來作輔翼眾耳。故後結云。我願滿足得菩提時汝及文殊皆得見我。是文殊乃過去<span class='corr'>已</span>成之佛。彌勒當來現世之佛。善財又是彌勒未來之佛也。此<span class='corr'>已</span>結會三聖。顯法門<span class='corr'>已</span>竟。乃指示後友。汝當往詣文殊師利善知識所。意在指示善財見文殊。當問入果海之法門。意表返照心源。為證入之要也。次何以故下。徵釋指見文殊之所以。意云文殊<span class='corr'>已</span>見。何必又見耶。釋意云。以彼德深廣。宿緣重故。有十行半經。明德廣緣深之所以。意謂善財向因文殊至此。得生如來家。皆仗大智之力。若欲究竟果海。非文殊之智不能妙契。此始本合一。故須往見也。故云。是故汝應往見。故云汝先所見諸善知識皆是文殊威神之力。今必一見。乃於一切處得究竟也。誡云勿生疲厭。善財聞教頂禮其足。殷勤瞻仰辭退而去。以彌勒行圓位極。故無謙推。</p>
<p style="margin-left:1em">上攝德成因相竟。</p>
</div></div>
<p class='juan'>大方廣佛華嚴經綱要卷第七十九</p></div></div>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>