<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
  <title>彌蘭王問經</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>
<div class='other'>
<div class='div-other'><a id='mulu45' />
<p class='h2'>第四品</p>
<div class='div-other'><a id='mulu46' />
<p class='h3'>第一　作意特相之問</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">王言：「尊者那先！作意以何為特相耶？」</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">長老言：「大王！作意以傾注為特相。」</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">「宜也，尊者那先！」</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu47' />
<p class='h3'>第二　〔分解而得〕諸法之合一〔耶〕之問</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">王言：「尊者那先！一一分解此等諸法之合一，此是觸，此是受，此是想，此是思，此是識，此是尋，此是伺。令得知其等之別異耶？」</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">長老言：「大王！一一分解此等諸法之合一，此是觸，此是受，此是想，此是思，此是識，此是尋，此是伺。不令得知〔其等之〕別異。」</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">「請譬喻之。」</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">「大王！譬如王之廚師調理汁或液汁，彼向其中加入酪、鹽、生薑、葛樓子、胡椒等其他之助味。爾時，王對其〔廚師〕如次言：『給予持來酪之液汁、持來塩之液汁、持來生薑之液汁、持來葛樓子之液汁、持來胡椒之液汁、持來加入一切〔助味〕甘美之液汁。』大王！一一分解其等所混合之液汁，或是酸，或是鹹，或是苦，或是辣，或是澀，或是甘。得持來〔各各之〕液汁耶？」</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">「尊者！不然，一一分解其等所混和之液汁，或是酸，或是鹹，或是苦，或是辣，或是澀，或是甘。不得持來〔各各之〕液汁。但唯由現其各各之特徵。」</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">「大王！如是，一一分解此等合一之諸法，此是觸，此是受，此是想，此是思，此是識，此是尋，此是伺。不得知〔其等之〕別異。但唯由現其各各之特相。」</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">長老言：「大王！塩是依眼所識耶？」</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">「然，依眼而識。」</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">「大王！請示正知。」</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">「尊者！依舌所識耶？」</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">「大王！然，依舌而識。」</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">「尊者！一切之塩依舌而識耶？」</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">「大王！然，一切之塩依舌而識。」</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">「尊者！若一切之塩依舌而識，何故軛牛以車運之耶？唯塩非可運耶？」</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">「大王！唯塩不得運。塩與重量此之〔二〕法合一，而且亦異領域。大王！然，塩乃以秤量得耶？」</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">「尊者！然，量得。」</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">「大王！請示正知。」</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">「尊者！不可量得耶？」</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">「大王！塩不得以秤而量，唯〔塩之〕重以秤而量。」</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">「宜也，尊者那先！」</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu48' />
<p class='h3'>第三　五處業所生之問</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">王言：「尊者那先！此等之五處是依異業而生耶？或依同一業而生耶？」</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">長老言：「大王！依異業而生，非依同一業而生。」</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">「請譬喻之。」</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">「大王！譬如於一田播撒五種之異種子，其等生長之異果實。大王！如是，此等之五處依異業而生，不依同一業而生。」</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">「宜也，尊者那先！」</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu49' />
<p class='h3'>第四　業別異之問</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">王言：「尊者那先！人依如何之理由而總不平等耶？即有人短命，有人長命，有人多病，有人無病，有人醜陋，有人美麗，有人力弱，有人力強，有人無財，有人多財，有人卑賤，有人尊貴，有人無慧，有人具慧耶？」</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">長老言：「大王！草木何故總不平等耶？有酸，有鹹，有苦，有辣，有澀，有甘耶？」</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">王言：「尊者那先！由於種子之異。」</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">「大王！如是，人由於〔宿〕業之異而總不平等，即有人短命，有人長命，有人多病，有人無病，有人醜陋，有人美麗，有人力弱，有人力強，有人無財，有人多財，有人無慧，有人具慧。大王！依世尊如是說：『摩納！有情以業為己物，以業為相續，以業為母胎，以業為親族，以業為所依。即依業之尊卑而差別有情。』」</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">「宜也，尊者那先！」</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu50' />
<p class='h3'>第五　預作精進之問</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">王言：「尊者那先！卿等言：『願此苦滅而他苦不生。』此乃由於預作精進耶？時到莫如而不作精進耶？」</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">「大王！時到所作之精進不作可作者。預作精進者方可作。」</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">「尊者那先！請譬喻之。」</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">「大王！卿如何思耶？卿至口渴之時，『予欲飲物』以令<span class='corr'>掘</span>水井，而使<span class='corr'>掘</span>蓮池，令<span class='corr'>掘</span>水池耶？」</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">「尊者！不然。」</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">「大王！如是，時到所作之精進者不作可作者。預作精進者方可作。」</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">「請再譬喻之。」</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">「大王！卿如何思耶？卿至空腹之時，『予欲食物』而令耕作其田，令割其稻，令割其麥，令取入穀類耶？」</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">「尊者！不然。」</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">「大王！如是，時到所作之精進者不作可作者。預作精進者方可作。」</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">「請再譬喻之。」</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">「大王！卿如何思耶？卿至戰爭現起之時，卿令<span class='corr'>掘</span>塹壕，令作保<span class='corr'>壘</span>，令作城門，令作望塔，搬運穀類，令學習象〔術〕，令學習馬〔術〕，令學習車〔術〕，令學習弓〔術〕，令學習劍〔術〕耶？」</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">「尊者！不然。」</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">「大王！如是，時到所作之精進者不作可作者。預作精進者方可作。大王！依世尊如是說：</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>己知有益者</div>
<div class='lg-row'>預期此應作</div>
<div class='lg-row'>車夫不思惟</div>
<div class='lg-row'>智賢應邁進</div>
<div class='lg-row'>譬如車夫棄</div>
<div class='lg-row'>平坦良大道</div>
<div class='lg-row'>行走凹凸道</div>
<div class='lg-row'>毀車軸悲歎</div>
<div class='lg-row'>如是離正法</div>
<div class='lg-row'>隨非法魯鈍</div>
<div class='lg-row'>到達死魔口</div>
<div class='lg-row'>悲歎毀車軸」</div>
</div><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">「宜也，尊者那先！」</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu51' />
<p class='h3'>第六　自然火與地獄火熱之問</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">王言：「尊者那先！卿等言：『地獄之火比自然之火為大極熱。小石投入自然之火，燃燒一日亦不溶化。然於地獄之火，尚且示有重閣岩石，若投入者，立即溶化。』予不信此言。又卿等如是言：『生於其處之有情歷經幾千年間雖受地獄火所燒亦不溶化。』予亦不信此言。」</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">長老言：「大王！卿如何思耶？一切之雌孔雀、雌雞、女摩竭魚、女鰐魚、女龜者食硬石、砂礫耶？」</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">「尊者！然，食。」</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">「大王！其等〔之石、砂礫〕入於彼等體腔內之腹中而溶耶？」</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">「尊者！然，溶。」</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">「彼等體腔內之胎亦溶耶？」</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">「尊者！不然。」</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">「依如何之理由耶？」</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">「尊者！因〔宿〕業而不溶耶？」</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">「大王！如是，地獄之有情因宿業歷經幾千年間，於地獄所燒亦不溶。彼等地獄之〔有情〕於彼處而生，於彼處而長，於彼而死。大王！依世尊如是說：『唯彼所為之惡業不消滅者，〔歷久〕無死。』」</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">「尊者！請再譬喻之。」</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">「大王！卿如何思耶？一切之牝獅子、牝虎、牝彪食硬之骨、肉耶？」</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">「尊者！然，食。」</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">「其等之〔硬骨〕入於彼等體腔內之腹中而溶耶？」</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">「尊者！然，溶。」</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">「彼等體腔內之胎亦溶耶？」</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">「尊者！不然。」</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">「依如何之理由耶？」</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">「尊者！因〔宿〕業而不溶。」</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">「大王！如是，地獄之有情因〔宿〕業歷經幾千年間，於地獄所燒亦不溶。」</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">「請再譬喻之。」</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">「大王！卿如何思耶？一切臾那之美女、剎帝利之美女、婆羅門之美女、長者之美女食堅、硬之肉耶？」</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">「尊者！然，食。」</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">「其等之〔堅、硬之肉〕入於彼等體腔內之腹中而溶耶？」</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">「尊者！然，溶。」</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">「彼等體腔內之胎亦溶耶？」</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">「尊者！不然。」</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">「依如何之理由耶？」</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">「尊者！因〔宿〕業而不溶。」</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">「大王！如是，地獄之有情因〔宿〕業歷經幾千年間，於地獄所燒亦不溶。彼等地獄之有情於彼處而生，於彼處而長，於彼處而死。大王！依世尊如是說：『唯彼所為之惡業不消滅者，〔歷久〕無死。』」</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">「宜也，尊者那先！」</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu52' />
<p class='h3'>第七　地住立之問</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">王言：「尊者那先！卿等言：『此之大地住立於水，水住立於風，風住立於空。』予亦不信此言。」</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">長老以法瓶汲水而示於彌蘭王言：「大王！譬如此之水因風而依持，彼之水亦因風而依持。」</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">「宜也，尊者那先！」</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu53' />
<p class='h3'>第八　滅是涅槃耶之問</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">王言：「尊者那先！滅是涅槃耶？」</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">長老言：「大王！然，滅是涅槃。」</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">「尊者那先！滅如何是涅槃耶？」</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">「大王！我言：一切愚癡之凡夫是歡喜、歡迎、執著於〔六〕內外處，彼等有情依其流而運去，不依生老死愁悲苦憂惱而解脫，不依苦而解脫。大王！多聞之聖弟子是不歡喜、不歡迎、不執著〔六〕內外處，不歡喜、不歡迎、不執著彼之渴愛滅，由渴愛之滅而取滅，取滅而有滅，有滅而生滅，生滅而老死愁悲苦憂惱滅。如是，有此全苦蘊之滅。大王！如是，滅是涅槃。」</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">「宜也，尊者那先！」</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu54' />
<p class='h3'>第九　一切人得涅槃耶之問</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">王言：「尊者那先！一切人得涅槃耶？」</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">長老言：「大王！非一切人得涅槃。然，大王！一切正行道，證知應證知之法，徧知應徧知之法，斷應斷之法，修習應修習之法，作證應作證之法者得涅槃。」</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">「宜也，尊者那先！」</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu55' />
<p class='h3'>第十　知涅槃樂耶之問</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">王言：「尊者那先！不得涅槃者知涅槃是樂耶？」</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">長老言：「大王！然，不得涅槃者亦知涅槃是樂。」</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">「尊者那先！如何不得涅槃者知涅槃是樂耶？」</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">「大王！卿如何思耶？手足未切斷者知手足切斷者是苦耶？」</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">「尊者！然，應知。」</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">「如何而知耶？」</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">「尊者！聞其他被切斷手足者悲痛之聲，知被切斷手足者是苦。」</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">「大王！如是，不得涅槃者聞現見涅槃者之聲而知涅槃是樂。」</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">「宜也，尊者那先！」</p>
</div></div></div>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>