<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
  <title>彌蘭王問經</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>
<div class='other'><div class='other'>
<div class='div-other'><a id='mulu206' />
<p class='h3'>第六　蜘蛛品</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">「尊者那先！卿言：『應把持路蜘蛛之一支。』何等是應把持其一支。」</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">「大王！譬如路蜘蛛於路擴張蜘蛛之巢，若於巢懸掛蟲、蠅、蛾，捕捉而食。大王！瑜伽者、瑜伽行者於六根門，擴展四念處之網，若於其處煩惱之蠅捕捉者即消滅。大王！此應把持路蜘蛛之一支。大王！依長老阿那律如是說：</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:0em;" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>心六根門於最勝</div>
<div class='lg-row'>最上〔四〕念處而制</div>
<div class='lg-row'>捕煩惱於其處能</div>
<div class='lg-row'>正觀者之消滅此」</div>
</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">「尊者那先！卿言：『應把持乳兒之一支。』何等是應把持其一支。」</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">「大王！世尊乳兒執自己之利，求乳而泣。大王！瑜伽者、瑜伽行者應執己利，於一切處有法智，執總說、質問、正加行、遠離、與師共住、善友之父。大王！此應把持乳兒之一支。大王！又依天中天之世尊，於最勝長部大般涅槃經如是說：『阿難！汝等為己利而努力！為己利而專心！為己利不放逸、熱心、專精而進！』」</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">「尊者那先！卿言：『應把持斑龜之一支。』何等是應把持其一支。」</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">「大王！譬如斑龜恐水之故，避水匍匐而行，而因避此水而壽不退減。大王！瑜伽者、瑜伽行者於放逸見怖畏，於不放逸見殊勝功德，而又依見此怖畏而沙門位不退減而近涅槃。大王！此應把持斑龜之一支。大王！又依天中天之世尊，於法句經如是說：</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>以樂不放逸</div>
<div class='lg-row'>放逸見怖畏</div>
<div class='lg-row'>比丘近涅槃</div>
<div class='lg-row'>即不能退減」</div>
</div><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">「尊者那先！卿言：『應把持林之五支。』何等是應把持其五支。」</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">「大王！譬如林隱蔽不淨人。大王！瑜伽者、瑜伽行者隱秘他人之罪過，不舉發。大王！此應把持林之第一支。大王！又次如林不居多種人。大王！瑜伽者、瑜伽行者以貪瞋癡慢見網及一切煩惱為空無。大王！此應把持林之第二支。大王！又次如林遠離不妨害人人。大王！瑜伽者、瑜伽行者遠離惡不善法非聖者。大王！此應把持林之第三支。大王！又次如林是寂靜、清淨。大王！瑜伽者、瑜伽行者寂靜清淨。大王！此應把持林之第四支。大王！又次如林是聖之人人所受用。大王！瑜伽者、瑜伽行者與聖之人人交往。大王！此應把持林之第五支。大王！又依天中天之世尊，應最勝相應部如是說：</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>遠離者聖者</div>
<div class='lg-row'>專精靜慮者</div>
<div class='lg-row'>精勤者賢者</div>
<div class='lg-row'>應於常共住」</div>
</div><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">「尊者那先！卿言：『應把持樹之三支。』何等是應把持其三支。」</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">「大王！譬如樹開花與果實。大王！瑜伽者、瑜伽行者開解脫之花與沙門位之果。大王！此應把持樹之第一支。大王！又次如樹於近到之人人與日蔭。大王！瑜伽者、瑜伽行者對於近到之人人以財之歡待或法之歡待而歡待。大王！此應把持樹之第二支。大王！又次如樹之日蔭不作差別。大王！瑜伽者、瑜伽行者對一切有情不作差別，即對盜賊、殺害者、敵人，對自己亦作等等慈之修習：『願此等之有情無怨、無瞋、無禍、幸福而警護自己。』大王！此應把持樹之第三支。大王！又依長老舍利弗法將軍如是說：</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:0em;" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>加害者提婆達多</div>
<div class='lg-row'>對於凶賊鴦掘摩</div>
<div class='lg-row'>對護財〔象〕羅睺羅</div>
<div class='lg-row'>牟尼對一切等同」</div>
</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">「尊者那先！卿言：『應把持雨之五支。』何等是應把持其五支。」</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">「大王！譬如雨能鎮息已生之塵埃。大王！瑜伽者、瑜伽行者鎮息已生煩惱之塵埃。大王！此應把持雨之第一支。大王！又次如雨以消除地上之熱。大王！瑜伽者、瑜伽行者依慈修習而消除含天之此世界。大王！此應把持雨之第二支。大王！又次如雨令生長一切種子。大王！瑜伽者、瑜伽行者令起信於一切種子，以信種子令生長人成就、天成就乃至第一利之涅槃樂成就三成就。大王！此應把持雨之第三支。大王！又次如雨於時節開始降雨，可保護成長於地上之草、木、蔓草、灌木、藥草、林樹。大王！瑜伽者、瑜伽行者起如理作意，依其如理作意而保護沙門法，一切善法以如理作意為本。大王！此應把持雨之第四支。大王！又次如雨下降之時河、湖、蓮池與洞窟、穴、池、窪、水井依流而滿。大王！瑜伽者、瑜伽行者依聖教之說而降法雨，滿意欲得達者之意。大王！依長老舍利弗法將軍如是說：</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>見覺之人人</div>
<div class='lg-row'>有百千由旬</div>
<div class='lg-row'>剎那來牟尼</div>
<div class='lg-row'>令彼而覺悟」</div>
</div><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">「尊者那先！卿言：『應把持摩尼寶之三支。』何等是應把持其三支。」</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">「大王！譬如摩尼寶是一向清淨。大王！瑜伽者、瑜伽行者活命一向清淨。大王！此應把持摩尼寶之第一支。大王！又次如摩尼寶於任何物不相混和。大王！瑜伽者、瑜伽行者不與惡人、惡友相交。大王！此應把持摩尼寶之第二支。大王！又次如摩尼寶於良質寶相結合。大王！瑜伽者、瑜伽行者與最上、最勝生之人共住，〔四〕向果、〔四〕果住者、有學果具者、預流、一來、不還、阿羅漢、三明者、六通者沙門之摩尼寶共住。大王！此應把持摩尼寶之第三支。大王！又依天中天之世尊，於經集如是說：</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>汝等念慮於清淨</div>
<div class='lg-row'>從事清淨人共住</div>
<div class='lg-row'>如是和合是聰明</div>
<div class='lg-row'>於汝等應當滅苦」</div>
</div><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">「尊者那先！卿言：『應把持獵夫之四支。』何等應把持其四支。」</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">「大王！譬如獵夫睡眠少。大王！瑜伽者、瑜伽行者睡眠少。大王！此應把持獵夫之第一支。大王！又次如獵夫繫結心於獸。大王！瑜伽者、瑜伽行者繫結心於所緣。大王！此應把持獵夫之第二支。大王！又次如獵夫知作事時。大王！瑜伽者、瑜伽行者知宴默時：『此是宴默時，此是退出時。』大王！此應把持獵夫之第三支。大王！又次如獵夫見獸耶？微笑言：『捕獲此。』大王！瑜伽者、瑜伽行者對於所緣應喜，微笑言：『我得此以上之勝進。』大王！此應把持獵夫之第四支。大王！又依長老謨賀羅惹如是說：</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:0em;" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>專精之比丘</div>
<div class='lg-row'>以得〔一果〕已</div>
<div class='lg-row'>對所緣生喜</div>
<div class='lg-row'>我向此上進」</div>
</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">「尊者那先！卿言：『應把持漁夫之二支。』何等是應把持其二支。」</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">「大王！譬如漁夫以鉤引其魚。大王！瑜伽者、瑜伽行者以智更引沙門果。大王！此應把持漁夫之第一支。大王！又次如漁夫殺小物（為餌），得捕大物。大王！瑜伽者、瑜伽行者捨小世間財。大王！瑜伽者、瑜伽行者捨世間財，得大沙門果。大王！此應把持漁夫之第二支。大王！又依長老羅睺羅如是說：</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:0em;" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>世間財捨棄</div>
<div class='lg-row'>得空與無相</div>
<div class='lg-row'>無願〔三〕解脫</div>
<div class='lg-row'>及四果六通」</div>
</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">「尊者那先！卿言：『應把持木匠之二支。』何等是應把持其二支。」</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">「大王！譬如木匠依黑繩削木。大王！瑜伽者、瑜伽行者依勝者之教，住立於戒地，以信手把持慧鋸削除煩惱。大王！又次如木匠除去材皮而取精髓。大王！瑜伽者、瑜伽行者遠離常〔見〕、斷〔見〕、命身一〔論〕、命身異〔論〕、是亦最上他亦最上論、無作不可能〔論〕、無人為〔論〕、無梵行住〔論〕、有情壞失新有情現出〔論〕、諸行常住〔論〕、作者即受者〔論〕、作者異受者〔論〕、業果見、所作果見等如是之確執路，取諸行之實相最勝空性，非命、無我、靈不可得、無常之空性。大王！此應把持木匠之第二支。大王！又依天中天之世尊，於經集如是說：</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:0em;" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>吹除稻殼滓</div>
<div class='lg-row'>除取去塵埃</div>
<div class='lg-row'>非僧慢為僧</div>
<div class='lg-row'>吹除稻殼滓（惡比丘）</div>
<div class='lg-row'>汝等念慮淨</div>
<div class='lg-row'>與清淨人住」</div>
</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">攝頌曰：</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>蜘蛛與亂兒與龜</div>
<div class='lg-row'>林與第五於樹木</div>
<div class='lg-row'>雨與摩尼與獵夫</div>
<div class='lg-row'>漁夫乃至於木匠</div>
</div></div></div></div>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>