<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
  <title>萬如禪師語錄</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>
<a id='mulu11' />
<p class='juan'>萬如禪師語錄卷第二</p><p class="byline">嗣法門入行猷等編</p>
<div class='div-other'><a id='mulu12' />
<p class='h1'>住福建興化府曹山上生禪寺語錄</p><p>師於崇禎壬午年四月初六日入院。</p>
<p>三門。我此法門，八字打開，腳下無私，直往直來。且入門一句作麼生道？拽拄杖便入。</p>
<p>佛殿靈山一會，儼然未散，直下見得，不隔一線。從他三十二相八十種好，山僧到者裏都盧蓋覆，卻展坐具。</p>
<p>伽藍堂護教伽藍叢林之主，山僧敬爇一爐香，靈山受囑盡在此，拈香便燒。</p>
<p>祖師堂默然坐地，<span class='corr'>已</span>成話墮，纔涉言詮，葛藤露布。而今截斷兩重關，一句當陽絕回互。拈香云：大眾急著眼覷。</p>
<p>據室摩竭掩室，毘耶杜詞，雖然坐斷古今，要且不堪為法。且山僧如何施設？縱饒鐵額銅頭漢，幾煆紅爐始放行。</p>
<p>上堂。師指法座云：坐斷報化佛頭，獨踏毘盧頂上，諸人若欲共觀瞻，普請大家高著眼。遂陞拈香，祝聖畢，又拈香云：此一瓣香，衝風冒雨，一十五年未得歇腳，末後撞到金粟峰前，打破疑團。如如<span class='corr'>已</span>曾酬價，今日第二回拈出，爇向爐中，專為供養。現住浙江台州府通玄堂，上傳曹谿正脈第三十四世密雲大和尚，用酬法乳，<span class='corr'>斂</span>衣敷坐。維那白椎畢，師云：飄飄一葉過莆中，列岫渾呈世外容，千古曹山親到此，不妨重展舊家風。眾中還有擎頭戴角底衲僧麼？出來試[跳-兆+孛]跳看。僧問：遠離秀水到曹山，濟濟人天共仰觀。五位君臣即不問，斬新一句請師宣。師云：萬古長空，一朝風月。乃云：揭千聖正眼，闡向上宗乘，只貴法脈流通，當陽直截。所以從上古德，或行棒下喝，或輥毬打鼓，或建立五位君臣，或說六相妙義，或言滿天下，或默然面壁，門庭雖異，無非顯揚此箇威光，若是伶俐漢子，舉著便知落處，直下家邦安貼。其或未然，山僧更為當陽披露去也。豎拂子云：麈尾頭邊親薦得，卷舒殺活總臨時。復舉：僧問本寂禪師：世間何物最貴？寂云：死貓頭。僧云：死貓頭何為最貴？寂云：無人著價。師云：本寂拈出死貓頭，無人著價，包藏臭穢，直至如今。山僧今日既繼其席，不免與伊撥開一線，放出惡辣氣息，一任熏天炙地，毋論有鼻孔無鼻孔，聞著管取，裂破腦門。脫或未然，聽取一頌：曹山拈出死貓頭，千古令人價莫酬。日炙風吹狼藉盡，腥膻撲鼻卒難收。</p>
<p>小參。夏共秋來口懶開。須知箇事絕安排。諸人直下明端的。方見山僧為爾儕。大眾還知曹山為人處麼。若也知得。日用之中四威儀內。便能如天普蓋。似地普擎。如日普照如風普吹。自然頭頭獲妙。處處逢源。如其未能。且向三條椽下七尺單前。高著蒲團。挺起脊梁覷捕看。畢竟是甚麼道理。今日也覷捕。明日也覷捕。忽然一日覷捕得透。亦莫生滿足之想。更須覷捕到盡十方世界。無非此事。乃至婬房酒肆虎穴魔宮無邊香水海浮幢王剎。無一處不是此事。無一法不是此事。全身契入始得自繇。腳跟穩密胸次無疑。坐斷報化佛頭。直踏毘盧頂上。婢視聲聞。奴呼菩薩。到與麼地方好來。山僧手裏請棒喫。喝一喝。歸方丈。闇齋。黃兵備請。上堂。僧問。佛祖門風即不問。台旆光臨事若何。師云。誰不瞻仰。進云。可謂門內有君子。門外君子至。師云。知心能幾人。進云。與麼只有好風來席上。更無閒話落人間。師云。寒毛卓豎一句作麼生道。進云。直得通身慶快去也。師云。真箇那。進云。不妨高著眼。師云。分付自<span class='corr'>己</span>。問作家相見即不問。如何是佛法的的意。師云。雨過萬山青。進云。謝師指示。師便打。乃云。堂堂獨露離是絕非。赫赫靈明輝今耀古。寬廓非外。十方世界目前觀寂寥。非內無邊剎。海毛孔裏。不落二途。千聖罔測。超出格量。觸處皆玄。所以桂花香處。裂破山谷鼻孔。蛙鼓鳴時。打失子韶眼睛。盡謂窮途落魄。誰知衣錦還鄉。今日明眼人前。豈敢囊藏被蓋。直與當陽拈出。豎拂子云。還會麼。天上有星皆拱北。人間無水不朝東。</p>
<p>上堂。明頭合，暗頭合，直得虛空活鱍鱍。日往月來豈暫停？亙古亙今不壞滅。日面佛，月面佛，千變萬化何曾歇？靈山拈出一枝花，迦葉頭陀笑不輟。說時默，默時說，空生巖畔花如蝶。英靈豈向那邊尋？掃盡自己閒枝葉。兩堂首座驀相逢，彼此同時下一喝。伶俐衲僧眼未清，勞他臨濟分明說。大眾！且道分明說箇甚麼？不見道：賓主歷然。喝一喝，下座。</p>
<p>上堂。放下便安穩，直得四稜蹋地撩起任縱橫管教八面玲瓏。東勝神洲打鼓，西牛賀洲起舞，拄杖子驀跳上兜率陀天。將彌勒法座一掀掀倒，驚得諸天怖走，蟭螟虫把四大海水一吸吸乾，諸大龍王不覺齊聲大叫。大眾！且道叫箇甚麼？卓拄杖云：從今窠窟無安立，直得全身沒處藏。</p>
<p>上堂。佛佛道同。祖祖相印。曠劫只在目前。不落言思動靜。直得天高地厚。海闊山長。於一毫端現寶王剎。坐微塵裏轉大法輪。易短壽作長年。改禾莖為粟柄。自然罪花頓落。轉禍為祥。惟憑者著子不用別商量。大眾且道。如何是者著子。喝一喝。下座。</p>
<p>上堂。天晴日頭出，雨落地上濕。若也薦得時，萬事俱了畢。儻其不薦，未免茫茫業識。山僧少垂方便，不動旗鎗，使汝諸人坐享太平。顧視左右云：幸然家裏坐，不用別追尋。</p>
<p>上堂。覿面薦得，猶涉途程；機先領略，鄉關萬里。更若談玄談妙，論性論心，滿臉風塵，通身泥水。須知此事，三世諸佛說不到。歷代祖師提不起，惟貴格外衲僧。等閒坐斷千差親，證不生滅地，自然不落第二見，不落第二機。直得孤迥迥，峭巍巍，誰敢當陽覷著？秪如古人道：須參活句，莫參死句。且道如何是活句？良久，云：參罷歸堂喫茶。</p>
<p>上堂。一念不生，萬緣脫落。超出格量，天寬地廓。佛祖尚未知，他人焉摸索？碧眼胡僧入大梁，滿把珍珠驀面撒。東海龍王伎倆窮，笑倒街頭徐八伯。拈拄杖云：大眾！且道碧眼胡僧還帶得者箇來麼？復云：若不帶來，將甚麼撒？喝一喝，下座。</p>
<p>上堂。舉起便明，觸著便斷。毫髮無差，難逃識見。問著不會，拶著不識。鐵壁銀山猶未透得。山僧別有箇指示處。卓拄杖云：天不能蓋，地不能載，隨處稱尊，迥絕對待。復卓一下。</p>
<p>上堂。舉僧問南泉。摩尼珠人不識。如來藏裏親收得。如何是藏。泉云。王老師與汝往來者是藏。僧云。直得不往來時如何。泉云。亦是藏。僧云。如何是珠。泉喚僧。僧應諾。泉云。去。汝不會我語。師云。若論摩尼珠。非惟者僧摸索不著。直饒南泉亦未知落處。在眾中還有與古人雪屈者麼。有則出來與山僧拄杖子相見。如無聽取一頌摩尼珠光爍爍。千手大悲難摸索。惟許英靈猛丈夫。當陽拈出濟貧乏。喝一喝。下座。</p>
<p>上堂。道無方所，那堪住著；道絕功勛，豈容造作？道非知解，安許卜度；道非形相，胡為執捉？洞山拈出麻三觔，趙州直指庭前柏。龍女獻珠，世尊納受善財南參入彌勒閣。雖然路徑各別，要且同歸者著。秪如扇子[跳-兆+孛]跳上三十三天，觸著帝釋鼻孔，東海鯉魚打一棒，雨似盆傾，又作麼生商量？良久，云：金剛與泥人揩背，一擦骨出。</p>
<p>上堂。他家自有通霄路，十聖三賢皆罔措。同道之八方許明，不是知音徒話墮。棒如雨點謾施呈，喝似雷奔總蹉過。縱饒言下即知歸，早被燈籠來看破。所以道：參禪須是鐵漢，著手心頭便判，直趣無上菩提，一切是非莫管。且不落階級一句，如何通信？以拂子打圓相云：若能未舉知端的，千聖齊教立下風。</p>
<p>上堂。士問：如何是奪人不奪境？師云：門外山河秀，庵中坐寂寥。如何是奪境不奪人？師云：堂堂常獨露，大地無寸土。如何是人境兩俱奪？師云：追到烏江刎，江山盡屬劉。如何是人境俱不奪？師云：聖主垂衣治，漁樵樂太平。乃舉：盤山云：心月孤圓，光吞萬象，光非炤境，境亦非存，光境俱忘，復是何物？洞山云：光境未忘，復是何物？師驀拈拄杖云：衝開碧落松千丈，截斷紅塵水一谿。卓拄杖，下座。</p>
<p>上堂。法無二相，道絕多岐。但能驀直行將去，透過雲門一字關。相逢敲出金剛髓。截斷楞嚴義八。還到者裏。若說有生有死，有去有來，總是正眼。未開寐，語不醒。山僧憶得寶公一偈舉示大眾。雞鳴丑，一顆圓光明已久。不見頭，亦無手，天地壞時渠不朽。未了之人聽一言，只者如今誰動口。喝一喝，下座。</p>
<p>通玄訃音至，上堂：昔日世尊涅槃會上告眾云：汝等若謂吾滅度，非吾弟子；若謂吾不滅度，亦非吾弟子。本師大和尚於本年七月七日午時示寂，於通玄堂上。且道是示寂耶？非示寂耶？如其未知，豈不見道：當陽一著，不落兩頭；腳下無私，貴傳正脈。且道正恁麼時如何施設普請大眾齊詣真前，燒香供養？</p>
<p>上堂。路逢達道人，不將語默對。拈出死貓頭，膻風遍界起。或有觸著時，牙爪通身備。直得花開雪谷，春日出冰壺曉。不萌枝上鳳凰飛，無影樹下獅子遶。喝一喝，下座。</p>
<p>上堂。眨得眼來。早<span class='corr'>已</span>蹉過。笑殺旁觀。現成公案。放汝三十棒。顢頇不少。臺山婆子。我為汝等。勘破水中鹹味。我當時若見。一棒打殺與狗子喫。貴圖天下太平。夢裏惺惺。若是久參宿學。一一自知落處。儻或晚進初機。難免銀山鐵壁。所以道。單明自己不明古今。此人工夫未到。田地未穩。若明古今不明自己。亦是關鍵不透。眼目不開。直饒明得自己透得古今。若到曹山門下。正好喫棒。何故欲作我家親嫡子。還須痛受惡鉗鎚。</p>
<p>上堂。一句明千句，萬句悉皆明；一機透千機，萬機一齊透。五百尊者變作牛，卻使趙州笑破口。集雲峰下四藤條，梵志兩處親負墮。百草頭上薦老僧，直得面南看北斗。若是風吹不入，雨打不著底衲僧，直下向朕兆，未形已前一覷覷破，自然無人無我，絕是絕非，得失短長，一時坐斷。於二六時中，四威儀內，一語一默，一動一靜，盡是本地風光，西來大意。只如直顯本宗一句作麼生道？石虎空中吞皓月，泥牛海底吐風雷。</p>
<p>上堂。法離見聞，見聞非法，道絕言詮，言詮非道。若是箇中人，自然頂門上具眼，腳跟下無私，出沒卷舒，得大自在。萬緣脫落，千聖莫窺。得失兩忘，是非杳絕。驀拈拄杖云：大眾還會麼？如其不會，聽取一頌：金剛妙智離名相，赫赫光明耀大千。欲識當陽一句子，試看火內綻青蓮。連卓拄杖，下座。</p>
<p>冬至上堂。群陰剝盡一陽生，鐵樹枝頭花正新，佛道儒宗同泰運，冷灰爆出一星星。直得萬物光輝，千山改色。雖然如是，猶是生滅邊事。若是箇中消息，往復無間，動靜一如。寬若太虛，明如杲日。且道畢竟如何？以拂子打圓相云：獨露當陽無向背，不隨寒暑自相親。</p>
<p>上堂。僧問。古人道。佛來與祖來。總與三十棒。未審利害在甚麼處。師打云。在者裏。進云。莫便是和尚為人處麼。師云。莫謗曹山好。僧喝。師復打。乃云。一九二九。林林落木赤條條。仲冬季冬。疊疊雲山呈面目。望州亭與汝相見了也。烏石嶺與汝相見了也。僧堂前與汝相見了也。乃是徹底婆心。如何是佛。麻三觔。如何是佛殿裏底。如何是佛。新婦騎驢阿家牽。可謂十分成現。果是通方上士。便見物物歸元迷性之流。難免頭頭逐妄。山僧總與絕斷。使諸人各各歸家穩坐。以拄杖畫一畫云。雖然說得十分真不若一番親見面。</p>
<p>上堂。十五日以前踏破鐵鞋趁不及；十五日以後，盡其伎倆跳不出。正當十五日，澗水碧，楓樹紅，須信禪門觸處通。拈拄杖云：一條楖栗縱橫用，直指當機達本宗。卓拄杖，下座。</p>
<p>上堂。便恁麼去，兩重公案；不恁麼去，癡貓守窟；恁麼不恁麼，總與截斷。須知當人分上如天普蓋，似地普擎。直得淨裸裸赤灑灑。本自圓成，豈容外覓？良繇群情不了。所以勞他先聖出來。應病發藥，隨機設教，但為救迷，原無實事。眾中或有箇漢，纔聞恁麼道，撩起便行，千棒打不回頭，然後向有佛世界互為賓主，無佛世界，獨自稱尊，掃盡名言，惟傳正脈。使依草附木之徒，各各自成自立，方不忝為佛祖兒孫。且道不從人得一句，如何通信？釋迦老子貧如洗迦葉，頭陀富有餘。</p>
<p>上堂。經中道應如是知，如是見，如是信解，不生法相。驀拈拄杖云。大眾。喚者箇作甚麼。若喚作法相。卻是曹山拄杖子。若喚作曹山拄杖子。喚甚麼作法相。苟向者裏檢點得出。管教一切處作奇特事。不動一絲毫。腳跟下亙堅密。身遍塵沙界。坐斷千差路。不出四威儀。含古今於一念空人。我於剎那直下。是箇現成公案。豈用纖塵造作。秪如無障礙一句作麼生道。三十六條花柳巷。晨昏曾不禁人行。</p>
<p>上堂。談玄談妙。業識茫茫。說有說無。葛藤窠窟。行棒行喝。鼓粥飯氣。舉古舉今。守株待兔。更說向上一關。末後一句。大似鑽冰取火。掘地覓天到者裏。直饒伶俐衲僧無處下手。且道畢竟如何即是。數聲清磬是非外。一箇閒人天地間。</p>
<p>上堂。諸佛是了事凡夫，凡夫是不了事諸佛，只緣一念迷悟，便有聖凡之別。豈不見天龍豎箇指頭，俱胝忽然悟徹；鳥窠一吹布毛慧通當下休歇。我此門中只貴直截根源，那許尋枝摘葉？果能如是相應，縱遇鋒刀常坦坦，假饒毒藥也閒閒。通身不挂一絲毫，坐斷十方孤迥迥。秪如不落常情一句作麼生道？一切聖賢如電拂，大千沙界海中漚。</p>
<p>上堂。纔見山僧，鼓兩片皮，說黃道黑，便作佛法會。殊不知山河大地，萬象森羅，風動塵起，雲騰鳥飛，皆為諸人顯揚第一義諦。若也會得，便可歸家穩坐。雖然如是，劫火洞然，大千俱壞。且道第一義諦在甚麼所在？卓拄杖云：不是苦心人不知。</p>
<p>上堂。鶯化為鳩眼，在魚化為龍，鱗在凡化，為聖心在。拈拂子云：拂子化為天大將軍，無在不在。有時把此世界擲於他方世界中，有時把他方世界向此世界安著，其中眾生不覺不知。擊拂子云：天大將軍復化為拂子，此世界原依此世界，住他世界，原依他世界住，未常動著一絲頭。何以見得？曠劫至今日，從來不變遷。擲拂子，下座。</p>
<p>臘八上堂。巖頭道：從門入者，不是家珍，須向自己胸襟流出，方始蓋天蓋地。大眾！秪如世尊睹明星成道，還是從門入耶？胸襟流出耶？若道從門入者，埋沒先聖；若道胸襟流出，誑惑後賢。還有知得落處者麼？若也知得落處，許汝具辨古今眼。苟或未能，卓拄杖云：總被拄杖子領過。</p>
<p>上堂。僧問：不守自家活計，不遵先聖規儀。和尚還許他也無？師云：不堪共語。進云：孤月照臨山嶽靜，幾多人向此中休？師云：休將鶴唳當鶯啼。進云：怎奈學人遭鈍置，吾師慣得奪人機。師便打。僧喝，師復打。乃云：有時語說凡道聖，何憑據？有時默，黑山鬼窟誰相委？若是夙因不昧漢子，直下坐斷兩頭，別有通霄活路。儻機思遲鈍，緇素不分，未免逗入邪途。拈拄杖云：惟有拄杖子語時，說伊不著默時該伊不得指出時人正眼掀翻從上窠窟。既有如是奇特，且道從甚麼處得來？不繇南嶽天台出，豈可從人覓得來？</p>
<p>元旦解制。上堂。今辰三百六十日之首。衲僧箇箇盡知有。亦是二十四氣之初。家家戶戶換桃符。直得人人懷恭揖讓。各各和氣藹然。新年頭佛法全彰。舊歲裏無明俱化。山僧放開線路。一任七縱八橫。百草頭邊。突出祖師巴鼻。長街短巷顯露諸佛玄機者邊。那邊咸是祖翁田地。江南嶺北無非本地風光。且放行一句作麼生道。驅出群牛去。從教踏遍春。</p>
<p>上堂。僧問：桃紅柳綠皆真智，燕語鶯啼向上機。四眾臨筵即不問，師登寶座意如何？師以拂子左拂。進云：龍袖拂開全體現，象王行處絕狐蹤。師以拂子右拂乃云：前三三，後三三，箇中消息許誰諳？春風處處花成錦，秋水澄澄月一灣。喚作真如不壞法，此人會未踏鄉關，喚作無常生死法，管教累劫受餘殃。敢問諸人：畢竟作麼生即是？以拂子打圓相云：生佛未形消息露，不知若箇肯擔當。擲拂子，下座。</p>
<p>上堂。西天梵語，東土唐言：兩彩一賽，日麗長天。獅子吼時，草頭流翠，象王行處，花落巖前。豎拂子召大眾云：過去諸佛、現在諸佛、未來諸佛，總在拂子頭上。異口同音云：吾不敢輕於汝等，汝等皆當作佛。</p>
<p>上堂。有句原非有，無句實非無，有無成一片，古今作範模，如藤倚卻樹，令人解路多，千里賣布單，通身沒奈何。樹倒與藤枯。句子歸何處？笑倒溈山老古錐。直至如今爬不起，拖泥帶水獨眼龍。提得醒來甚處用？有處用曹家女子。顏無共劫初田地，不栽他獨種梧桐。以棲鳳喝一喝，下座。</p>
<p>上堂。僧問：時節若至，其理自彰。今日是十五學人道了也。和尚又如何舉揚？師云：風和嫩柳垂金線。進云：恁麼則空劫今時獨露目前。師云：日暖梨花展玉容。乃云：惺惺直是惺惺，懞懂直是懞懂。從來疆界甚分明，曠劫至今誰敢動？棄本執法妄修行，大似靈禽拘竹籠。西天外道九十六。一毫之差成邪種。拈拄杖云。大眾喚作拄杖子。是具縛凡夫。不喚作拄杖子。是落空外道。縱饒二途。不涉別有生涯。亦未是到家消息。且畢竟如何。卓拄杖云。覿面無回互。當機任卷舒。</p>
<p>上堂。舉古德與僧云：有五件事替你不得，餘皆替得。僧云：那五件事？德云：著衣、喫飯、屙屎、送尿，拖箇死屍在路上行。其僧忽然悟去。師云：若論者僧悟去，只悟得今時門頭事，未是威音那畔事。何故？若是威音那畔事，決不在著衣喫飯、屙屎、送尿，拖個死屍路上行。且道如何是威音那畔事？父母所生口，終不向汝說。</p>
<p>上堂。朔風劈面來，觸著寒毛豎。底事甚分明，何煩言直指？物物顯真常，頭頭揚妙理。若是伶俐人，自然知所止。洞達佛祖心，豈復尋言語？宛如日處空，無不在光裏。一句絕商量，冰河紅焰起。</p>
<p>上堂。貓有歃血之功，虎有起屍之德。大悲菩薩千手，眼舜若多，神無形質，妙德空生，直得分疏不下。將欲請問老瞿曇憍梵波提連聲，叫云不消不消。何故？此事從來不欠少。</p>
<p>上堂。僧問：花笑鶯啼，已洩全機。妙用山青水綠，覿露本有風光。既是三賢十聖，因甚不明宗旨？師云：為落階級。進云：玄機密運周沙界，靈鑑高縣耀古今。師云：未是放身命處在。進云：頓超三際外，已見不磨心。師卓拄杖云：者箇又作麼生？僧喝。師云：亂喝。僧又喝，師便打。乃云：玄機獨露，妙體虛靈，不假修證，本自圓成。於此悟入者，未免粘皮搭骨；獨脫無依底，自然觸處玲瓏。直得須彌頂上波濤滾滾，大洋海底赤焰騰騰天台五百尊羅漢趕齋路絕，舜若多神叫屈連聲，大眾！且道是何意旨？拍香几云：吾無隱乎爾。</p>
<p>晚參。舉：丹霞問僧：從甚麼處來？僧云：山下來。霞云：喫飯也未？僧云：喫飯了。霞云：將飯與汝喫底人，還具眼麼？僧無語。後來長慶問保福：將飯與人喫，報恩有分，因甚卻不具眼？福云：施者、受者二俱瞎漢。慶云：盡其機來，還成瞎否？福云：汝道我瞎，得麼？師云：丹霞幸是問著者僧，若問著箇作家，直教頭破為七分。長慶、保福恁麼酬唱，大似盲人摸象，難免旁觀者哂。曹山恁麼批判，意在於何？還有人明麼？只除英俊衲僧，會那許麤狂學者知。</p>
</div>
<p class='juan'>萬如禪師語錄卷第二</p>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>