<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
  <title>萬如禪師語錄</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>
<a id='mulu13' />
<p class='juan'>萬如禪師語錄卷第三</p><p class="byline">嗣法門人行猷等編</p>
<div class='div-other'><a id='mulu14' />
<p class='h1'>住荊谿龍池山禹門禪寺語錄</p><p>師於崇禎十六年四月十六日入院。</p>
<p>三門師翁以虛空為門戶，是以本師亦從此出。今日不肖兒孫，撥轉路頭，天下衲僧，阿誰識得？喝一喝便入。</p>
<p>佛殿紫磨金色身，慈容滿月相，覿面見得時，依然成兩樣。不兩樣，撒開坐具，大家看突出，光明更無上。便禮拜。</p>
<p>伽藍堂衛護叢林，惟我與汝覿面一爐香，不必重為舉，拈香便燒。</p>
<p>祖師堂、赤縣神洲，俱有大乘根器，默默坐地，商量卻似穿窬之賊。雖然如是，若不是者，一隊老古錐，向外馳求之徒，決定自信不及。</p>
<p>方丈據座云：不學維摩默然，豈效達磨面壁？喝喝，使伊全彰棒棒，令渠見血。且道獨脫無依底來又作麼生？亦好與三十拄杖。何故？放過則不可。卓拄杖便起。</p>
<p>上堂。師至座前，拈疏云：言言顯揚，無上妙門；句句披露，正法眼藏。若向箇中薦得，自然絕後光前；其或未然，卻請維那宣過。宣畢，指法座云：須彌燈王徹骨徹髓，為汝諸人了也。若見得徹，各請歸家穩坐。其或未然，山僧更上一崚嶒去也。遂陞拈香云：此一瓣香，包羅天地，撫育萬靈，爇向爐中，端為祝延今上皇帝聖躬萬歲！萬歲！萬萬歲！復拈香云：奉為滿朝文武暨珇，任各位尊官今辰，請主闔邑縉紳及諸春元文學、遠近檀那、諸山耆宿、現前緇白等，伏願同明大事因緣，共證無生法忍。次拈香云：奉為開山一源祖師及幻有師翁，敬爇瓣香，均申供養。又拈香云：此一瓣香，踏破鐵鞋無覓處，得來全不費工夫。禹門堂上第三回拈出，爇向爐中，專申供養。先住龍池，後住天童，傳曹谿正脈第三十四世密雲大和尚，用酬法乳之恩，<span class='corr'>斂</span>衣趺坐，維那白槌云：法筵龍象眾，當觀第一義。師云：山僧未入院時，諸人未到座前，早落第二義。及至高陞此座，鼓舌搖唇，<span class='corr'>已</span>是落七落八。還有明得第一義底衲僧麼？出來呈露看。僧問：遠離秀水，來赴龍池，秀水龍池則不問，如何是興波作浪句？師云：打得你血出。進云：恁麼則大地含生皆有賴，八蠻四表悉沾恩。師云：一雨普施。問：昔日世尊居鷲嶺，今朝和尚主龍池。未審正法眼藏如何舉唱？師便打。進云：寶藏撥開於此日，五葉千燈事轉新。師云：更須拔卻眼中楔。僧呈坐具云：天人群生類，皆承此恩力去也。師云：不唧溜漢。乃云：目前無異路，盡大地無不通，同格外，絕千差，遍法界俱成一轍者邊那邊，無可不可。長水荊谿了無固必辱承眾護法台翰遠頒山僧勉爾允赴。今日既登此座，豈得縮手藏鋒，將祖翁田地一鋤翻轉先師未了因緣，一句全收，建法幢於山中，立宗旨於宇內，俾雲水師僧知有向上一著，不泥文字語言，各各擎頭戴角，立處驚人，箇箇六臂三頭，迥然超卓。且不涉功勳一句作麼生道？鵰弓已挂狼煙息，萬姓謳歌樂太平。復舉：僧問幻有師翁云：如何是西來意？翁云：屋北鹿獨宿。僧云：不會。翁云：谿西雞齊啼。師云：師翁答者兩句話，致令天下衲僧咬嚼不破。山僧忍俊不禁，直截吐露去也。屋北鹿獨宿谿西雞齊啼的的西來，意惟除作者知。連卓拄杖，維那白椎云：諦觀法王法，法王法如是。</p>
<p>師誕日上堂。乃拈拄杖云。只者箇。不與千聖周廛。不與萬法為似。三聖聞之膽喪。十地見之魂驚。驅邪外不留蹤跡。指人天直了本因。或時虎穴裏橫身。或時孤峰頂側立。建立也在我。掃蕩也在我。建立時金剛圈栗棘蓬。跳者跳吞者吞。萬象之中不致冷。清清地掃蕩時。聖凡皆絕。有無不存。盡十方世界。直得寒威威地。所謂我為法王於法自在。且超出數量一句。如何道。生死兩關俱坐斷。風行草偃自繇人。卓一卓。下座。</p>
<p>上堂。金剛正眼。洞徹無遺。妙淨明心超今越古。寬若太虛明如杲日。當陽顯赫智者猶迷。袖裏藏鋒。作家罔措。淨裸裸絕承當。赤灑灑莫可把。故云常在動用中。動用中收不得。到者裏還容得三玄五位麼。還容得黑白圓相麼。還容得一字三句麼。還容得六相十玄麼。既總不容。只貴直下坐斷。默爾知歸。如夜光在盤橫斜莫測。太阿在握。殺活自繇。且道。隨流得妙一句作麼生道。白鷺下田千點雪。黃鸝上樹一枝花。</p>
<p>師過顯親寺諸護法請上堂。無邊法界一塵中。百億須彌不露蹤。檢點將來猶空缺。當知別有一家風。所以道。大人具大見。大智得大用。掀翻野狐窠窟。截斷生死根株。若寶月之行空。如吹毛之出匣。殺活擒縱佛祖不知。出入行藏鬼神莫測。圓融無際。妙用恒沙。烜赫光明輝騰今昔。茲承眾護法命。陞此座。山僧不敢自秘。直與當陽拈出。豎拂子云。還見麼。歷劫無明字。分明覿體彰。達磨言不識。徹底為敷揚。擲拂子。下座。</p>
<p>開爐上堂。僧問：商量極處見題目，途路窮時入試場，拈起毫端風雨，快者回不做。探花郎請問和尚：如何是狀元消息？師云：頭上花冠色正鮮。進云：恁麼則出群須是英靈漢，敵勝還他獅子兒。師云：切莫詐明頭。問：如何是結制底意？師云：澗深流水聚。進云：學人把住牢關去也。師云：山峻鳥飛遲。乃云：天寒人寒，滴水冰生，紅爐初架，烈燄騰騰。諸禪德！須惺惺，箇事從來本現成，九十日間休外覓，行住坐臥在其中。卓拄杖，喝一喝。復舉：永首座同慈明辭汾陽，後從二十年不得休歇。一夕圍爐，夜深明，以火箸敲炭，召云：永首座！永首座！永咄云：野狐精！明以手指云：訝郎當漢又恁麼去。永於言下頓悟。師云：永首座雖然悟去，卻被火爐看破。慈明縱有起死，回生手段，且不出野狐見解。若到龍池門下，總與一坑埋卻。設有旁不甘底師僧出來道：未審龍池有甚長處？開恁麼大口。山僧劈脊便棒云：棒頭有眼明如日，驗盡龍蛇方始休。</p>
<p>當晚小參。僧堂內幾人坐臥。達者方明日用中。一切仍舊知音始諳。若是作家相見。豈用形言。目擊道存如鏡照鏡。儻或根基暗鈍。不能領略機。先山僧今夜掀翻窠窟。截斷淆訛。拈出當陽。急須著眼。驀拈拄杖卓一下云。諸人若向者裏會去。龍池未肯點頭在。復卓一下云。諸人若向者裏會去。山僧便合掌讚歎。敢問諸人。前一卓後一卓。本無差別。為甚肯一不肯一。還有人知得落處麼。若也知得。非惟山僧被你看破。三世諸佛歷代祖師心肝五臟。總被你一時覷透。如其未悉端倪。待正月十五日與諸人道破。</p>
<p>上堂。懸崖撒手，須是其人；絕後再甦，欺君不得。若非夙具靈根，那能當下領？略不見張<span class='corr'>拙</span>秀才參石霜，霜問秀才尊姓拙云：姓張名拙。霜云：箇中覓箇巧字尚不可得，拙自何來？拙於言下大悟，即說偈云：光明寂照遍河沙，凡聖含靈共我家。一念不生全體現，六根纔動被雲遮。斷除妄想重增病，趨向真如亦是邪。隨順世緣無罣礙，涅槃生死等空華。張拙秀才打開自家寶藏七珍八寶，用之不竭石霜手段。非惟點鐵成金，亦使轉凡成聖。可謂伯牙與子期，不是閒相識。</p>
<p>貳公吳孝廉入山請上堂，僧問：臨濟重光即不問，禹門接續事如何？師云：波浪滔天。進云：昔日世尊以佛法付囑國王、大臣，今日和尚，恩歸何地？師云：上大人，丘乙己。進云：不昧靈山親付囑，故能此世作金湯。師云：可知禮也。乃云：秘密妙嚴，聖凡莫測，圓融無際，殺活自繇。不滯一隅，隨方得妙。所以有時把住要關，萬別千差齊截斷有時群機普應，三草二木悉沾恩。直得一切國土中，遍彰奇特事無邊。法界內剎剎現全身，泛慈航於苦海波中，駕牛車於火宅門外了此出世本懷，方為爾我事辦令日貳公居士入山，且道如何施設？相逢自有知音知，何必清風動天地。</p>
<p>上堂。僧問：靈鷲拈花，趙州指柏，未審和尚作麼生？師云：山僧不恁麼。進云：等閒識得東風面，萬紫千紅總是春。師云：如何是東風面？進云：山花開似錦，澗水湛如藍。師云：迷己逐物。乃云：佛祖頂[寧*頁]一機除，佛祖何能知其落處？衲僧箇中消息，非衲僧焉能明其的旨？降斯以下，直是蚊子上鐵牛，無伊下口處。所以靈鷲拈花，當時百萬人天悉皆罔措，惟迦葉頭陀破顏微笑，故有正法眼藏涅槃妙心付囑之說，以至西天四七，心心相契，印印無差。及乎初祖東來神光覓心了不可得；曹谿散席之後，列剎相望，各各全機出沒，殺活縱橫。若也究其底蘊，總不出拈花一著子。故云：萬派千流皆渤澥，七金五嶽總須彌。豎拂子云：者一隊老古錐，被山僧拂子穿卻鼻孔，縛作一束，擲於他方世界去也。使諸人各各自成自立，免得倚他門戶傍他牆，卻被時人喚作郎。擲拂子，下座。</p>
<p>長至上堂。一陽纔復，和氣漸調；君子道長，小人道消。惟有山僧拄杖子，從年歷歲赤條條。拈拄杖，卓一下，云：有時卓在千峰上，劃斷飛雲不放高。</p>
<p>上堂。朔風凜凜，人人寒毛卓豎；滴水冰生，箇箇徹骨徹髓。明明絕覆藏，歷歷無向背。若是伶俐衲僧，纔聞舉著，如龍得水，似虎靠山，便能向佛祖頂上行，佛祖頂上，住佛祖頂上，坐佛祖頂上臥。既作法中王，於法得自在。儻或機思遲鈍，未能領略，山僧不惜眉毛，更為道破去也。舉拂子云：千峰勢倒嶽邊止，萬派聲歸海上消。</p>
<p>上堂。大慈悲為室。柔和忍辱衣。諸法空為座。大眾且道。何人住此室。披此衣坐此座。縱然檢點得者裏。分明猶在半途。何故不見道。識得根源認得伊。全身猶墮在塵圍。假饒和座俱翻卻。尚有煙霞遶翠微。到者裏須是英靈漢子。便能踢翻大海。掀倒須彌。盡十方界是箇自己。盡十方界是箇光明。藏也無。佛也無。祖也無。禪也無道。若也說佛說祖。說禪說道。總是缽盂安柄畫蛇添足。喝一喝。下座。</p>
<p>上堂。一機拈處萬機圓。一句全提萬句全。坐立儼然非別物，分明突出未生前。木童嶺上一聲笛，驚起巖前石虎眠。露柱燈籠齊拍手，狸奴白牯話生緣。諸人更問還元旨，平地興波浪拍天。</p>
<p>上堂。只者箇便是頭上安頭。離此別求，撥波尋水。兩頭坐斷，中道不安。正是業識茫茫。無本可據。所以道。須參活句。莫參死句。活句下薦得。便能鐵樹上生花。紅爐中鼓浪。稱鎚裏捏汁。黃連內取蜜。了無聖凡情見。打破生死關頭。彼我不立是非兩忘。方是獨脫無依大人境界。還委悉得麼。山堂夜靜蒲團冷。汝等諸人合自知。</p>
<p>薦嚴請上堂。般若妙智豈容生死。金剛寶劍截斷淆訛。證入處本無多子。受用處千聖難知。到者裏。說有也得。說無也得。說亦有亦無也。得說非有非無也得說。即四句也得。說離四句也得。驀拈拄杖云。大眾還是有耶無耶。亦有亦無耶。即四句耶離四句耶。若也知得落處。便知群靈一源。假名為佛。體竭形消而不滅。金流撲散而常存。乾坤未判生佛。未分一著子。直至如今。未常變易。未常增減。圓融無際。物我一如。且托生勝地一句。如何道。極樂無邊清淨土。管教隨處現全身。</p>
<p>臘八上堂。棄卻王宮入雪嶺，六年饑凍對誰宣？抬眸忽睹明星現，突出光明照大千。智慧德相人人具，妄想執著隔天淵。遺失自家本來面，卻於心外覓真傳。驀拈拄杖云：大眾！還見麼？世尊見明星出現，豁然大悟，諸人見山僧拄杖子還曾大悟也無？若也大悟，可與世尊把手並行；如其不然，且道淆訛在什麼所在？有一等癡漢道：世尊見明星所以悟，我等秪見拄杖子，所以不悟。明星拄杖固是不同見明星拄杖底，汝道差別在甚麼處？苟或有血氣底，纔聞舉著，撩起便行，等閒坐斷要津，直證不生滅地，然後向萬別千差處指出正眼，為迷途指南作苦海航筏。且諸病不侵一句作麼生道？卓拄杖云：能為萬象主，不逐四時凋。</p>
<p>上堂。舉臨濟大師云。有時一喝如金剛王寶劍。有時一喝如踞地獅子。有時一喝如探竿影草。有時一喝不作一喝用。師遂喝一喝云。大眾還是金剛王寶劍耶。踞地獅子耶。探竿影草耶。一喝不作一喝用耶。若也檢點得出。非惟臨濟鼻孔一捏粉碎。歷代祖師性命俱在你手裏。便能驅耕奪食。拔楔抽釘。擒縱人天提持一切。其或尚懷觀聽。意地躊躇。山僧與諸人勦絕去也。連喝兩喝。下座。</p>
<p>上堂。行見俱到，宗說皆通，揭露人天眼目，剖出佛祖心胸。假饒德山棒如雨點，渾似水中撈月；臨濟喝若雷轟，猶如捉影捕風。俱胝豎指，青原垂足，總屬驢前馬後，認奴作郎。龍池門下，不動旗鎗，各使安家樂業打開無盡寶藏運用不窮，自然千差絕跡，萬派朝宗顯示正法眼松濤響眾峰。且迷途之中，如何指導？般若智燈纔一照，千年黑暗悉通明。</p>
<p>上堂。見聞不及處，風清月白。思慮不及時，山高水深。庭槐放綠岸，柳舒金杜鵑，枝上聲聲喚，青山無限好。猶道不如歸。直得玄沙三種病人，盲者見，聾者聞，啞者言將，謂有多少奇特，得來不異本真，行不越嶺，渡不過江，縱饒未曾踏破草鞋，早已搖動腳跟。其餘三登投子，九上洞山，一宿曹谿，藤條四下，非惟不唧溜，亦自顯顢頇。還知龍池落處麼？拈拄杖，卓一下，云：等閒一擲成龍去，換卻時人眼裏睛。</p>
<p>上堂。經云：三世諸佛皆從此經出。又云：是法平等，無有高下。縱饒見得十分真，大似無燈走黑夜。石女腰間一寶刀，賣遍天涯無著價。歸來放在臥床頭。截斷夢中諸話杷。到者裏。假使雲門餬餅、趙州茶將來供養也不顧。何故？不堪齒嚼。</p>
<p>上堂。金生麗水，玉出崑岡，月從西沒，日湧扶桑，法法仍舊，物物真常。只為迷心著相，睹影顛狂，昇沉不息，六道茫茫，若能回光返照，頓見本有。法王步步腳踏實地，在在總是帝鄉。鹽官云：虛空為鼓，須彌為槌，什麼人打得？南泉云：王老師不打者破鼓。大眾！為甚王老師不打？良久，云：雖然不打，其聲如雷。</p>
<p>上堂。有一人在孤峰頂上，目視雲漢，把三世諸佛一口吞盡，不見有眾生可度，好與三十拄杖。何故？事上不足，有一人在十字街頭，三頭六臂合水和泥，隨機接引，亦好與三十拄杖。何故？理上不足，有一人不離十字，街頭和泥合水，常在孤峰頂上，目視雲漢，若到龍池門下，正未有語話分在。且道龍池為人在甚麼處？橫拈楖栗？當門踞獅象狐狼一併敲。</p>
<p>歲旦上堂，舉：香嚴云：去年貧，未是貧；今年貧，始是貧。去年貧，猶有卓錐之地；今年貧，錐也無。真淨云：去年富，未是富；今年富，始是富，去年富，惟有一領，黑黲布衫，今年添得一條百衲袈裟，歲朝抖擻呈禪眾，實謂風流出當家。師云：香嚴貧實未貧，猶有家私未盡傾真淨富實未富，遮得東邊西邊露。龍池者裏也不貧也不富，黃虀澹飯挨排過。新年原是舊年人，贏得春風滿面播。</p>
<p>上堂。一句中具三玄，一玄中具三要。青天喫棒謾商量，杲杲紅日當空耀。木童騎鶴上揚州，石女梳籹越樣俏。壁上燈籠笑不休，階前露柱齊聲道。未審道箇什麼？良久，云：毘婆尸佛早留心，直至如今不得妙。</p>
<p>上堂。舉僧問臨濟云：如何是三眼國土？濟云：我共汝入淨妙國土中，著清淨衣，說法身佛，又入無差別國土中，著無差別衣，說報身佛；又入解脫國土中，著光明衣，說化身佛。師云：臨濟恁麼答話，欲作百世宗師，恐未得在汝。諸人還知龍池意麼？如其未知，更為道破。法身、報身、化身都來立號，安名拈出金剛寶劍，截斷陳爛葛藤。</p>
<p>上堂。僧問：如何是從上佛祖的的大意？師云：江南地暖。進云：如何是和尚示人的的意？師云：塞北天寒。進云：謝師指示。師云：又恁麼去也。乃云：一飽忘百饑，一覺精神足，一念了生死，一言悟塵俗。風來樹樹涼，月照山山玉。達本忘情者，閒閒若空谷。誰是箇中人？共把雲峰斸。大眾！且道德山棒、臨濟喝，還明甚麼邊事？眾中有知得落處者麼？如無，其人，龍池自道去也。卓拄杖，喝一喝，下座。</p>
<p>上堂。僧問：聖凡共集，緇素臨筵。謾勞棒喝如風急，直截根源事若何？師云：手長衫袖短。進云：不借時機，請師別道。師云：腳瘦草鞋。寬乃云：龍池一滴潤林丘，枯木枝枝葉自稠。不是一番親到此，焉能解得渴咽喉？大眾！且道如何是龍池一滴？以拂子左右灑云：晴乾不肯走，直待雨淋頭。</p>
<p>上堂。僧問：天得一以清，地得一以寧，君王得一，天下太平。未審衲僧得一又作麼生？師云：平地風波。乃云：十方法界一塵中，活鱍全機用莫窮。卻把虛空敲出髓，掀翻海嶽覓無蹤。相逢直指本來事，覿面提持向上宗。甘雨普施三草木。千峰頂上播真風。所以德山入門便棒，臨濟入門便喝。使人獨脫無依。不居惑地。超出格量，迥越有無。到者裏管教盡大地是箇解脫門。盡大地是沙門一隻眼，盡大地是當人自己。既是盡大地是當人自己。且道四聖六凡蹲坐在甚麼處？良久，云：有眼如盲。</p>
<p>上堂。過去、未來、現在一念頓超三世，東西、南、北、中央，究竟從來無定。故經云：應生無所住心。若心有住，即為非住。果能無住，自然不住。凡不住聖，不住迷，不住悟，不住生死，不住涅槃，不住空，不住有，不住權，不住實，然後見山是山，見水是水，見僧是僧，見俗是俗，是謂一種平懷，更無他物。且道實證本分一句作麼生指示？卓拄杖云：不須更費纖毫力，擊碎金圈栗棘蓬。</p>
<p>上堂。現成公案，放汝三十棒。夫子門前講孝悌，撞著道伴交肩過。一生參學事畢，時清休唱太平歌。雖然如是，也須實到者箇田地。莫學矮子看戲，隨人哭笑，他時後日大有事在。且道如何是自成自立一句？以拂子擊禪床，下座。</p>
<p>上堂。水不洗水。金不博金。靈山一脈本自現成。堪笑從上老古錐。橫擔拄杖。緊峭草鞋。天涯海角。遍覓無親。忽然洗面摸著鼻孔。喫飯咬著舌頭。呵呵一笑。千真萬真。既然如是。須彌山突出在你諸人額角邊。大海水傾入你諸人耳朵裏。為甚麼不覺不知。良久云。不煩節外更生枝。</p>
<p>上堂。僧問：不問有言，不問無言，請師答話。師打云：且道是有言是無言？進云：恁麼則覓水和煙得，擔泉帶月歸。師云：失卻也不知。乃云：芭蕉聞雷而長，葵花向日而開。海底泥牛吼似雷，巖前石虎銜兒走。蟭螟吞卻七金山，驚得南辰藏北斗。堪笑臨濟三度問黃檗佛法的的大意，三度被打雪峰，三登投子，九上洞山，卻於鰲山打失鼻孔。爭如龍池者裏一眾惺惺，伶俐伶俐惺惺。何故？不須更費纖毫力，日用頭頭總現成。</p>
<p>上堂。如來禪，祖師禪，水在長江月在天。南北東西通踏遍，不知何處覓真傳？德山棒，臨濟喝，巖前石虎奔入穴，香象忙忙失卻威，豐干那敢多饒舌？臺山路上驀直婆，趙州勘破誰能瞥？古今無限作家翁，十箇五雙口挂壁。良遂敲門許自明，卻對學徒一一說。亮公一喚便知歸，直入西山絕消息。拈拄杖，召大眾云：消息既絕，且道者箇從甚麼處得來？若知來處，自然見超佛祖，獨步大方。如其未知不見道：未明三八九，難免自沉吟。</p>
<p>解制留兩序上堂。春日晴，春鳥鳴，春水漾虛碧，春山疊亂青。大眾！三月以來，雖然把住繩頭，那容靜處躲跟？不是擔沙運土，便是舂米負薪。還知山僧為汝諸人處麼？今日布袋雖開缽囊，不得動著。何故？豈不見道：單絲不成線，獨木不成林。大家出隻手，扶起破沙盆。各依本位住，莫向外邊尋。默默養成法器，一鳴直使驚人傳續佛祖慧命，永作照世明燈。且道解制後如何行履？黃虀粥飽無餘事，白日天長任運過。</p>
<p>上堂。此事從來活卓卓，不是生心可卜度，覓遍天涯絕影蹤。無意見時卻撞著。泥牛翻轉石板田，木馬踏殺雲中鶴，乾闥婆城驀地崩，阿修羅王念菩薩。大眾且道是何意旨？無風荷葉動，決定有魚行。</p>
<p>上堂。離心意識參。絕凡聖路學。無手人行拳。無舌人演法。打盡四天下。不費纖毫力。說完大藏教。唇皮未動著。所以道。參須參到無參處。學還學到無學時。無參是真參。無學是真學。雖然如是。你擬向者裏躲跟。不免死水裏浸殺。喝一喝。下座。</p>
<p>上堂。諸供養中，法供養為最。大眾還明得法麼？若於此明得，自然在天同天，在人同人，隨處自在，曾無住著；如其未能，不免別垂方便去也。驀拈拄杖云：過去諸佛、現在諸佛、未來諸佛，俱在拄杖頭上，異口同音宣說平等法門，未證入者，令其證入；未解脫者，令其解脫；未離苦者，令離諸苦。眾生各各受益，若是衲僧分上，總用不著。何故？金屑雖貴，落眼成翳。</p>

<p class='juan'>萬如禪師語錄卷第三</p></div>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>