<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
  <title>大般若關</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>
<a id='mulu1' />
<div class='div-other'><a id='mulu2' />
<p class='h1'>大般若波羅蜜多經卷苐一百三十六　初分挍量功德品苐卅五之卅四</p><p>尒時天帝[米*睪]白佛言世尊云何名說相似般若靜慮精進安忍淨戒布施波羅蜜多佛言憍尸迦若善男子善女人䓁說有所<span class='corr'>得</span>般若靜慮精進安忍淨戒布施波羅蜜多如是名說相似般若靜慮精進安忍淨戒布施波羅蜜多。</p>
<p>時天帝[米*睪]復白佛言世尊云何諸善男子善女人䓁說有所得般若波羅蜜多名說相似般若波羅蜜多。</p>
<p>復次佛言憍尸迦若善男子善女人䓁為發<span class='corr'>无</span>上菩提心者說色　若常　若<span class='corr'>无</span>常　若樂　若苦　若我<span class='corr'>无</span>我　說受相行識　若常　若无常　若樂　若苦　若我无我　若淨　若不淨　若有能依如是䓁　若淨　若不淨　法修行般若是行般若波羅蜜多復作是說行般若者應求色　若常　若<span class='corr'>无</span>常　樂若苦　我若无我　淨若不淨　應求受相行識　若常　若无常　樂若苦　我若无我　淨若不淨　若有能求如是䓁法修行般若是行般若波羅蜜多。</p>
<p>憍尸迦若善男子善女人䓁如是求色　若常　若无常　樂若苦　我若无我　淨若不淨　求受相行識　若常　若<span class='corr'>无</span>常　若樂　若苦　若我　若<span class='corr'>无</span>我　若淨　若不淨　依此䓁法行般若者我說名為行<span class='corr'>有</span>所<span class='corr'>得</span>相似般若波羅蜜多。</p>
<p>憍尸迦如前所說當知皆是說有所<span class='corr'>得</span>相似般若波羅蜜多。</p>
<p style="margin-left:1em">此是十卷。</p>
<p style="margin-left:1em">解曰此中六波羅蜜為使從般若為使頭從尒時天帝起後五波羅蜜作使從時天帝起般若為頭十八界全廣餘下五使頭所有廣略並四廣八略無菩薩十地四果中加一向字亦有廣略。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu3' />
<p class='h1'>大般若波羅蜜多經卷苐一百四十六　初分挍量功德品苐卅　都翻八十卷　前卌卷般若為頭　後卌卷一切智智為頭　廣略</p><p>尒時天帝[米*睪]白佛言世尊云何名為宣說真正般若靜慮精進安忍淨戒布施波羅蜜多。</p>
<p>佛言憍尸迦若善男子善女人䓁說无所<span class='corr'>得</span>般若靜慮精進安忍淨戒布施波羅蜜多如是名為宣說真正般若靜慮精進安忍淨戒布施波羅蜜多。</p>
<p>時天帝[米*睪]復白佛言世尊云何諸善男子善女人䓁說无所得般若波羅蜜多名為宣說真正般若波羅蜜多。</p>
<p>佛言　復次憍尸迦若善男子善女人䓁為發无上菩提心者宣說般若波羅蜜多復作是言汝善男子應修　般若波羅蜜多不應觀色　若常　若无常　樂若苦　我若无我　淨若不淨　不應觀受相行識　若常　若无常　樂若苦　我若无我　淨若不淨　何以故色色自性空受相行識受相行識自性空是色自性即非自性是受相行識自性亦非自性若非自性即是般若波羅蜜多於此般若波羅蜜多色不可得彼　常无常　樂与苦　我无我　淨不淨　亦不可得受相行識皆不可得彼　常无常　樂与苦　我无我　淨不淨　亦不可得所以者何此中尚无色䓁可得何况彼　常与无常　樂之与苦　我与无我　淨与不淨　汝若能修如是般若是修般若波羅蜜多。</p>
<p style="margin-left:1em">此下結說至<span class='corr'>苐</span>四遍便要。</p>
<p>憍尸迦是善男子善女人䓁作此䓁說是為宣<span class='corr'>說</span>真正般若波羅蜜多。</p>
<p style="margin-left:1em">解曰此中以六波羅蜜次苐為頭无　中加一向字四果亦尒。</p>
<p style="margin-left:1em">此上廿卷經。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu4' />
<p class='h1'>大般若波羅蜜經<span class='corr'>苐</span>二百五　初分難信解品</p><p>復次善現般若波羅蜜多清淨故色清淨色清淨故一切智智清淨何以故若般若波羅蜜多清淨若色清淨若一切智智清淨無二無二分無別無断故色　受想行識　眼處　耳鼻舌身意處　色處　聲香味觸法處　眼界　色界　乃眼識界及眼觸眼觸為緣所生諸受清淨　耳界　聲界乃耳識界及耳觸耳觸為緣所生諸受清淨　鼻界　香界乃鼻識界及鼻觸鼻觸為緣所生諸受清淨　舌界　味界乃舌識界及舌觸舌觸為緣所生諸受清淨　身界　觸界乃身識界及身觸身觸為緣所生諸受清淨　意界　法界乃意識界及意觸意觸為緣所生諸受清淨　地界　水火風空識界　无明　行乃識名色六處觸受愛取有生老死愁歎苦憂惱　布施波羅蜜　淨戒乃安忍　精進　靜慮　般若波羅蜜多　內空　外空乃內外空　空空　大空　勝義空　有為空　无為空　畢竟空　无際空　散空　无變異空　本性空　自相空　共相空　一切法空　不可得空　无性空　自性空至无性自性空　真如　法界乃法性　不虛妄性　不變異性平䓁性　離生性　法定　法住　實際　虛空界　至不思議界　苦聖諦　集滅道聖諦　四靜慮　四无量　四无色定　八解脫　八勝處　九次<span class='corr'>苐</span>定　十遍處　四念住　四正断　乃四神足　五根　五力七䓁覺支　八聖道支　空解脫門　无相無願解脫　菩薩十地　五眼　六神通　佛十力　四无所畏　乃四无㝵解　大慈　大悲　大喜　大捨至十八佛不共法　無<span class='corr'>忘</span>失法　恒住捨性　一切智　道相智　一切相智　一切陁羅<span class='corr'>尼</span>門　一切三摩地門　預流果　一來　不還　阿羅漢果　獨覺<span class='corr'>菩提</span>　一切菩薩摩訶行　諸佛無上正䓁菩提。</p>
<p style="margin-left:1em">下冊卷以一切智智為頭。</p>

<div class='div-w'><p>光祿大夫檢校太子賓客兼御史中丞張允仟　大中十三年四月八日建</p>
</div></div>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>