<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
  <title>金光明經玄義拾遺記</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>
<div class='jing'>
<p class='juan'><a id='mulu5' />金光明經玄義拾遺記卷第五</p><p class="byline">宋四明沙門知禮述</p><p>◎四觀三般若三。初標。二釋三。初約圓總舉。總舉一心空假中三。是三般若。何者下略示三相。以即一而多示假相。即多而一示空相。非一非多示中相。於一念心而論三相。不前不後亦不一時。二寄次別釋三。初假次空後中。初一心一切心別示假也。假在初者。假有二種。若在空後即建立假。若在空前即生死假。欲明凡夫從心生過。警於初學。有漏之心念念常造六道三障。令知其過動習空中。以求出離。故於三觀示假在前。日夜常生無量眾生者。謂一業成百千萬生受報不盡。一一果報皆有假名。如諸經律所明來報。那不自省輒謂無生。十二因緣喻如鉤鎖相續無際。故云。一心一切心。此生死假即建立中所治之病。舉病顯藥假觀立也。二一切心一心別示空也。既知心有則生諸心。欲寂諸心當觀心空。須約四性檢一念心生滅叵得。一心既空一切安有。故舉小火小珠。喻一心空。燒薪澄海喻一切空。故云。能觀心空。從心所生一切諸心無不即空。欲明空觀其相顯故。故寄二乘分齊而說。三雙亡二邊故。煩惱非一非一切。別示中也。現前一念若定空者。下能舒出一切有心。若定有者。何能卷歸一空心耶。不空不有無狀無名。強稱中道。復以識智示其邊中。經云。不依識者非真實識。是虛妄識。凡小依之著有沈空二種之樂也。經云。依智者非二乘一切智。及菩薩道種智。是一切種智也。故屬圓教。佛及菩薩達二邊中。故名求理。欲示中道觀相明故。故斥二觀。其實三諦一心圓照。三依圓對智二。初對智。言如是觀者即一心三觀者。示三觀相須寄次第。為明對破三種惑故。顯三諦故。若能一心修此三者。自成圓觀。何則頓破三惑則一空一切空也。頓顯三諦則一假一切假也。三皆妙故則一中一切中也。此三方是圓三般若。二明圓。據大論文。三種觀智實在一念。體是祕藏故。離前後及並別等。大經依智智體如是。初心依止即名佛行。三結。例如前說。五觀三菩提三。初標。二釋三。初約圓總舉。如三般若。二寄次別釋。以次第三顯圓頓意。亦同前三般若說。但今假觀列於空後。復明藥病是建立假。又前般若體是三智。但於一念略明修相。不須借義示於觀法。今菩提翻道是能通義。又菩提心體是四弘。大集經云。未度者令度。未解者令解。未安者令安。未滅者令滅。四皆度生。令三觀中皆云度心數之眾生。乃是借彼度他生義。成今三觀度已眾生。故知附法含託事義。文自為三。初破假入空。先舉生死為所破假。即一切心也。起非次第故交橫繚亂。乃舉四物喻繚亂相。如絲之亂如沙之多。如蠶自縛如蛾自然。此四喻於世間因果。是故總云。為苦為惱。次若知下正明即空菩提心觀。若空觀相前三識中已曾略示。是故今文但云知空。此菩提心度義通義。並約見思即空而說。二破空出假。先舉空過。經云。空亂意等者。經即涅滅斥小之文。小乘詮空為寂滅之理。以有為妄亂。大乘詮中為寂滅性。乃以空有俱為亂意。雖離有亂仍被空亂。今修觀時心若著空。即指此心數為空亂意眾生。此空心數望彼見思。而得名智。今論假觀此智是亂。故云智亂甚盲闇。小乘證空得三無為。謂擇滅無為非擇滅無為虛空無為。此處滅心。菩提善根不得生長。故斥為坑。是大乘怨鳥者。大論三十云。譬如空澤有樹名奢摩黎。枝觚廣大眾鳥集宿。一鴿後至住一枝上。枝觚即時為之而折。澤神問言。鷳鷲皆能任持。何至小鳥便不自勝。樹神答云。此鳥從我怨家樹來。食彼樹子來棲我上。或當放糞子墮地者。惡樹復生為害必大。是故懷憂。寧捨一枝所全者大。菩薩摩訶薩亦復如是。於諸外道天魔等。無如是畏而畏二乘。二乘於菩薩邊亦如彼鳥。壞彼大乘心永滅佛乘心。今取此義明破空出假成菩提觀。次若真下正明假觀菩提心相。真即假故依空建立也。此菩提心度義通義。並就塵沙即假而說。凡論假觀不出三義。謂知病識藥應病授藥令得服行。今從分別下。以四分別明四悉檀。寄此四悉總明三義。可不不同即世界。時宜生善是為人。以藥治病即對治。逗機會理是第一義。此四明了即假觀成也。三破邊入中。先舉二觀未免生過。今為所捨。而以見思及塵沙惑。為浮沈病。空假乃為二病之藥。以病偏增故藥偏用。藥存成病著。若墮二邊增無明病。故須兩捨。次非空下。正明中道菩提心觀。此中度義通義皆約無明即中而說。心無能所。名不住法。此法方可住於中道。三依圓對法二。初明圓。說欲相顯須寄次第。觀就理融則無前後。前三般若已明其意。二對法。今三菩提就異名說。真性菩提三皆妙絕故。亦名無上。實智菩提三皆蕩相故。亦名清淨。方便菩提三皆自在逗會無遺故。亦名究竟。三在一心故三各三。以體融故發即俱發。是故當體名金光明。三結。如前。六觀三大乘三。初標。二釋三。初總立觀法。二約境明觀。附三大乘修圓三觀。必須境觀義符於乘。以乘是運義。三種大乘無法不運。性既具運故逆順修法爾而運今體逆修。念念四運。運運即性。性是三諦乃成三觀。順修妙運此文分三。初明四運為境觀一念者。趣舉一念也。心隨境遷起滅更運故一一念無不四運。從未至已終而復始。凡愚不覺為運所遷。故以閉目喻凡不覺。舟行喻於四運心疾。二明三運為觀。圓教行者知剎那心。性是祕藏。祕藏遍含未始暫缺。故無一運非空假中。得此意者四運愈遷三觀彌進。故止觀云。薪多火盛風益求羅。所以大師常示眾云。實心繫實境。實緣次第生。實實迭相注。自然入實理。實心繫實境者。三觀繫三諦也。實緣次第生者。四運迭遷也。四運是境。境為觀緣。如薪助火。實實迭相注者。三觀實心注三諦實境。此之實境還注實心。相注不已。自然從於觀行相似。得入初住實理之中。此乃以三觀運運於四運。亦是四運之運運三觀運。皆得名為以運運運。三明對失顯得若迷三諦但隨四運。則生死無窮。若觀四觀即是三諦。則涅槃在即。三以觀對乘二。初約法對。三乘為大車。三諦是道場。不動而運。無到而到。二約人歎。三乘即一乘等者。理乘為車體。故高廣無過。隨乘為白牛。故行疾如風。得乘為具度。故莊嚴絕比。雖三而一雖一而三。此微妙乘乃是觀行。觀音普賢大人所乘。故名為大。三結。如上。七觀三身三。初標。二釋三初立觀顯法。二約心明觀。於一念心修三身觀。必須境觀皆有身義。故先明一心能起十界。即顯一念具十界身。次於十界即起三觀。則彰十界無不三身。初文為三。初明十相今家妙解華嚴心造。乃有二義。一者理造造即是具。二者事造通於三世。造於十界。謂過造於現。過現造當。現造於現。皆由理具方有事造。故十界身一一皆是全性起修。雖全是性而因成感果無少差忒。如破戒心成。能造地獄種種苦具。宿豫嚴待。故十界身皆有假實及以依報。無有一物從外而起。二辨難易。良以眾生無始熏習。惡多善少。致令心念多緣惡身。未駕五乘先遊四趣。登難墜易。誰曰不然。修觀行人於十界心。常當循省。三結唯心。法譬可見。次文者。於此心境而修三觀。顯於三身。分三。初空。五受陰洞達空無所有者。語出淨名。受陰心也。五者五處生受。謂受有受無受亦有亦無受非有非無。及受不受。亦名五取陰。觀此一陰空無所有。則令十界皆不可得。翻地喻心。空草木頃盡一切身空。二假。若就一念觀十界空。已具三諦。今斥空者。欲顯假觀立法功。故復慮圓人退大取小。故寄二乘斥空灰寂。空心不能起十界應。乃彰假觀無身不現。言同六道者。必是文誤。此文自云為現佛身及三乘故。三中二。初著二斥偏。斥意亦同假觀斥空。二亡三顯中。問正為明中中何須亡。答末陀摩經自注云。末者莫義。陀摩者中義。莫著中道也。釋籤據此立中道義。故知亡中方是中觀也。文中初列十三不得亡於身假。亦不得身如下。亡於身空如是空義也。亦不得身性下。亡於身中性是中義也。空中各合具亡十三。略舉初後故云乃至也。語遣情則三諦俱亡。論顯理則三諦俱照。八尺身性五胞相性。乃至修性及修者性。身十三法既皆云性。具義善成。且舉人身以為語端。理合十身身身十三。一一皆性。則彰十界各具十法。一一即性。就此論忘故畢竟清淨。方顯十身皆即中道。三以觀對身。三結可解。八觀三涅槃三。初標。二釋。三種涅槃皆具四德。方名圓極。故今觀三。一一皆成常樂我淨。觀法既同乃就三境而辨三相。雖於一境顯一涅槃。須知一一無不具三。若不爾者。何能令三皆具四德。此義前文已曾委示。文分為三。初約報心觀性淨。報心無記本淨易彰。心性既寂豈唯寂染。淨亦本寂。是故本性不染不淨。若可染淨性則生滅。故云。染故名生淨故名滅。以不生滅四德義成。既云生滅不能毀故常。驗於不染不礙不受三句。皆須言生滅避繁故略。具四德故名性。離生滅故名淨。故名性淨涅槃。二約起心觀圓淨。妄念煩惱宜觀圓淨。圓淨是智須論破惑。用三正觀破三妄念。應三諦性。令三妄念不染故淨。不毀故常。不礙故我。不受故樂。四德顯故圓。三妄泯故淨淨故不生圓故不滅。故名圓淨涅槃。三約諸數觀方便淨。諸數造作是故託之。觀方便淨。諸數不行者。不隨妄念造生死業。而隨正觀作不思議業。乃是轉於八萬塵勞。為八萬三昧及總持等。諸數既轉故。不毀方便不染方便。不礙方便不受方便。令方便淨成四德也。四德益他故名方便。諸數不行故名為淨。淨故不生方便故不滅。此乃諸數當體成方便淨涅槃。三結。可知。九觀三寶三。初標。二釋三。初立觀顯法。二附法明觀二。初約諦智及和就名共論三寶。二約修性及和剋體各立三寶。二釋意者。蓋以三寶修性相對。有開有合。初則約開論合。故以九義立一三寶。次則約合論開。故就三名立三三寶。初文三。初依經立名。一體三寶。佛名曰覺。法名不覺。僧名和合。二約義釋相。此之三寶既與三德同出異名。三德互具一一論三。是故三寶三不孤立。不覺是性餘二是修。二修各三一性亦三。性中之三既未覺悟。同名不覺。雖未覺悟理本諦當。故名三諦是為法寶。全性起修成三諦智。既能覺悟故名佛寶。此三覺智與性三諦相應和合。故名僧寶。非三諦法無三智佛。非諦智和無三脫僧。三結歸寶義。此佛法僧諦智圓極。妙用廣大實可尊重。寶義成就。非專極果五即皆然。次文分三。初約性德三俱不覺。三諦在性未起修德覺了智故。是故三諦皆名不覺。而此三諦性是三德。中是法身故當法寶。真是般若故當佛寶。俗是解脫故當僧寶。若其不指迷中三諦為三寶者。何能彰於性攝二修。不以不覺便無佛僧。二約修德三俱是覺。三智在修俱能覺了。是故三寶皆立知名。蓋此三智亦是三德。知中之智體是法身。故當法寶。知空之智體是般若故當佛寶。知假之智體是解脫。故當僧寶。不指三智為三寶者。寧知覺智能攝理性及化用耶。三約相應三俱和合。三智在修故皆屬事。三諦在性故皆屬理。三諦三智既皆相應。是故約和明於三寶。以由此三亦是三德。故對三寶。中事理和體是法身。故當法寶。空事理和體是般若。故當佛寶。假事理和體是解脫。故當僧寶。雖是三德以就諦智相應義故。三俱解脫。若此三義非三寶者。那彰三脫合三諦智。且如今家於諦於智及以解脫。一一須三是何意趣。若讀今文觀心三寶開合二釋生驚疑者。當知未解一家教觀三三之意。徒說徒行契證無分。又事理和者。一念十界可分事理若此三智契九界三諦。名與事和。若其三智契佛界三諦。名與理和。事和則有三教三寶。理和則有圓教三寶。一念事理不分而分。其義宛爾。孤山第三意有三三。破此義云。又云中諦不覺名法。真諦不覺名佛。俗諦不覺名僧。夫佛陀梵語。覺者此言。託事成觀安得違義。豈佛陀翻不覺耶。此皆昏醉之譚。於理何益乎。釋曰。佛翻為覺人誰不知。前科立名。不覺名法寶覺名佛寶。和名僧寶。此之名義皎然如日。今重釋中次文佛寶三皆云知。豈非覺義以翻於佛。今云。真諦不覺名佛寶。俗諦不覺名僧寶者。蓋欲令人解於法寶。即具佛僧。此之三寶以法為主。是故三寶皆言不覺。以由真諦是性德般若。義當於佛。俗是解脫故得名僧。而皆未有覺不覺智。是故三寶通名不覺。彼人不曉法寶真諦是性般若。故妄破云。不覺翻佛。次佛寶具三皆從知立。僧寶具三皆從和立。故思益云。知覺名佛。知離名法。知無名僧。三皆云知。乃於覺義開三寶也。覺義既然。理合不覺及以和義。各開三也。佛世機利不須遍說。如此方名一體三寶。乃與三德無二無別。若不然者。安可一念融妙而觀。如此等義若非四辯之親宣。孰臻三寶之極致。故知正言似反他莫信之。昏醉之誣諒招塗炭矣。十觀三德三。初標。二釋三。初直列三觀。二約觀明德二。初正觀德二。初約圓示觀二。初示觀。圓妙三。德體必互具。一一皆三。不縱不橫方名祕藏。大師示位雖居五品。能知如來甚深祕藏。即以祕藏為諦為觀。融一切境。今體一念性是三德。即以三德而為三觀。故明三觀一一融攝。三觀之首皆言即者。指一念心即三諦故。初云即空非即偏空。乃觀一念即圓空也。此空能破三諦相著。故云一空一切空也。言無假無中而不空者。非獨空觀於法破相。假中亦能於法破相。何者。以空破相即真破俗。以假破相即俗破真。以中破相雙遮二邊。此三頓破名畢竟空。空既破相有何積聚。然具三諦不縱不橫。即祕密藏。此藏具足常樂我淨。名般若德。次云即假非即偏假。乃觀一念即妙假也。此假能立三諦之法。故云一假一切假也。言無空無中而不假者。非獨假觀能立於法。空中二觀亦能立法。何者。以空立法即俗立真。以假立法。即真立俗。以中立法。雙照二諦。此三頓立名為妙假。既攝三諦不縱不橫。名祕密藏。此藏具足常樂我淨。名解脫德。次云即中非即但中。蓋指一念即具德中。此中能妙三諦之法。故云一中一切中也。言無空無假而不中者。非獨中觀於法絕待。空假亦能當處絕待。何者。以空中故真諦絕待。以假中故俗諦絕待。以中中故雙遮雙照俱絕對待。此三頓絕名為圓中。既攝三諦不縱不橫。名祕密藏。此藏具足常樂我淨。名法身德。此三德觀列諸句者。但在離於偏破偏立及別觀中。得此意者。能所既寂言慮都忘。故得名為不思議觀。如是方顯三德祕藏。二明圓。從一中至無所畏。皆華嚴文。所言一者。趣舉一法也。無量者。一切法也。若以三諦收一切法無有餘也。復於三諦隨以一諦名之為一。如是一三展轉生起。如示觀文說。有茲觀解。聞一不畏減於三德。聞三不畏增於一實。當知下復以一多而為四句。顯不思議。離縱橫等成祕藏觀。二寄佛明德二。初明德從觀立。佛體命力從三觀成。況復體等是空假中。不可分於能成所成。二明德受藏名。二歎心境二。初據經歎要。諸佛皆具真性實慧方便三種解脫。今但云解脫。亦是一中解多之意。此之三脫與其三德無二無別。但佛法太高初心為難。心佛無差觀心則易。是故令於心行中求。蓋眾生心即空假中。中是真性。空是實慧。假是方便。高下雖殊其性不二。故使觀心得佛解脫。今觀十法其意皆然。二例三無差。他生他佛三德三脫。己心三德豈與觀殊。三結法歸題。題標三字。既是三德當體之名。故以三觀對於金等。義當三觀顯三德也。三結。例前。三對斥邪空顯觀心功德三。初敘彼邪空。今立觀法皆依佛言。佛令依經修觀契理。復教設像託似觀真。經詮佛心。像寫佛質。此二不敬觀何由成。今作理觀以為正修。恭敬事儀用為助道。世間愚者不知此意。妄執癡空。見今觀心。復敬經像謂乖平等。難今修觀三身不成。乃執佛經及以佛像。同餘紙木。我於經像不生敬心。於餘紙木不生慢心。自行化他三身義足。以此癡空。毀今正助合修之行。二以事對破。彼執癡空詞既虛誕。故但以三事驗其恚慢。三身不成。初破平等義不成。汝於廟勅既須敬畏。於佛經像何以輕慢。畏慢既起諸使熾然。平等不成法身安在。二破智慧不成。師學兩分憎愛俱立。既生憎愛驗是愚癡。愚癡非智報身則失。三破化他不成。癡空非智方便則縛。執凡愚見生憎上心。我慢相傳師徒必墮。三毒邪氣轉入他心。化益全無。應身何在。二明今觀德。邪空之輩妄毀觀心。以事驗之其過略爾。今立觀心。復敬經像有何功德。略論有二。所謂有方便慧。有慧方便。此二俱解為三身因。即顯癡空二種俱縛。非三身本。二功德者。於凡夫位修圓實慧。以敬經像方便資故令慧不縛。以不縛慧導恭敬善誡勸眾生。故復能令方便不縛。三身因者。有慧方便能成應身。有方便慧能成報身。所顯實相即是法身。豈同癡空立三身耶。二約義重明二字。真諦所譯七卷別名。金光明下復安帝王。今之讖經唯標三字。故前文云。若依四卷題但作三字。無帝王兩字。若依經文有經王之義。若說不說俱亦無妨。大師釋題前雖據文且論三字。今復約義重明帝王。故翻譯章備舉真諦華梵二文而言。此師譯題最為委悉。乃是作今重釋張本也。釋中先約真諦解。真諦譯此經後。以統攝義釋帝王字。乃將三身分對三經。意云。諸經各說一身。此經具有三身名義。故能統攝華嚴等經。是故得帝王之目。分割三身優劣大教。具如疏斥。必是赴機且作此釋耳。二明今師釋二。初明應具三義三。初標名略示。欲約教觀圓對三法。故示帝王必具慧義。即以神謀聖策。并帝是貴極。王是朝會。合成三義。謂帝慧王。二釋出三義。此義於他仍是譬喻。若據今師皆是當體。三引經證成。初取所游深廣法性。證貴極義。若從能游乃屬慧義。次聞者思惟。雖在於因。然其初心即用果智。此顯圓宗因果不二。甘露雖理從能開入。及能處食。皆是聖智雄略之義。諸佛菩薩。以朝會故佛得常住。菩薩莊嚴乃至諸河焦乾希有事現是利益義。孤山第四事誤。破此文也。而言事誤有四。其一云。夫附法成觀。祇觀前文所譚法相。且此文唯釋識本三字之題。及以觀心反用真諦立題帝王二字。其二云。厥或直用猶可從容。況復擅加慧字。其三云。又加其帝王二字之聞。而云帝慧王。如至尊之號可以文武聖神等字。於皇帝二字中間著邪。其四云。又云。慧者是神謀聖策。帝則貴極至尊。王則萬國朝會。此解釋者。出於經乎備於史乎。載於子乎見於集乎。苟四者不譚則是胸臆謬說。智者聖師豈其然乎。今釋其一者。大師重明帝王之義。甚非徑庭。先敘真諦局解次陳今之正義。今義又二。初明應具三義。次依三義解釋。釋中自有二意。初約教義釋二。約觀行釋。教觀顯然如指諸掌。是前文已用教觀。釋其讖譯三字題訖。今復用教觀。解真諦譯。帝王二字何曾但附讖譯三字之法。而約真諦二字明觀。若觀此破尚讀文不委。況觀道深致何勞擬議乎。釋其二者。今師解經要在顯義。以真諦所譯。文雖標二義合具三。如世帝王豈不具慧。故云。今明帝王應具三義也。立此三義為能詮名。以召所詮十種三法。以三召三令理可識。至唐義淨重譯此經。名最勝王。果符大師所立三義。極尊釋帝與最義同。慧之聖神與勝義合。以新譯驗三義宛然。況約義加文顯有其例。如今文句釋經五戒。欲令義顯。乃於各各忿諍之下。加於人人不信之句。財物損耗之下。復加虧失禮度之文。何不破擅加二句。使令文句成訛說耶。釋其三者。今明帝王具慧義者。意用三名詮乎三法。以十三法唯有三寶。佛在於初。八種皆同三德次第。今欲準此。帝詮法身。慧詮般若。王詮解脫。順所詮故。故安慧字居二之間。大師宣揚多從義便。釋妙法則先法次妙。釋觀世則先世後觀。以今重明帝等三義。乃是法性當體之名。尚非譬喻。安得全同皇帝尊號。況復自云帝王合具慧義。非謂令將經題添於慧字。那忽掩其義而責其字。深見人情也。釋其四者。若謂解釋帝等三義。非經史子集。即後人擅加者。且如懺摩梵語悔過華言。今經文句不分華梵。直以首釋於懺。伏釋於悔。及黑白等五義釋之。又以鑑義訓於梵音。此等出何經論典籍。何不責其文無所出。令皆成謬。豈非大師善巧說法。務在顯理以開人心。又既云。智者聖師也。所說名教固非凡情俗學所能逮及。安得齊我之聞見斥聖之辯才。巫蠱之言誰當信受。二依三義解釋二初約教義釋二。初明十種三法皆具三義。問前以十種三法釋金光明。其義已顯。今那更將十種三法。釋帝慧王。且尊重名金。照了名光。應益名明與今貴義慧義及朝會義。道理無殊。何須用此重對十法。豈非繁芿。致令往者謂此等文是人謬撰。有何所以。須重釋耶。答麁心讀文謂為稠沓。精詳其義各有所歸。何者。前譬喻釋。以金光明為世物象。可以比況十種三法。至當體釋雖捨喻從法。但云法性可重名金。寂照名光。應益名明。而且未示十種三法一一當體名金光明。觀心十法雖從當體。而非約教。是故今釋顯從教示。一一三法即貴義慧義及朝會義。皆是當體名帝慧王。雖帝慧王與金光明三義。稍同而前從譬喻今從當體。義勢天殊。縱使前後皆從當體。而前文自釋金等三義。今釋帝等何曾重述。又諸三法若也各具帝慧王義。則令人深信一一三法皆是經王。以即在題非遠取義故也。二明十種經王皆能攝法二。初標列。二釋相二。初正明攝三。三初攝法門。三道在迷故攝惑。識別名義故攝解。三菩提攝發心行者。填願行也。三大乘攝發趣位者。發真趣果位也。乘遊四方直至道場故。三德攝理者。果後祕藏究竟理也。前文既明彼彼三法無二無別。驗知一一悉皆互攝。前文既曾委論互義。故今但示各攝相耳二攝眾教二。初攝諸部。三道攝淨名者。不即三障顯三解脫。安得名為不可思議。三識攝楞伽地持等者。以此經論多用三識顯事理故。問經題本是佛世法門。豈可豫攝滅後論耶。答今以經題所召法門。即是諸論所詮之義。乃以所詮攝於能詮。故云三識攝地持等。況諸菩薩。為顯大乘尊經妙義。故造諸論。諸論所說違此經耶。若其不違理應攝屬涅槃。明說一切眾生皆有佛性悉當作佛故。大品等五時教者。仁王般若云。大覺世尊前已為我等。說摩訶般若金剛般若天王問大品等般若。今日如來放大光明。斯作何事。至佛定起。無問自說仁王般若。仁王對前四種般若。即當第五。此五般若說各一時。故得名為五時教也。菩提願行多出方等諸部經故。理隨得三成一大乘。法華開會故。新譯華嚴合於理智。但名法身。并於垂應以為二身。舊經明義即一而三。故與此經三身相攝。涅槃三寶及以三德大經最顯故。問真諦云。三德攝三涅槃正斷二乘斷見。般若正遣凡夫有著。華嚴正化始行菩薩。今經通為八位人。故稱王也文句破云。作此偏說。無智之人於諸經起輕慢。此義不可。今那得用十種三法分對諸經。却同真諦被破之義。答真諦所釋分割三德在於三經。是別異義故為所破。今以三法非縱橫義。攝於一經。攝彼彼經亦復如是。且如大品題稱般若。義至三故諸法融淨。維摩所說亦名解脫。以具三脫故不思議。須知今立十種三法。一一三法非縱非橫。而高而廣。竪徹極果遍收諸法故。以十三分對諸部。如前真諦分於三德。對道前等三種之位。大師廣斥。至今自立法性甚深。乃用十種三法之義。對本有等三種之位。故知他將一法以攝一經。類今三法而攝一經。山毫相絕。學者應審。若謂不殊太無眉目。二攝一切。上諸經論並是大乘。且舉世人共見聞者。故云當道。絓猶豫也。但豫八萬四千法藏皆為所攝。須知八萬該乎一代。無一名義暫離十種三法經王。故文句云。於九種經中而得自在。三攝六位二。初明十法本位。苦道有分段變易故。云一切五陰。煩惱有通惑別惑。故云五住。業有漏無漏等。故云一切合。云三識有一切心王心數。此二是本有位。三因至三涅槃。此六是現有位。三寶三德是當有位。此位前文已委說。故但舉三道餘皆例知。此說乃是十種三法本分之位也。文略九種本位攝法。故云乃至及注云云。現行印本誤將並書云云。而為以字也。◎</p>

<p class='juan'>金光明經玄義拾遺記卷第五</p></div>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>