<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
  <title>隱元禪師語錄</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>
<a id='mulu16' />
<p class='juan'>隱元禪師語錄卷第六</p><p class="byline">嗣法門人性圭編</p>
<div class='div-other'><a id='mulu17' />
<p class='h1'>福州府福清縣黃檗山萬福禪寺語錄</p><p>佛誕上堂，師云：聖跡未萌，那畔這邊渾一體；娘胎<span class='corr'>已</span>出，人間天上獨稱尊。百福莊嚴清淨身，四緣和合黃金相，開萬字於胸前，躡千輪於足下，杲日輝煌，慶雲繚繞，天垂寶蓋，地湧金蓮，九龍吐水浴金軀，八萬人天嘗擁護。殊勝真個，殊勝奇特，果然奇特，正眼看來，又涉功勳，未超聖量。若論格外衲僧，佛之一字尚不喜聞，何況如許祥瑞耶？這個公案，自古迄今，舉揚者甚多，錯判者不少。惟有雲門大師行格外令，貴圖天下太平。殊不知也是掉棒打月勞而無功。惜乎！山僧不與同時，若與同時，不用如何。若何，待者老子指天指地時，秪云放下著，又道天上天下，惟吾獨尊。秪云：低聲低聲敢保者老子神和氣爽，海晏河清，豈不綽綽然有餘裕哉？山僧與麼舉揚，還得慶誕也未？良久，云：一堂圍遶申三祝，殿閣薰風起鳳苞。下座。</p>
<p>結夏上堂。西堂良也。問：黃檗開期，慣用本分鉗鎚，秪如逢著超宗，異目底人如何施設？師云：虎頭帶角出荒草。進云：恁麼則期牙本是舊知音，流水高山不用絃。師云：隱隱峰頭露一班。進云：今日林府設齋，不比尋嘗茶飯，因齋慶讚一句作麼生道？師打云：是尋嘗？不是尋嘗？進云：直下分明。師云：秪為分明極。乃云：陷獸機關，妙乎毒手，活人眼目所貴，藏鋒鋒藏，忽然入眼重重，障翳淨盡，消除手毒，偶觸其機，一切生靈俱在坎內。然世間小小技術，亦有神妙不測之功，以利天下，何況佛祖鉗鎚，宗門牙爪，一棒一喝一錐，一拶一語一默一動，一靜之下，轉凡成聖者乎？故我臨濟見僧入門便喝，德山見僧入門便棒，又云：夫參學者，不避喪身失命。我在黃檗處，三度問佛法的的大意，三蒙痛棒如蒿枝拂相似，而今再思一頓，無人下手。僧云：某甲下手。濟度棒與僧，僧擬接，濟便打。看這老漢機用如返風回火，奔流度刃，毒中之毒，鋒上加鋒，牙上生牙，角上生角，殺活自繇，亙赫千古，苟承其宗，須明厥旨，豈可呴呴之仁，硜硜之德，詹詹之言，屑屑之行，混雜其間，以玷從上綱宗也。茲乃結夏之期，眾等請陞此座，欲山僧舉揚正法眼藏，於清淨大圓覺中一一點出，正知正見，與諸人共知。未審諸人還委悉麼？掃卻腥臊千萬里，惟餘正脈永流通。下座。</p>
<p>追薦請上堂，師云：超生越死證涅槃，須具金剛眼目。治國齊家振法席，全憑生鐵身心。有殺人不睫眼手段，方許立地成佛；有立地成佛漢子，便有殺人不睫眼手段會中，頗有如是作略，不妨各各撐天拄地，不惟四料揀三玄要直下了，然乃至千重鎖萬重關，即時透脫，灑灑落落，縱橫無礙烈烈轟轟與奪自繇幔天綱子羅籠此人不得匝地鋒芒錐，劄個漢猶難。為伊識破生死，去來猶如夢幻；了知菩提涅槃，等若空花。以此續正焰之光，燈燈不昧，以此作將來之眼，法法無差。以此薦<span class='corr'>已</span>，往之靈步步蓮界，以此資現前，大眾福利無窮。山僧舉薦<span class='corr'>已</span>竟，未審大眾助哀，又且如何？眾無語。師云：脫落皮膚一切空，隨時應節自歸宗。天壺水滿春光媚，兩岸花開片片紅。下座。</p>
<p>祝壽請上堂，問：夏日乍晴芳草綠，片雲斂盡百花香。玉融多少奇男子，特地請師為舉揚。請問：如何是舉揚一句？師云：雨後山山翠。進云：如何是本地風光？師云：天開日日新。進云：如何是截斷眾流？師驀頭一棒，僧便喝；師又打，僧又喝。師復打云：這一喝落在甚麼處？僧無語。師云：落處也不知。乃云：法身匪相，周沙界以無遺；慧性圓明，亙古今而不昧。三賢十聖，繇斯出現；九有四生，借此根源。頓悟毫端，千祥俱集，聊插隻腳，百福駢臻。不離有為而證無為，了明世諦，以見真諦。所謂治生一切產業，皆與實相不相違背。苟如是，則道不虛行，功無浪施。雖然，又是吾人日用尋嘗法身邊事。若論法身向上一著，千聖無啟口處，故山僧一向終不撒泥撒沙，以玷淨人眼目。茲因夏居士，特特進山供佛齋僧，請轉法輪，為祝令堂鄭氏耋壽，遂開線道，以為福海壽山之砥柱。唯冀諸人淨心諦聽養，不足以報父母；聖人以德報之德，不足以達父母；聖人以道達之，惟道達之，報恩酬德，至矣盡矣。且道如何是道？又作麼生？達豎拂子云：妙神明超生死貫，古今一賢愚。以此福其親，滄海焉可量？以此壽其親，巧曆莫能算。山僧祝延<span class='corr'>已</span>竟，未審諸人讚嘆如何？一座壽山千古翠，佛燈長炤萬斯年。下座。</p>
<p>解夏上堂。西堂良也。問聖制九旬今日滿。頂門突出一輪秋。如何是一輪秋。師便打。進云。好個一輪秋。若是某甲不與麼。師云。打破鳳雛卵。一任潑天飛。進云。與麼則驚天動地去也。師云。切忌撞破虛空堂。禮拜。師云。又在殼裏。乃云。眉毛折散各周游。雜踏東西幾百洲。緊捎芒鞋玄路滑。橫挑竹杖海天秋。大雄莫制無韁馬。好手難招不繫舟。八角磨盤空裏轉。額頭磕破自方休。還有磕破額頭者麼。如無不得動著。且看山僧細抹將來。九十日前所結結今朝所解的。今朝所解解。九十日前所結的了知解結同源。縛脫無二。更須立在無解無結之處。然後不妨堪為能解能結之者。苟如是。縱目所觀。信手所指。無非直指之道。所謂直心是道場。直說是妙法。直行是妙行。直證是妙果。開門便見山。開胸便見膽。是法住法位。世間相嘗住。何曾有個解結來。設若於中一毫委曲。不惟不成直指之道。則五十種陰魔各得其便。內則竟日作祟。外則引鬼入市。從死至生。從生至死。戕賊慧命無時休息。茲乃解制之晨。聊借眾聖之力。不妨打破門戶。趁出一隊閒神野鬼。直令於中空蕩蕩。靜悄悄寂而知虛而靈。一堂風冷淡。千古意分明。此山僧所舉係堂奧邊事。只如諸禪人。東去西去。途中受用一句。又作麼生道。侍者豎拳云。和尚識麼。師笑云。偶爾途中輕錯腳。杖頭浪卷白蘋風。下座。</p>
<p>結制上堂。師云：高懸缽袋，囊藏萬象；森羅放下，藤條收拾。青山綠水，密移一步，遍界無蹤，掇轉雙睛。渾身是眼全彰，那畔風光返炤；本來面目，主賓一致，物我相忘，正好彈格外之斷絃，韻高和寡，運到頭之霜月，晦而益明。玄中至玄，妙上最妙。苟若會得，直下便是，何用剋期取證？脫或未能再三撈摝，方有少分相應。山僧昔日開大爐鞴，煆凡煉聖，直欲個個得大機之用，成生擒活捉之功。以光從上來事，不料法久成弊，轉增遲鈍，茲者起期，不用如何若何，但要諸人退步密移，移到無可移處，輕輕一踏，便到祖翁穩密田地。不惟當人大事<span class='corr'>已</span>畢，乃至從上門頭戶底了了分明，所謂不取其華，但食其實。且道如何是汝諸人實處？僧云：千古風流不讓人。師云：開單展缽渾無事，觸著毫端吼似雷。下座。</p>
<p>師誕上堂，師云：方纔㘞地是嬰兒，睫得眼來兩鬢絲，五十六春如一夢，幸然不昧未生時。且道娘未生時，還有氣質形名也無？還有壽夭窮通也無？還有榮枯得失也無？還有人我是非也無？還有玄玅解會也無？還有向上向下也無？還有生死去來也無？既一切都無，豈有壽量而可慶哉？汝等團圞圍遶，如雲捧月，祝個甚麼？雖然如是，山僧且掇出面門露個巴鼻，不妨與人天共。慶驀豎拂子云：會麼？釋迦老子生也，山河大地生也琦上座生也，所謂心生種種法生。汝等見義不落人後，好花須插頭。前慶讚黃檗也得毀，罵黃檗也得，慶讚也得一分功德，毀罵也得，一分功德，慶讚也沒量罪過，毀罵也沒量罪過。且道如何得折中去？眾無語。師云：功德天、黑暗女、有智主人，二俱不受。是事且止，今日應時慶誕一句作麼生道？良久，云：環繞溪山千古翠，親承雨露萬年春。下座。</p>
<p>冬至上堂。師云。這邊不許長立那畔。豈可久居放出陽春。一段頭頭法法咸舒。東湧西沒。無欠無餘。一任風吹日炙。何妨電掣雷驅。有時若隱若顯。知他是智是愚。有時或順或逆。縱橫奚束奚拘。有馬騎馬無馬騎驢。秪如驢馬俱無時。騎個甚麼。且喜閩南春信早梅花國裏樂無虞。下座。</p>
<p>臘八上堂。師云：星前瞥脫較些兒，忽睹明星悟<span class='corr'>已</span>遲，老倒瞇[矌-黃+林]眼著屑，令人錯認兩莖眉。諸人還知麼？山僧今日向釋迦老子頂[寧*頁]上展演爪牙，於諸人眉睫<span class='corr'>間</span>掀翻窠臼，諸人還覺悟也？無？如覺悟，自有一條活路可行，不妨無佛處稱尊無證處，取證無法處說法無住處著腳著著有出身之處，如未覺悟，山僧別開一路，與諸人共行。勿住聖兮勿住凡，急須轉向上頭關，於心無事，空行月，於事無心竟日閒，幾片殘雲穿破衲，一溪綠水鎖青山。者回掃盡枝頭雪，若個闍黎不解顏。山僧與麼舉揚，與睹明星相去多少？僧云：一彩兩賽。師云：衲僧自有超方眼，肯向如來行處行。</p>
<p>上堂。師云。靈源浩渺瀰漫四海五湖。智鑑圓明。光吞人間天上。眾聖以之為恩宅。群生借此為福基。而我格外衲僧。收放自如剔起眉毛。一亙晴空全體現。揭開腦蓋通身星斗。煥文章融山河為自<span class='corr'>己</span>。亦得轉自<span class='corr'>己</span>入山河。亦得發雷轟之令。亦得奮掣電之機。亦得苟能於電光影裏。搆得星兒。參學<span class='corr'>已</span>畢。堪受人天奉供。可作將來眼目。陶凡陶聖不居其功。為匠為師。豈借他力。果有其人。黃檗千斤。擔子可托。如無山僧向三家村裏。因齋慶讚去也。茲乃瑟江翁居士奉母李氏慈命。特特入山齋僧供佛請轉法輪。可謂財法二施等無差別。福慧雙修自他普利。自他普利則不無。只如收因結果一句作麼生道。良久云。菩提子結三冬雪。優缽花開臘月紅。踏遍天涯無覓處。豎拂云。元來只在此山中。下座。</p>
<p>元旦上堂。師云。金輪影動。遍界流輝。玉闕令行。大千草偃個個祥光。赫奕人人。瑞氣騰空。咸承鴻庇之恩。俱享泰來之福。惟有無位真人坐斷古今。不逐秋去春來。豈落新規舊套。有時紫羅帳裏翻身有時。芳草叢中著腳居塵勞不為塵勞污染處。空界不為空界牢籠。任緣放曠隨處逍遙。活潑潑自天然。何須十萬在腰纏。直至於今赤灑灑。借婆衫子拜婆年。高著眼掣風顛。新婦騎驢阿家牽。臨濟家聲盡逗漏。不知若個眼皮穿。新年頭<span class='corr'>已</span>到。且道無位真人即今在甚麼處。舉拂子云。還見麼？托出兩輪新日月。擴充千古舊乾坤。下座。</p>
<p>入塔請上堂，師云：欲報重恩一句了然超百億未明，大本分身碎骨也難酬。還知大本麼？能為萬象主不逐四時凋，沒陰陽地閒之遶，無影樹下共逍遙。雖然深固幽遠，無人能到，要且聞名不如見面。還知重恩麼？㘞地一聲全體現，圓明亙赫廓週沙，酬恩報德承渠力，信手拈來錦上花。雖則遍體風光，通身流露，未免見面，不如聞名。茲者眾慈，百骸潰散，四大分張；無聲無臭，離見離聞。月落前溪，雲收天外，一段靈空，誰覆誰載？於此見得，薦慈<span class='corr'>已</span>竟。脫或未能，山僧旁通去也。卓拄杖云：會麼？一棒打開無縫塔，群靈共證法王家。下座。</p>
<p>解制上堂。師云：拆散眉毛放去星分彌法界；打通鼻孔，收來共住一毫端。苟能翻轉毫端旨，去去來來不自謾。然則去無去處，去去實不去；來無來方，來來斷不來。不來相而來，踏遍天涯無足跡；不去相而去，縱橫海內絕行蹤。所謂盡大地是沙門一隻眼見見無差，盡大地是沙門一隻腳，行行不二，行既不二，始終不離於當念；見既無差，自他不隔於毫端。祖祖佛佛於毫端上轉大法輪現前海眾於毫端上，行住坐臥，一切含靈，於毫端上頭出頭沒，只為太近，不自覺知。倘能直下覷破毫端，家舍途中俱踢脫，腳頭腳底盡風光。如未山僧重新指點去也。拈拄杖云：個個杖頭挑日月，何須特地送風雷。下座。</p>
<p>追修請上堂，師云：追修植福無多訣，只貴當人正眼開，覷破死生無二路，存亡均益不須猜。若也於茲見得，可為萬世之津梁，堪作將來之妙果。所謂一念知歸，四恩總報，剎那得本，三有齊資。七寶池，八德水，日日清涼，百福相萬壽山年年疊翠，不退菩薩呼奴喚婢，展神通脫灑真人，運水搬柴顯妙用。惟有山翁沒伎倆，長年高臥檗山中，醒來赤腳翻泥水，踏斷東西百萬程。諸禪者，急惺惺，莫教錯路得人驚。一失人身千萬劫，改頭換面卻難尋。獨許至人登福地，去來步步證無生。茲乃信女何氏，精修妙供，普獻金僊，一念虔誠，萬靈共享。只如應時納祐一句作麼生道？僧云：一彩兩賽。師云：樓閣門開春爛熳，四山卓立舊家風。下座。</p>
<p>追薦慈嚴請上堂。師云。欲報劬勞。須究本源本源。盡處法法同根。吾人頓悟個中旨。是則名為真報恩。諸人還知同根意旨麼。無撈摸處正好撈摸。無著眼處不妨著眼。千聖萬賢到者裏。無可指目。惟許自知較一半。是以心空及第。頓超天上人間。性淨圓明。爍破銀山鐵壁。內障外障一切障。當下冰消。自冤他冤曩劫冤即時解脫。一空一切空。一淨一切淨。一圓一切圓。一明一切明。於淨空圓明之中。求其冤親得喪。生死去來了不可得。都盧是個大覺圓滿菩提之相。<span class='corr'>已</span>往覺靈所證。證此現前。大眾所修修此。山僧與麼舉揚。存亡俱利則不無。只如隨緣赴感一句作麼生道。良久云。雲收碧落淨如洗。月印千江處處圓。下座。</p>
<p>一文程居士為薦。乃兄請上堂。居士問。一靈離形體。求法證無生。願和尚慈悲開示。證無生意旨。師云。腳下無私皆淨土。進云。如此則先靈承恩力薦也。師云。頂門誰不戴青天。乃云。死死生生幾萬遭。這回豈可更蹉跎。等閒掇轉本來面。頓悟無生一剎那。諸人還會麼。一心不生萬法無咎。一念無為。世界坦然。非聲非色。昭昭於群象之先。離見離聞。炯炯於諸塵之表。天地以之為根。萬物以之為母。聖賢以之為宗。生靈以之為祖。至於德山棒臨濟喝。雪峰毬玄沙虎。秘魔杈禾山鼓。趙州茶雲門餅。這一隊白拈賊。竊得些子無生。到處為祥為瑞。為災為害。到這裏不消。琦上座咳嗽一聲。一齊收下。舉似訥夫覺靈之前。伏惟尚饗。未審訥夫還竊得些子也未。泥牛耕破三更月。木馬嘶回萬劫春。下座。</p>
<p>水陸普度請上堂，師云：器界根身，繇賢愚而得喪；人天鬼畜，隨福業以升沉。福不自福，感眾善而致福；業非他業，惹六塵以成業。殊不知業性本空，未了因須還夙債；福緣匪固，恣情享盡禍。臨身以至敗國，亡家喪身失命，皆繇慧眼未開，不能覷破生死根源，反被福業之所流轉。至於劫劫生生，互相殺害，如影隨形，無時捨離，誠可怜憫。所謂身為眾苦之本，不其然乎？故老子云：吾有大患，莫若有身。如其無身，何患之有？我佛看破此身，如幻如夢，如影如響，乃成佛身。故云：佛身充滿於法界，普現一切群生前。祖師亦云：幻化空身即法身，法身覺了無一物，本源自性天真佛。苟明天真之佛，刀劈不開，火燒不著，水打不濕，風吹不動，豈福業得喪之能移哉？如其未明，藉此中元節，<span class='corr'>屆</span>衲僧自恣之辰，啟建華嚴勝會，闡揚無上真宗，冤親普度，水陸齊資。八難三途，共證一真之法界；四生九有，同登不二之玄門，一超直入，永無退失。山僧與麼舉揚，還普度得冤親也未？良久，云：慇懃珍重無家子，得到無家正好歸。下座。</p>
<p>圓滿普度上堂。師云：一處圓，處處圓，頭頭法法盡歸根。眾生度盡天將曉，不覺金烏出海門。諸人還知麼？這段光明輝天鑑地，耀古騰今。人人具足個個圓明，秪為不覺自迷自惑如夢如幻，於夢幻之中，作種種業，受種種報，四生六道，輪迴不息。山僧茲者未免作夢中佛事，度脫未醒眾生而後<span class='corr'>已</span>。故將東嶽作清淨佛土，以龍江為七寶蓮池，殘城瓦礫坦然一如，幽魂滯魄，咸登覺地。所謂一念不生，全體剖露；片言合道，萬機頓副。苟能於此信得及去，則佛祖命脈，人天眼目，衲僧巴鼻，生靈根源，一串穿過，盡淨無餘，不妨動著夢中癢處，忽然醒來呵呵大笑。且道笑個甚麼？眼開不作夢中事，大地覺靈盡往生。下座。</p>
<p>師誕上堂，師云：業識茫茫遍大千，阿誰肯究未生前？支離潦倒無思算，踢脫古今一大年。諸人還知麼？山僧今日一踏透頂透底耀後光前，若也會得，便知法性與虛空同體，法眼與日月並明，法身與五嶽齊秀，法脈與四海共流，與現前大眾共條合命，與草木叢林同氣連枝樓至如來不後，毘婆尸佛不前，老彭非壽，殤子非夭，千塗共轍，一道坦然。如是祝壽，壽不可量，如是植福，福無有涯。雖然，亦是因齋慶讚，落草之譚。只如眉毛插漢，鼻孔遼天；眼空四海，手握大千。且道者個漢子還受人祝讚也無？眾無語。師云：托出古錐到處賣，無人著價自羞慚。下座。</p>
<p>耆舊閒公壽誕請上堂，師云：耳順心通，事理無礙；一念未萌，頓超三界。直證本來無量壽團團圍遶觀自在。設若於此薦得，亙赫千秋；其或未然，何妨海屋又添籌？若夫真正衲僧，以法為身，同乾坤而久固；智慧為命，等碧落以長存。寬平為福，若滄海之莫測；仁厚為壽，猶泰山之難比。淨潔為行，處，濁世而不渾；素貧為樂，逢清時以自安；以法界量為量九有，莫非我有；以等慈心為心，四生盡是。吾生發之以風雷，滋之以雨露，炤之以日月，成之以霜雪，庶物物各遂其生，物物自成其實。以此自壽，以此壽人，寧不高深博厚，悠久無疆者矣。此乃藉眾威德，同申慶讚。<span class='corr'>已</span>竟只如茲者，九龍現瑞，萬福迎祥。覿體祝延一句作麼生道？雲收霧捲青山外，一個閒人天地間。下座。</p>
<p>師誕上堂，師云：兀坐山堂萬慮休，慶雲何事繞峰頭？莫非為獻華封祝，可是又添海屋籌。固有元辰非色見，本來壽量豈聲求？請看覿體無依者，一段孤明不計秋。諸人還知麼？以此自壽，以此壽人，事上也合，理上也合。一言契悟，萬古同春；半句投機，千祥畢集。湛若無礙之虛空，淨如圓明之寶月，無一物而不炤，無一法而不含，雖有含炤之量，而不居含炤之功。如是壽言，言滿天下，天下重之如珠玉。如是言壽壽及後世後世，仰之如山斗草木，知榮生靈重本智慧德相，具足言壽，並傳無疆，非龜鶴椿松之可比，豈芥城劫石而能量哉？茲蒙諸禪德為山僧祝延，山僧特陞此座，為諸人舉揚，遞相扣擊，頗有鏗鏘，所謂知音彈與知音聽，不是知音莫與彈。知音且止。只如即今應時上壽一句作麼生道？僧云：天長地久。師云：再道看。僧云：地久天長。師云：未在自道去也。瘦骨長年撐宇宙，一枝聊放滿林春。下座。</p>
<p>結制上堂。西堂中柱問。銅頭鐵額滿山中。大鞴爐開匝地紅。煆得渾淪金彈子。一槌便就出良工。未審向上還有事麼。師云。腦後看。進云。只如超方異目的。又作麼生。師云。觸處圓阤阤。進云。恁麼則謝師去也。便禮拜。師云。無汝立腳處。堂便歸位。乃云。一句三玄。關寨彌天急著眼。一玄三要。重重綿密不通風。臨濟老漢九百餘年。坐籌帷幄之中。決勝千里之外。豈料今日不肖兒孫。就窩打劫捉敗老人。貶向無為國裏。現獲玄要。真贓撒在百草頭上。一任餧驢餧馬。且喜者一片地。空蕩蕩赤洒洒。正好結個無諍保社。大開不二之門。凡來聖來渾為一體。順行逆行了無二致。所謂理能伏豹。誠可動物。一火焚千差之物象。一水收萬疊之波瀾。一心含無量之妙義。一理貫百千之法門。種種法門種種妙義種種物象。豎拂子云。盡被這一毫頭收卻了也。汝等打草鞋行腳。走遍四天下。到這裏也須著箇精采。且道。這一毫頭從甚麼處得來。苟知來處。可謂瞎驢之種草。堪起黃檗之宗風。其或未然。不得草草匆匆。直須二六時中。行住坐臥東卜西卜。忽然磕破額頭。山僧為汝證據。來處姑置。且道。即今者一毫。又向甚麼處安著。顧侍者云。且懸方丈裏。明日示他人。下座。</p>
<p>上堂。問。一椎打就即不問。火燄裏橫身事如何。師便打。進云。設使超佛越祖的來。又作麼生。師云。大家出隻手。進云。若然者。即十二峰巒齊點頭。師云。汝行荒草裏。我又入深村。僧歸位。師乃云。杲日光中。通身無隱。象月華影裏。遍界不曾藏。顯而不露。隱而彌彰。十智同真。珊瑚枝枝撐著月。一玄三要。重重流出。洞中春智眼圓明。者七穿八穴。偷心不死的覿面關山。所謂浮詞萬卷。不如至理。一言腐藥。千箱怎及。還丹一粒。還丹一粒。點鐵成金。至理一言。轉凡成聖。只如現前。人人具足。物物全彰。又作麼生轉。撇開凡聖虛名目。信手拈來不是塵。下座。</p>
<p>上堂。師云：舉國無閒者，有誰獨不忙？山房一夜夢，塵劫幾滄桑。缽底乾坤大，杖頭日月長，豁開正法眼，物物<span class='corr'>已</span>全彰。諸人會麼？物物既<span class='corr'>已</span>全彰，則三途八難、九有四生，總在個裏。無一塵而不具足佛事，無一法而不圓滿正宗，得現前之三昧，成觸目之菩提，非小非大，能入小大，不被小大之所留礙。無相無名，可成名相，不為名相之所牢籠，毛吞無邊剎海，芥納萬億須彌，不是神通玅用，亦非法爾如然，只是當人自證境界，不假於他術現前。大眾還有自證者麼？良久，云：聲前一句圓音美，物外三山片月輝。下座。</p>
<p>戒子請上堂云。佛子受佛戒。即入諸佛位。新學行佛言。是名真菩薩。能行而不能言法門之體。能言而不能行法門之用。能行能言。法門大寶。不能行。不能言法門廢器。奚足道哉。然菩薩之心大包無外。細入非內。靈明洞徹。亙古亙今。圓通週匝無欠無餘。行遍天涯無足跡。方知步步普賢。智周法界各風光。始信頭頭文殊。推倒十方無邊表。都盧一座大毘盧諸大菩薩。只在毘盧面門上放光動地。三世諸佛歷代祖師。盡在八萬毛孔裏作大佛事。山僧昔年亦在毛端上得入濫廁其中。所謂家裏人方知家裏事。今日未免外揚家醜獲罪彌天。可有傍不甘的出來。為毘盧出氣。山僧只得退身千里。如無又向毘盧頂上倒屙去也。然則向上一著。敢保千聖證不到。諸大菩薩行不到。歷代祖師說不到。天下老和尚夢不到。且道阿那個行得到。良久云。自是不歸歸便得。五湖煙景有誰爭。卓拄杖下座。</p>
<p>薦亡請上堂云：生如是，死如是，生死死生無諱。忌來無相去無相，來去去來沒兩樣。苟能直下了無疑，頓超人間與天上。諸人還會麼？溪山各異，雲月是同，陰陽雖隔，道契則通。所謂一處通處處通，塵塵剎剎盡歸宗。夾路桃花風雨後，馬蹄何處避殘紅？吾人於此薦得，如雲從龍；其或未然，山僧向世諦中應赴門頭去也。然庵主生富貴之室，不為富貴之所牢籠，處女流之中，不被女流之所汩沒。而能廣作佛事，大開檀門，在潮僧俗，悉被其蔭，方外禪衲，倍增敬奉，為法忘名，舍利就義，罄其所有，盡供佛僧，可謂廣大解脫無礙之真心，正是菩提薩埵之正路。人天大乘之通衢，五十餘年行而愈篤。至於末後告寂，預備淨財，託請山僧舉揚個事，以助末後一著。且道如何是末後一著？喝一喝，云：黃檗山頭轟霹靂，潮陽海底忽生蓮。下座。</p>
<p>師到永慶寺念宗請上堂，問：法無定相，遇緣即宗。如何是奪人不奪境？師卓拄杖云：會麼？進云：如何是奪境不奪人？師云：何處不稱尊？進云：如何是人境兩俱奪？師云：人亡馬喪家何在。進云：如何是人境俱不奪？師云：四山錦繡可人觀。進云：人境<span class='corr'>已</span>蒙師指示。今日上堂一句作麼生道？師云：腦後掛金鎚。乃云：殘雲斂盡一天清。衲子紛紛活路行。喜有空王添老興，差風送我上坡亭。諸人會麼？茲有大心檀那擲千金以嚴福地。向上師僧，拈莖草而建梵宮。龍象交參。卻逢此際。人天皈敬。正值斯時。成始成終。自然如法。盡善盡美，必也可期。山僧偶到此間。忽聞向上人。不妨突出。向上巴鼻豁開頂[寧*頁]眼睛。東坡山頂。卷舒峻峭之機。怪石巖前。調弄險崖之句。圓通門啟。大放寶光。四面亭開。收羅萬象。清溪一帶。蘇公儼然。祗樹千章。長者如面。信手拈來。以酬檀德。從胸流出。蓋覆諸方。山僧聊敘如斯。未知諸人還見麼。良久云。雲水盡投永慶裏。宗風大振自斯晨。下座。</p>
<p>師到龍華寺主玉軫等請。上堂。問。雙塔凌空齊鷲嶺。一溪流水接曹源。如何是龍華境。師云。千山圍繞法王家。進云。如何是境中人。師云。獨立乾坤待箇人。進云。謝和尚答話。師云。在甚麼處去。僧喝。師打云：放汝不過。乃云。隋朝古剎普天之下無雙。僊邑寶幢。惟獨此間永久十年前<span class='corr'>已</span>聞。不若今朝一見千里外瞻仰。怎如到者方知大哉不可思議妙矣。難盡舉揚。若也回機一念。自然法法全彰。茲者寺主殷勤啟請。感格十方衲子一時湊合龍華會裏。且道覿面提持一句作麼生道。一溪環遶龍蛇動。雙塔高懸佛祖燈。下座。</p>
<p>師到南林，寺主人一先無依等請。上堂，問：黃檗峰頭起雷，金剛頂上掣電傾湫倒岳即且置，頭角<span class='corr'>已</span>成，請和尚炤顧。師云：看腳下！進云：願師只作東君主，莫被風吹別調中。師云：半是思君半恨君。進云：大眾證明，學人禮謝去也。師云：放汝三十棒。乃云：山僧今日登高高之頂，突出遼天巴鼻，高談向上真宗，以接峻峭之機，而資奇特之者。三賢十聖，俱立下風，五眼六通，且居門外，惟許遼天峻峭，進前話會。有麼？有麼？如無，山僧按下，雲頭普示去也。秋氣爽秋風清老倒匡，徒向上行行到水窮山，盡處頭頭，法法了然；明既了也，一切皆了，白牯狸奴無欠少。至此青天白日下，男兒若箇不分曉，既明也一切皆明，箇箇闍黎具眼睛。直上南林峰頂望，剛剛日午正三更如其未了，未明須返炤。急惺惺，法法盡從腳下生，頓悟本來無一物，鐵壁銀山盡坦平。所以道：高高處平之，有餘低低處觀之不足，高低勿論。秪如竿頭進步一句作麼生道？凌空駕險度天馬，返擲還他獅子兒。下座。</p>
<p>師到高田院，主人玉玄若石等請上堂。問出吉祥峰入僊谿境。出入即不問。如何是獅子遊行句。師打云。好事不如無。進云。恁麼則牙爪纔開山岳動。千妖百怪改容顏。師云。自知較一半。乃云。一花現瑞老金僊。五葉芬芳遍大千。幾度秋風吹不墮。至今又現在高田。豎拂子云。諸人會麼。且道與釋迦老子拈的是同是別。若道是同。法無同相。若道是別。豈有兩般。若向箇裏舒一隻眼。伸一隻手。一并擒下。終身受用。永劫不忘。其或不然。未免枝上生枝蔓中引蔓去也。山僧自離黃檗。<span class='corr'>已</span>到莆境。首入永慶之堂。鋪舒長春之錦。以壽無位真人。次入龍華會中。展演大機之用。以慰大乘作者。又登金剛之頂。賣弄嶮崖之句。以接峻峭之機。茲到高田院裏。平長敷演。以安本分衲僧。幸蒙主人。盡心誠意。感應道交。龍象濟濟。雲水依依。祥雲圍繞。獅子嚬呻。在此場中踢踏一番。庶見者聞者。俱得解脫之因。悟者入者咸證無為之果。所謂衲僧家孤迥迥處。也須著。到坦平平處。也須著到靜悄悄處。也須著到鬧哄哄處。也須著到。只如無佛國土沒神通羅漢。如何著到塵說剎說熾然說。虛空點首<span class='corr'>已</span>多時。拈來一味尋常草。環繞山山盡展眉。下座。</p>
<p>師到報恩堂、僧澄遠、同孝廉、陳遂、捷等請。上堂。問：僊谿添秀氣，蜚嶺壯威光。和尚入報恩之室，登報恩之座。如何是報恩句？師云：徹骨徹髓。進云：向上還有事也無？師打云：是向上向下。進云：今日親見和尚了也。師又打云：未知向上事在。乃云：適意優游，<span class='corr'>已</span>了十年。話柄閒眠頃刻頓忘五百春秋。倏爾翻身。大開夢眼，團圞圍繞，盡是金僊。所謂道：山不在高，有僊則名。水不在深，有龍則靈。僧不在眾，惟道為尊。人不在多，以德為鄰。道德之所在，忘年事之匪過也。道德之所不在，捨身衛之何益乎。山僧雖然莽鹵，撞入僊鄉。惟處煙霞之頂。不為煙霞之所羅籠遨遊山水之中。不為山水之所留礙。步步踏實地。處處無蹤跡。荷蒙諸山禪侶，追隨參請。念有餘日，眷戀不捨。山僧所愧，德薄道微，無有一法與人。惟要諸人自徹。自悟而後<span class='corr'>已</span>。如徹悟也。剎剎塵塵無非固有之神通；心心念念，盡是現前之妙用。如未徹悟，正值深秋，萬竅怒號，百物齊鳴。未免亂汝耳根。晝明夜暗，赤白青黃，障汝眼睛。興忘得喪。生老病死，壞汝四大。業識茫茫，生住異滅，移汝心田，見聞覺知。既昧欲證圓通之境。詎可得乎？山僧到這裏挑剔，令汝證入。豎拂子云：還見麼？擊拂子云：還聞麼？既見又聞。如何不覺不知？秪此見聞非見聞，別無聲色可呈君。箇中若了元無事體，用何妨分？不分茲者，報恩檀信。請陞此座。不覺逗漏如此。未免識者所哂。秪如真實報恩酬德一句作麼生道？人人得本自還源，一法回機萬法全。圍繞山山齊點首，狸奴白牯盡知恩。下座。</p>
<p>師到天壺，巖主人一空，同徒良志等請上堂，問：黃檗峰頭峻，天壺八面青。棒喝家風即不問，格外逢人事若何？師云：好與三十棒。進云：謝師指示。師云：指示箇甚麼？進云：祥雲含瑞草，大地盡生光。師舉棒云：特地斬痴頑。乃云。一心空闊，人間天上難量。一念圓明，此界他方皎潔。證金剛之固體，放本有之常光。有時孤峰頂上橫眠。八風吹而不動。有時十字街頭打輥。四相遷而不移。可聖可凡，無拘無束，能真能俗，自繇自在。得到與麼田地，便是吾家種草。其或未然。誠恐生滅念移，萬有之中，頭出頭沒。甚可怖畏。山僧前日妄動一念。到處逗漏。至今未得休歇。只得自狀其過，自揚其非。與眾兄弟遞相證明，互為警策。一念起歷遍名藍，登九鯉等閒一座果天然。覽盡溪山風物美。一念有百怪千妖俱出醜。老僧不采意無窮。鐵額銅頭盡點首。一念真覿面。無非清淨身。幾次拈來惟恰好。這回提起又重新。一念無天風，扶我上天壺。相逢盡是舊相識，鐵壁銀山不負吾。山僧到這裏十方坐斷眼空四海挑出壺中。日月掇轉格外乾坤。孤迥迥峭巍巍。天上人間更有誰。且道轉身一句作麼生道？一僧拂坐具。師云：掇轉杖藜歸去也。密移一步看飛龍。下座。</p>
</div>
<p class='juan'>隱元禪師語錄卷第六終</p>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>