<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
  <title>隱元禪師語錄</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>
<a id='mulu18' />
<p class='juan'>隱元禪師語錄卷第七</p><p class="byline">嗣法門人行砥編</p>
<div class='div-other'><a id='mulu19' />
<p class='h1'>福州府福清縣黃檗山萬福禪寺語錄</p><p>元旦上堂。師云。乾坤再造佛祖重興。陶鎔德重雨露恩深。林泉倍慶。草木增榮。新日月循環世界三千舊家。風羅列峰巒。十二長舌溪聲演不傳之玅旨。淨身山色裏無位之真人。且喜道泰時清。常從面門出入。眉懸瑞彩觸處圓明。頂放祥光全彰。秀麗嚴凍解於寒潭。鱗龍踴躍春波裏輕。煙開於古路。凡聖交參。法苑中一團和氣。萬劫同春。恭祝聖人無量壽村歌社舞樂昇平。山僧聊祝如是。未審諸人同音讚頌。又且如何。良久云。但願皇風成一片。不知何處是封疆。下座。</p>
<p>元宵上堂。師云。剔起心燈炤徹世間無別法。揭開慧月頓明那畔本來人。幸值天回泰運。喜逢節<span class='corr'>屆</span>良辰。燈月交輝。主賓同慶。共登萬福之堂。門門現瑞。彩重闡單傳之道。葉葉永流芳紫氣氤氳。坐臥長春國裏。祥光燦爛。優游不夜。天中千古燈王如來一會儼然未散。正當此際植福延壽。福無有涯。壽不可量。所謂一粒光明種。拈來種福田。靈根開般若。結果遍三千。山僧慶讚<span class='corr'>已</span>竟。汝等各各嘴頭打濕。未審眉端還覺光彩也無。如覺自能輝天鑑地。其或未然。何妨再三挑剔。豎拂子云。還見麼。撥著當陽一線道。門頭戶底盡風光。下座。</p>
<p>解制上堂。問選佛場今朝揭曉人天眼大轉法輪。透網金鱗甚處作鉤。師云。動地驚天祗一毫。進云。忽然傾湫倒嶽時如何。師云。上鉤來也。進云。和尚門庭廣大。學人這裏。擎拳即是。合掌即是。師云。隨汝顛倒。僧拜云。向來罔費推移力。此際中流自在行。師云。腦後還須一槌。乃云。儘日騎牛不識牛。坐馳萬里覓無休。誰知牛在形山上。嘯月團雲不計秋。若也直下見得。馳求永息。省得許多途程。動轉施為。盡是自家田地。終不犯人苗稼。汝等自結制以來。行住坐臥。折旋俯仰。屙屎放尿。拈匙舉筋。何曾離得寸步。至于今日。拆散眉毛。打開布袋。畫斷牢關。劈破保社。東去西去。又何曾少得些子。腳下有據。自然十字縱橫。頂門眼開。必也七通八達。處處綠楊堪繫馬。家家有路透長安。無一草不含香潔。無一花不帶春容。無一水不招日月。無一山不堆白雲剎剎塵塵心心念念盡是家珍。為甚麼不肯承當。山僧今日大開一路。急須薦取。良久云。把手將他行不去。惟人自肯乃方親。下座。</p>
<p>師到南禪寺，請上堂，問：諸佛世尊為一大事因緣出現於世，三千七百祖師也為一大事因緣出現於世，和尚今日為甚出現於世？師豎拂子云：為闍黎不薦？進云：如何是大事因緣？師云：道過了也。進云：謝和尚答話。師云：謾到河頭誇綠水，雲收一帶好青山。進云：男兒自有沖天志，不向他人行處行。師云：腳跟下好與三十棒。乃云：茲者碧池定隱，二上人同正覺菴主請轉法輪，以曉未悟。若論轉法輪，上人二六時中動轉施為，不假他力，轉卻了也，多少親切，要山僧轉個甚麼？其次，上人時時發廣大心，行菩薩行，雲水來依禽魚有賴令此方人人俱成長者之高風，水鳥、雲林處處共演摩訶之玅旨，為汝諸人轉卻了也，更要山僧轉個甚麼？雖然如是，聊敘一偈，以遂來意，踏得未生一著先，何妨寄錫在南禪。霏霏法雨，春三月兩道眉毛濕半邊。諸人還知麼？且道那半邊為甚麼打不濕？為復是法雨不均？為復是眉毛有異？吾人於此倜儻分明，便抓著山僧癢處，正好在此水月場中空花界內，拈兔角杖，敲出虛空骨髓，以龜毛拂點破佛祖心腸。有時對一說，倒一說，還我宗門有妙訣，有時獅子吼野干鳴，要汝諸人具眼睛。具眼衲僧不受瞞，尋常劍氣現眉間，無根亂統俱藏隱，突出單傳第一班。無根亂統且置，且道如何是單傳第一？班？卓拄杖云：會麼？千峰勢倒嶽邊止，萬派聲歸海上消。下座。</p>
<p>南禪寺請上堂問。清淨本然。云何忽生山河大地。師云。無端突出。進云。瓦解春霜去。便禮拜。師打云。清淨本然。云何忽生大地。僧無語。問此心不在內不在外。不在中間。在何處。師云。速退速退。僧云。如何是心。師打云。在內在外在中間。僧無語。師又打。僧禮拜云。應無所住。師云。未夢見在。乃云。心佛眾生三無差別。賢愚不肖。本無同異。無端不覺。瞥起一念生人。我見起貪嗔癡。繇貪嗔癡作種種業。流浪四生輪迴三界。從迷至迷無有休息。僅有碧池上座。體佛祖之教。興慈悲之心。以生靈之命為命。以禽魚之樂為樂。鳩諸善信放生為事。仍斂淨財卜築義塚。收諸骷髏藏於一處。庶無霜月暴露之事。亦無悲風淒雨之懷。春秋祭掃猶<span class='corr'>己</span>之親。更請山僧說法度脫彼魂而後<span class='corr'>已</span>。余聞髑髏前神光萬里微塵裏。法界三千佛佛祖祖坐微塵裏。轉大法輪度脫眾生。山僧今日在髑髏上演大般若。令四生九有脫諸塵累。頓超清淨之域。所謂一心不生萬法無咎。一念回機便同本得迷一念悟一念。反覆迷悟如掣電一聲㘞地震乾坤。幽顯靈聰俱<span class='corr'>已</span>薦。此乃是山僧獨拔超薦之旨。且道見義而為一句作麼生道。良久云。長天雨散雲收後。明月何曾離碧池。下座。</p>
<p>師誕日結制上堂。西堂問。紅爐煉出擎天骨則不問。祖印還須過量人事若何。師云。殺活縱橫無罣礙。進云。恁麼則縱橫乾坤。炤用臨時去也。師打云。是炤是用堂喝。師云。再喝看。堂云。驚群須是英靈漢。敵勝還他獅子兒。師云。賊過後張弓。乃云。天地為爐一火鑄成。生鐵漢須彌作壽。孤光返炤本來人。離言離說超群象。無慮無思絕點塵。不是渠儂賣靜潔。都緣默契自天真。諸人還會麼。山僧竟日敲空作響。要覓知音。指葉為金。惟憐赤子全副熱腸。懸橐籥半開冷眼對晴陰。這回揭盡迷雲夢。獨露寒潭一片心。這裏有個受用處。有個敗闕處。若也簡點得出。慶讚有分。其或未然。山僧自<span class='corr'>己</span>簡責。免使將來怪笑。然則生鐵漢子。最初不合打在紅爐中入首。惹得通身紅爛。又向寒潭裏出身。凍得七花八裂。雖然冷煖自知。怎奈寒溫之氣未除。要與須彌同壽。滄海共福。詎可得乎。福壽雖則有虧。道德必也未備。那堪受人慶讚。正好攔腮扯下。爛槌一頓。益見黃檗門下有個燥辣衲僧。摠與麼糢糊而去。大似冷水浸冬瓜。大家相淈[泳-永+盾]。有甚麼清頭慶讚且止。今日開期。為人一句作麼生道。維那云。黃檗連根苦。師云。烈燄光中開隻眼。舉頭誰是熱心人。下座。</p>
<p>諸居士為師祝壽請上堂。維那問：踏盡洞山無寸草。卻還黃檗種青松。還有為人分也無？師云。瑞草千年秀。進云。恁麼則功不浪施去也。師云。千差一掌擎。進云。知音說與知音聽。師云。又被風吹別。調中那轉身。師便打。問：學人單刀直進。又是雪上加霜。和尚拈椎豎拂。難免一番親切。作麼生是親切句。師云。一刀兩段。僧拂具云。看破了也。師云。太平本是將軍定僧歸位。師云。不許將軍見太平。乃云。眉毛插漢鼻遼空。佛祖都來立下風。獨踞巖頭忘歲月。不知身在白雲中。究竟本無壽者相。人天何處祝華封。諸人會麼。無所壽處而壽。是謂仁壽。空諸身時為身乃名法身仁壽。法身體之即神。八風吹而不動。四相豈可遷移。格外真風浩蕩。寰中靈氣藹然。不萌枝上聯芳秀。無影樹頭萬劫春。團圞圍繞金僊子。共祝蓮花國裏人。諸人還信得及麼。如信得及。便是金剛種草。其或未然。山僧再垂方便為汝點出。豎拂子云。會麼。急薦取莫狐疑。這漢繇來不自欺。掇轉面門開兩眼。千山萬水繞須彌。下座。</p>
<p>上堂。師云：揀魔辨異，還他正眼，圓明打雨，敲風突出。天心朗耀，昭昭乎一念。未萌之先，晃晃焉全該群動之後，心眼通達，洞徹十虛，如印印空，如印印泥，如印印水，頭頭無差，印印不異。無差故，八萬塵勞盡是菩提之路；不異也，三千剎海無非解脫之場。舉一步，步步全彰行一言，言言見諦。所謂言而信不？若不言而信；令而行，不若不令而行。不令而行，推之以誠，不言而信，鎮之以靜，一心圓極，收放自如。放行則瓦礫生輝，把住則黃金失色。且道如今放行即是？把住即是？維那云：切忌打雨敲風。師云：單提楖栗橫三界，打統乾坤共一家。下座。</p>
<p>上堂。師云。撐持世界。還須生鐵。身心建立。法幢全在。金剛眼目。眼目烜赫。圓明身心骨力俱備。舉一事事。事週隆應。一機機機。活潑百煉。了無異色。千磨愈見。光輝卓立。塵勞之中。永為今古。標格縱橫。宇宙之內。長作人天模範。可隱可顯。能剛能柔。皆因眼目。圓明骨力俱備之驗。是以天無骨力。不能成其高。明地無骨力。不能終其博。厚山無骨力。將恐崩裂。海無骨力。將恐枯竭。人無骨力。難以自立。物無骨力。不成品器。乃至一草一木。一塵一剎。若無骨力維持。則當下消殞。盡淨無餘。而況撐持世界。建立法幢。無有骨力而能成立者乎。所謂貧莫貧于無見。識賤莫賤于無。骨力骨力既無日常。東倒西歪。隨業升沉。遠墮四生六道。近遭八難三途。必也無疑矣。我此會中。個個英靈。決不墜在此數。且道。如水無筋骨。能負萬斛舟。虛空無堅質。能含一切物。又作麼生消釋。山僧到這裏目瞪口呿。無言可說。無理可伸。未知眾等如何融會。維那云。橫身當宇宙。遍界沒遮欄。師云。有無夢幻俱拋卻。始信空生大覺中。下座。</p>
<p>立慧門首座秉拂上堂，師云：種春風，鋤明月，一钁生涯烹綠水飽青松，半瓢活計處閒居而獨樂，臨廣眾以渾然，可藏可行，無固無必。法王座畔，曾翻掣電之機；獅子巖前，慣弄險崖之句。隨時豐儉，信手拈來，了曩劫之塵緣，圓一心之玅果。未出幽谷，<span class='corr'>已</span>全捉象之威；既充法筵，須展遼天之志。禪林得其表帥，吾道借以增輝，為綱為領，井井有條，利<span class='corr'>己</span>利人，言言合轍。可作人天眼目，堪提佛祖綱宗。如燈傳燈，燈燈不昧，似鏡對鏡，鏡鏡圓明，炤用臨時，展托胸中，日月主賓，際會卷舒，格外乾坤，龍象蹴踏，非驢所堪；苟稱其職，道不虛行。山僧聊啟如斯，未審眾慈轉請助揚。何如？諸人會麼？兩輪互炤經天地，一座巍然亙古今。下座。</p>
<p>保嗣請上堂，士問：生滅不斷，多生恐怖，向甚麼處安身？師豎拄杖云：會麼？士禮拜。師云：家山增秀氣，密室轉風光。乃云：善來佛子自皈依，深信靈苗長淨泥。萬福！堂前甘露洒，開花結子正當時諸人會麼？茲者曾居士請轉法輪，以固金剛種子用資般若靈苗。若論般若靈苗，金剛種子，人人本具，個個不無，反求諸<span class='corr'>己</span>，靡所不備。所謂萬物皆備於我，惟我能生萬物，惟冀善人時時返炤，念念回光。忽若心花頓發，便與太虛同體，日月並明，能為萬象之主，不逐四時凋零而後潤之，雨露長以和風炤之，慧日覆以慈雲，庶物物各得增長，人人福慧圓明，優缽花開一片，菩提子結三千。苟能如是，耀後光前必也無疑。只如應時納祐一段話略，又作麼生道？也大奇！也大奇！生來傲骨迥南枝，微風隱隱遞香信，百萬人天一貫之。惟有老僧無巴鼻，撐天拄地兩莖眉。下座。</p>
<p>臘八上堂。師云：棄卻王宮入雪山，僊丰道骨自幽閒。六年<span class='corr'>已</span>了千生夢，忽悟明星出世間。諸人還會麼？看這老子富有四海，貴為人君，象馬七珍，國城妻子，靡所不備，忽覺無常，一旦棄如敝屣，直入雪山修行六載，功圓果滿，睹星悟道，便云：奇哉！奇哉！一切眾生具有如來智慧德相，皆因妄想執著，不能證得。嗣後說法四十九年，談經三百餘會，道滿天下，教流萬世。傳其道，奉其教，如麻似粟。至於普天之下，在在處處，若僧若俗，若男若女，若長若幼，咸知此日是這老子成道之日，奉之如大神，敬之如君父。設若當時受萬乘之尊榮，貪五欲之快樂，安有今日風光之事耶？所謂大人具大見，大智慕大事，成大志，滿大願，直欲個個成佛而後<span class='corr'>已</span>。吾人既有智慧德相，與佛無二，喜怒哀樂，與佛無二，慈悲喜捨，與佛無二，菩提涅槃，與佛無二，行住坐臥，與佛無二，豈可不學而修之，力而行之？不至老子田地，是自暴自棄也。汝諸人試返炤看，當體清淨，當體圓明，當體具足，與這老子相去多少？不但我今獨達了恒沙諸佛，體皆同脫有憤氣。衲僧出來道：將謂黃檗多少奇特。今日與麼說話，大似座主奴相似，未免傍觀者哂。山僧亦不著忙，亦不氣急，徐徐向他道：此時清平世界不許攙行奪市。敢保這僧心平氣和，瓦解冰消。未知諸人意下如何？還會麼？一處平，處處平，無勞日午打三更。自從頓悟明星後，引得兒孫一路行。下座。</p>
<p>上堂。師云：那畔風光世莫聞，本無一物可呈君。喚回午夢數聲鳥，題破青山幾片雲。擬作心知還逗漏，若將境會更紛紜。兩途弗涉超情謂，地覆天翻永不渾。諸人若到這個地位，則生死去來，於中無動，興亡得喪，不干其懷。亙古虛圓，淨潔一腔，洞徹靈明，鐵圍不能匿其輝，穹蒼不能覆其體，萬象不能隱其真，塵勞不能易其性，圓陀陀，活潑潑，如珠在盤，不撥自轉，如鳥遊空，所向無礙。心境緣他不得，豈虛名幻相而能籠絡者哉？只如善人離榕城上，黃檗步步踏實地，處處沒蹤跡，全身與麼來，全身與麼去，又何曾罣礙？把手將他行不去，惟人自肯乃方親。且道茲者相見與龍泉相見相去幾何？良久，云：面面峰巒爭拱翠，滿頭白雪愈風光。下座。</p>
<p>薦慈請上堂，問：養育劬勞則不問，薦親一句作麼生道？師云：了無一物獻尊堂。進云：恁麼則與林道婆相見去也。師云：未是報恩者。僧禮拜，師便打。問：正睡之中，無夢無想，主在甚麼處？師舉拂云：不是闍黎不拈出。僧禮拜起。師云：八十翁翁入場屋，真誠不是小兒戲。乃云：茲者良炤禪人請山僧舉揚個事，以薦慈親林氏。然林氏秉佛遺教，三十餘年，淨修梵行，又能成子出家慈風，布於閭閻。而子辭親學道，廿有餘載，戒潔圓明，一心無別。亦能喻母之道，奉母以法，庶母臨終吉祥而逝。孝行塞乎天地，不待薦拔，必也往生。更要山僧舉揚為薦，成得甚麼邊事？雖然如是，聊舉數言，以慰孝念之誠，伏惟諦聽！死盡偷心，徹見人生之大本；昭回正念，頓明孝道之深恩。欲酬至德，貴在還源，圖報劬勞，急須返炤。搆得源頭無異處，曩劫冤親一坦平。了知炤體自功圓，多生恩愛俱解脫。如是資身，草屋石床，常快樂如是薦親，天堂佛國恣優游。山僧舉揚<span class='corr'>已</span>竟。且道還薦得林氏也未？良久，云：一片慈雲歸巖谷，滿林荊棘放蓮花。下座。</p>
<p>元旦上堂。師云：金輪影動，煥然宇宙重光；玉闕令行，倏爾山川並秀。鶯鳴谷口，大暢玄風；梅放南枝，聊舒素志。摸著衲僧巴鼻，一番提起一番新揭開佛祖爪牙，幾度拈來幾度覺。三千剎海遶須彌，十二峰巒捧殿閣，潦潦倒倒，磊磊落落。匡徒共祝昇平，同證大圓滿覺。山僧與麼舉揚。還當得新年頭佛法也無？諸人會麼？偶爾枝頭開隻眼。始知傲骨占春先。下座。</p>
<p>解制上堂。師云。拆散眉毛十字。縱橫無罣礙。大開眼目三千剎海盡風光。單提楖栗活潑如龍緊捎草鞋威獰若虎。踏著最初行履處。一道坦平。返觀那畔。本來人渾身慶快。幸值元宵美景。喜逢賜福良辰。燈月交輝。柳花間錯。凡聖同遊不夜之衢。人天共樂長春之苑。極樂一會。儼然未散。而我格外衲僧。眉毛解散。保社打開。東去西去則不無切忌。青天下躲跟。不許暗地裏著腳。且道。離此二途畢竟向甚麼處去。一僧便出。師云。明暗兩途俱踢脫。橫挑日月遶須彌。下座。</p>
<p>結夏上堂。西堂虛白。問：烹金琢玉，作者鉗鎚，煆聖煉凡，尋常妙用。只如超宗越格漢子，作麼生相為？師云：一隻眼睛明似日。進云：恁麼則各出手眼去也。師云：半邊鼻孔吼如雷堂喝。師云：再喝看。進云：請和尚別道將來。師便喝。問：結卻袋口，收拾群牛，常住田地，教阿誰耕？師一棒，云：會麼？進云：恁麼則拽脫鼻頭拖泥帶水去也。師云：腳跟下好與三十棒。進云：今朝風月愈光新。師云：不知痛癢漢。進云：不勞更加鞭。師云：放過一著。乃云：黃檗大開選佛場，成群踢踏不尋常，觸翻鼻孔遼雲漢，惹得天花滿院香。諸人還覺也未？如覺，則言外知歸，句中有響，五蘊六根即時解脫，三身四智覿體圓明，自然啐啄同時，必也縱橫合轍。或發大機之用，鐵額魂消，或顯大用之機，狸奴膽喪，如天普蓋，似地普擎，浩浩蕩蕩，不可得而名言烈烈轟轟，豈能追其影跡？妙入斯門，成佛匪離於當念；若失其旨，修因尤滯於多途。途多踏草不死，念當直下成功，是以悟迷遲速，日劫相倍矣。茲者休夏安居之晨，衲僧聚會之際，且道從何門而入，以進佛祖之堂？豎杖云：一條拄杖眾人扶，閣在虛空有若無，幾度滄桑渾不改，翻然卓立在吾廬。吾人于此見得，徹作得主，信手拈來，活潑如龍；有時撐天拄地，有時殺活縱橫；有時度馬度驢，有時一棒不作一棒用。山僧與麼舉揚，垂應機宜則不無。只如這一條拄杖，從甚麼處得來？維那云：放下好。西堂豎拳云：見麼？師云：沒來繇，沒來繇，自舉自揚自放收。威音那畔挑風月，直至于今賣不休。下座。</p>
<p>端午上堂。云：今朝五月端陽個事如何舉揚？各各密移一步，便到佛祖家鄉。脫若於此薦得，可稱無事道人；其或未然，山僧露些爪牙，與諸人共知。豎拂子云：會麼？虛之以中，包羅萬有，不宰其功，致之以誠，博載群生，不矜其能，故道大於虛空，不與虛空而爭；道德廣於法界，不與法界而爭德。言遍于天下，不與天下而爭言；行週於四海，不與四海而爭行。是以善道者無方，善德者無形，善言者不華，善行者無跡，故能道德言行，廣大周遍於天下者，豈非至虛？誠善無爭之驗歟？茲者端陽節屆，四海五湖，徒爭勝負，業識茫茫，無有休息，欲其世界安樂無事，詎可得乎？且道即今以何法力挽回業識，坐享昇平？還會麼？炤見本來無一物，有何夢事可為爭？吾人各具如斯眼，世界身心盡坦平。下座。</p>
<p>費和尚誕日，上堂，師云：檗岫千年翠，寒潭徹底清，舉頭天外看，大地坦然平。諸人會麼？山僧自入師室，一空如掃，雖然無物，可獻尊前信手，拈來不妨恰好。萬般施設摠虛花，惟有此心長可保。茲乃本師壽誕之晨，僅有惟永禪人修齋獻供，請轉法輪，可謂一槌兩當，倍增福田。若論沒面目，衲僧天龍恭敬，不以為喜。日嘗孤迥迥，峭巍巍，逍遙於廣漠之野，優游於萬仞之巔。嘲風弄月，展演神通；覆雨翻雲，全彰妙用。雖居人天界內，不為人天之所羅籠；示現凡聖場中，不為凡聖之所留礙。一段天真，孤明烜赫，千古萬古，永為標格。山僧今日借花獻佛，且道還當得祝壽章句也無？良久，云：推出峰巒聊作供，空王笑納萬斯年。下座。</p>
<p>結制上堂。師云。高提慧燈破千年之暗室。重振爐鞴。顯百煉之純剛。得入三昧火裏。頓消業識茫茫。返炤便登覺岸。翻身即是家鄉。一點靈然透徹。百千世界風光。乾坤老我滿頭雪。天上人間沒處藏。若也於此見得。可與半面之交。其或未然。山僧再添柴炭。重新煆煉去也。具足聖人法。聖人不會。具足凡夫法。凡夫不知。凡夫若知即同聖人。聖人若會。即同凡夫。凡夫聖人。各各具足。喚作聖人也得。喚作凡夫也得。然則凡不自凡因聖以名。凡聖不自聖。對凡而說聖聖名凡號即是虛聲。殊相劣形無非幻色。幻色虛聲豈有定名。一摠平懷法法成辦。只如沒面目真人。三頭六臂漢子。一齊俱到。又作麼生煆。他向者裏道一句看。一僧云。一鎚百雜碎。又僧云。團團原不費鉗鎚。師卓拄杖云。百怪千妖都一串。紅爐點雪大家看。下座。</p>
<p>師誕日允寧陳居士請上堂，師云：異氣騰空，必有其人。應世瑞光，映座果然。好友臨筵，洞壑倍增；勝麗林巒，愈見輝煌。碧落現彩霞之慶，綠陰呈翠錦之祥。萬福堂中，人天圍遶。如雲捧日，紫微峰畔。猿鳥獻花，若供金仙。三千年蟠桃，一會五九度，正果全彰，瘦骨稜稜。處處撐天拄地貧眸炯炯。時時耀古騰今。滄桑改變。覿體純真，宇宙渾淪。一心不昧。有時自讚，自揚自抬，三十三天之頂，不以為高。有時自貶，自駁自抑，一十八獄之中，不以為卑。磊磊落落，任彼呼馬呼牛；顛顛狂狂，知他是凡是聖。前劫波生而不生，後劫波滅而不滅。不滅不生，金石流而弗渝；不生不滅，刀兵動以無傷。大哉堅固！元辰廣博，悠久無疆。要且無人證據，不妨自<span class='corr'>己</span>舉揚。山僧聊舉如是，未知諸人唱和，如何試道看。眾俱荅<span class='corr'>已</span>。師云：只得一半。山僧自圓去也。一念淨超億萬秋，何勞海屋又添籌。天翁贈我兩眉雪，惹得人間祝未休。下座。</p>
<p>冬至上堂。師云：天地無全功，誰是全功者？聖人無全能，誰是全能者？廣包天地人，惟有虛空也。空生大覺中，全能難描寫。循環眉睫間，消長腳跟下，一氣含萬靈，片心無可把。錯過百千生，不知身是假，忙忙無所歸，笑殺王大姐。問予事如何？白棒驀頭打，鮮血濺梵天。渾身赤洒洒，予愧莫可藏，混入大般若，喜逢一陽生。豎拂云：聊申些素雅，山僧應時應節了也。若也會得，便知陰消陽長去處，不妨東湧西沒，南升北降，生死去來，無可不可。其或未然，石筍再抽條碓，嘴又生花曲垂來宜去也。天能蓋而不能載，地能載而不能，蓋是天地無全功也。聖人能教人為善，不能使人而必善，是聖人無全能也。若夫改天命，奪神功，參化育，補元氣，惟全人者能之。如有其人，吾將師之以教，吾之全能也。吾將天下人師之以教天下人之全能也，如無不若自全其全，自能其能。豎拄杖云：豎窮三際。按拄杖云：橫遍十方，理無不周，事無不備，法無不圓，機無不被。所謂萬物皆備於我，惟我能生萬物，惟我能長，萬物惟我能壞，萬物惟我能滅，萬物生長壞滅皆備於我，豈全功全能不備於我耶？然則能無所能，法法頭頭無減增全無所全，塵塵剎剎自成完，我無所我放去收來盡恰好功無所功，本來無始亦無終，橫該豎抹，無往不全。山僧今日所舉，不惟與釋迦老子出氣一番，亦與東土聖賢出氣一番，亦與天地萬物森羅萬象出氣一番。是以全功無棄物，全能無棄人。舉頭天外看，孰是不全人？功能消長且置。且道佛祖向上一著陰陽未判<span class='corr'>已</span>先之事作麼批判？良久，云：一榻橫眠三界外，翻身磕破太虛空。下座。</p>
<p>性溫請上堂，師云：人人本自天真佛，動轉施為覺未曾。當念圓明超法界，即心頓悟繼傳燈。花開香國分千葉，子結蓮臺上九層，一會儼然真極樂，當軒大座貴先登。諸人還見麼？西天東土摶作一塊，彌陀、釋迦都盧一座，諸上善人俱會一處。所謂天下無二道，古今沒兩人。無二道，天地同根矣，沒兩人，萬物一體矣。同根一體，清淨如洗，一體同根，惟吾獨尊，團團圍繞金僊子。若個師僧，解報恩茲者，披剃佛子，請陞此座，為作證明。夫出家者，是大丈夫之事，非將相之所能為。須秉金剛王寶劍，無明煩惱執著，妄想一斷，一切皆斷生死大事，直下須明一明，一切皆明，舉揚正法，用報佛恩，崇修大道，以酬師德。事上也周密，接下也溫和，臨事也決斷，見利也爭讓。慈悲喜捨，戒潔謙恭，揚人之美，成人之德，難行而行，難忍而忍，慎終如始，弗忘斯道，以成出家之志，則不辜今日之囑也。只如即今披剃，直下證明一句作麼生道？金刀一展塵勞盡，般若靈明亙古今。下座。</p>
<p>上堂。師云。這漢繇來不自欺。逢人卓朔兩莖眉。如今老大無思算。坐斷人間十二時。十二時既斷。今古一日矣。死生一致矣。事理一貫矣。物我一如矣。然則一非一上下四維無等匹。老胡殿上對梁王。口不開風。道不識後代兒孫不丈夫。承虛接響太浪籍。或狂或狷。或糢糊愈掃。愈多愈不息。既然不息。聊舉幾則因緣。以定今古。眼目馬簸箕一口。吸盡西江水滿腹魚。龍雖吞得西江。不能吐出西江。久則作怪無疑。跛足雲門北斗裏藏身客星犯帝座。欲隱彌露。大似靈龜曳尾。自取喪身之兆。王老師誑嚇兩堂斬卻貓兒痛快。不妨痛快。雖有殺人之刀。而無活人之劍。一切死人活不得。諗老戴個草鞋。略露鋒芒。只救得一半七百甲子老。趙州年古成精。使得十二時辰。混亂天經。誑惑人事。得罪于天。無所禱也。山僧今日將四個老古錐。據款批判曉諭。禪林倘有傍不甘的進前道。黃檗坐斷十二時辰聻。殊不知正是復太古之真風。補未生之元氣。其理也備。其利也溥。只宜密契不許卜度。而今總掛萬福堂前。一任諸方貶駁。若無勘驗龍蛇眼。難以承當佛祖機。下座。</p>
<p>上堂。師云：心聰即得三摩地，烏用山僧再舉揚。南日雲開沙界朗，普天恩大卻難量。量天須是沒量人，一毫頭上契天真。南辰北斗俱翻卻，始證本來淨法身。所謂淨法界身，本無出沒，大悲願力，示現受生。生即無生，滅即無滅，無滅無生，任運騰騰。無生無滅，去來皎潔，覿體現前，孤明歷歷。污染他不得，蓋覆他不得。移換他不得，收拾他不得。如驪珠獨耀于滄海，似桂輪孤朗于碧天。悟之者，可作人天眼目，堪傳佛祖真燈。如未山僧，重新挑剔，令汝各各法眼圓明。海國善人，有賓有主，有禮有樂，山林老衲，無事無為，無黨無偏，信手拈來，頭頭恰好，等閒放去。法法全彰，會則山海渾然一體，不然，覿面又隔千江。然則山是山，海是海，處處風光溢目。主是主，賓是賓，人人卓立軒昂。萬福堂前，龍象濟濟；五雲峰畔，雲水茫茫。通身無影象，遍界不曾藏，即心即佛即物，萬古碧潭空界月。非心非佛非物，掃清天地一林霜。不是心，不是佛，不是物，喜得定南針子在，任他車轉亦何妨？還見定南針麼？豎一指云：勘破這些關捩子，一毫頭上定乾坤。下座。</p>
<p>上堂。師云：一葉親承肯，隨曲澗長，流水萬金，易卻難捨。孤山幾片雲雲伴，孤山添秀，氣水行曲，澗愈增狂。苟能入流忘所，所入既忘，動靜二相了然不生。見色明心，心境圓融，無住心光，豁然獨露。非獨露莫顯，不生之相非不生難明獨露之心。獨露之心，即是真心，不生之相無非實相。實相真心，亙古亙今，金石流而弗渝，劫火燒以長存。西來直指，惟指此心；東土相傳，惟傳此相。眾生迷此心故，輪迴不息；智者悟此心故，即時解脫。所謂只此心心心是佛，十方世界最靈物，於中徹悟盡無餘，妙用神通從此出。茲者孤山心光禪者請陞此座，不覺逗漏心法如此。若論祖佛頂[寧*頁]上一著子，千聖無啟口處，山僧亦不敢露個元字腳。何故？真金自有真金價，終不和沙賣與人。下座。</p>
<p>上堂。師云：大地悠悠古到今，人情道義兩浮沉。亂離顛沛渾如舊，不負當年儒佛心。諸人還知儒佛心麼？悟則事同一家，不悟則萬別千差。衲僧貴在眼正，君子妙于固窮，若非顛沛，焉知固窮之真實？苟不亂離，爭見正眼之圓明？一處圓明，處處圓明，無有不圓明之者，一處真切，處處真切，無有不真切之者，一人發真歸源，十方世界悉皆消殞，一日克<span class='corr'>己</span>復禮，則天下莫不歸仁，豈非圓明真切之證驗歟？看這釋迦老子舍王宮，直入雪山六載，飢寒其心，何等真切？夜半睹星悟道，便云：奇哉！奇哉！一切眾生具有如來智慧、德相眼目，何等圓明不合？道個皆因妄想執著，不能證得，未得一切圓明，受駁奚辭？那更亂扯葛藤，四十九年，蔓延娑婆世界無人截斷，至于今日，無有休息。惜乎山僧不與同時，若與同時待者，老子道個奇哉！輕輕向他道：本是自家滯貨，何奇之有？敢保這老子心平氣和，穩坐山堂，鎮之以中，不言而信，不令而行，豈不綽綽然有餘裕哉？益見煆賢煉聖之功，超師越佛之作，成仁成德之美，無為無事之樂，不亦盡善盡美也歟？茲者吳居士特特入山請法，且道如何話會？雖是昔時舊面目，這回相見，愈相親愧，無一物堪為供，推出雲山待故人。下座。</p>
<p>戒子請上堂，師云：萬行莊嚴素法身，心心不昧本來人。自他普利功圓滿，直證毘盧一性真。諸人會麼？於此薦得，當下妙用，非同小小，如未山僧，再垂方便，擴充菩薩之心，令證菩提之果。菩薩非菩薩，是名菩薩。故園搖落不堪聞，雪後枝頭春又發。凡夫非凡夫，是名凡夫。踏遍天涯無覓處，歸來依舊在吾廬。聖名凡號俱拈卻，天上人間不可模。所謂名不得，狀不得，不可得中這麼得。苟能密契個中旨，廣大神通焉可測？便能豎一毫，光遍十方，興一言，教流四海，舉一步，行遍塵沙；拈一物，全彰大地。心心圓明，念念圓明，頭頭圓明，法法圓明。如珠在盤，不撥自轉；水銀墮地，大小皆圓。其戒香也，普熏法界；其戒光也，明如日月。其戒相也，周匝娑婆；其戒德也，重如山岳。如是信解，如是奉持，如是護念，如是證悟，同入毘盧性海，共登般若玄門。茲者菩薩圓滿之期，各各知恩有地。且道報本酬恩一句作麼生？將此身心奉塵剎，是則名為報佛恩。下座。</p>
<p>上堂。師云。天寒人寒滴水滴凍。梅雪爭妍。花落風送穿過今時。眼睛逗漏。威音鼻孔玉葉中藏神渾身香潔。冰凌上走馬大地心寒一身潔一切身俱潔。一處寒一切處皆寒。遍界花開方寸裏。普天冰結玉毫頭。不是一番寒徹骨。怎得梅花撲鼻香。諸人會麼。山僧今日打個淨潔毬子。展些寒冰三昧。以酬龍華禪信。還有徹骨徹髓漢子。共相證明者麼。良久云。喜得冽風堅傲骨。不隨霜月落前溪。下座。</p>
<p>元旦上堂。師云：尊道重賢，坐致一人，無量壽興言布德立回萬派盡朝宗。兵氣化為和氣，冽風轉作東風，冰河凍解，大地咸春。人人享泰來之福，物物含生意之恩。妙哉乾元！功無浪施。不言而信，不令而行，不怒而威，不為而成，蕩蕩巍巍，名不可得，綿綿密密，體之即神。諸人還會麼？豁開戶牖乾坤廓，剔起眉稜一斬新。下座。</p>
<p>解制上堂。師云：解散眉毛，通身是眼，打翻鼻孔，大地咸春。人人歌太平之福，個個樂無為之天。舉足步步，如意抬眸；法法圓成，處處綠楊堪繫馬家家有路透長安橫挑日月。閒之遶，天上人間莫可藏。聊剔心燈懸巨剎，孤光一道炤扶桑。諸人還見麼？茲者，人天納慶之晨，釋子分燈之際，略敘數言，以壯行程，人情佛事，兩得周足。只如沒面目漢子，羅籠不肯住，呼喚不回頭，且道如何奉送？驀直去，自惺惺。回頭轉腦得人擒。麈尾風馳九萬里，棒頭迸出玉麒麟。下座。</p>
<p>立鳳山也。嬾首座秉拂上堂，師云：碧落無瑕，嘗喜金輪出現；青林有色，果然丹鳳來儀。五彩文明，足徵足法；九苞德備，堪證堪憑。昔時妙契乎機先，今日奇逢於意外。師資道重，一回相見。一回親賓主氣和，一度閒談一度。切。要明親切事，還他親切人。欲顯遼天機，須是遼天漢。料揀言言不異敲推句句無差。見與師齊，恰好平分半座；智超眾外，何妨出手全提？使普天之下，共八斯門；令沙界之中，同登此室。地靈人傑，可起卷席之風；道泰時清，堪闡無多之旨。龍驤雲起，虎嘯風生。名位相稱，堪任其勞。一舉山山齊點首，千江萬派盡朝宗。下座。</p>
<p>結制。知浴良迪覺融，領普賢普恩設齋請上堂，師云：重開爐鞴振風規，烈焰亙天孰敢窺？縱有銅頭鐵額漢，也須腦後著鉗鎚。可有與麼人正好朝打三千，暮打八百。愈煆愈見，光輝愈煉，愈加烜赫。使正法眼藏當下圓明，令涅槃妙心，即時淨潔。無妄想執著之病，無偏小所知之愚。圓陀陀，活潑潑。赤洒洒，峭巍巍。天上人間，更有誰與奪？縱橫無罣礙。卷舒炤用自臨時得到與麼田地參學事畢如未。山僧舉箇現成公案，以慰來機。昔日臨濟陞座，兩堂首座一齊下喝。僧問：兩堂下喝，還有賓主也無？濟云：賓主歷然。諸人還會麼？兩虎之下，獸難容蹄；兩刃之間，人難容足。苟能於此插得隻腳，可為瞎驢種草，堪接黃檗宗枝。其或未然，山僧自插自斷去也，者三箇老古錐，各各好與三十大棒，趁向他方世界之外，敢保此處？而今而後，海晏河清，無有蛟龍為殃為祟。然則黃檗今日陞座，兩堂首座俱不下喝，且道還有賓主也無？會麼？寂然不動，感而遂通。無賓主句輕拈出磕著心空及第歸。下座。</p>
<p>岱山學公為師慶誕請上堂。師云。人人俱有摩天志。誰肯活埋淺草中。觸著現成鐵楖栗。自然兩翼起清風。諸人還會麼。良馬見鞭影而行。鳳皇聞韶音而至。一念還源疊疊祖山。增秀色剎那返本溫溫丈室愈風光。得到者箇田地不染。一塵塵塵具足。豁開格外眼睛。圓明如鏡鏡鏡全彰。萬別千差難逃至鑑。千差萬別總歸一致。一亦無有脫體風流。三世諸佛列代祖師。盡向者裏出入。出於機入於機。出入分明不自欺。來無相去無相。來去去來無兩樣。吾人日用常如斯。世出世間為標榜。茲者岱山學公不遠千里而來。特申慶誕。可謂知源得本。恩歸有地。山僧所愧。無法為酬。只將現成絡索。推出以塞來命。且道。還恰當也無。眼底溪山千古翠。胸中流出四時春。下座。</p>
<p>師六旬誕日，鰲江諸居士請上堂云：滴水福滄海點塵，壽泰山豁開正法眼，萬古剎那間，於此薦得。今昔同時，我人一致，壽天窮通，奚憂奚樂？榮枯得失，自在自繇。是以金石流而不渝，劫火燒以長存。不然，未免與世浮沉，隨時消長了也。花甲重週，十二峰巒。增拱翠元辰初度無邊剎，海競添籌。大座當軒，人天環繞，一靈境內，凡聖交參。祝延無位真人，須是大心長者羅漢掛紅霞，通身富貴，紫微現瑞彩，特地風光梅噴先春，承九淵之德澤，松濤晚景，起萬福之嘉聲。鶴永歲龜長年蟠桃，結果壽。三千山也，峻石也，堅潭澄竹，秀自天然。一念無生無量壽，圓明皎潔威音前。雖然未放揚州鶴，也勝腰纏十萬錢。山僧今日臉皮放下，碓嘴開花，自讚自祝，自不覺羞。未審諸人同聲相應，又且如何？首座云：有意氣時添意氣，不風光處卻風光。師云：滿座文星臨影瘦，一林紫氣間龐眉。下座。</p>
<p>立木菴首座秉拂上堂。師云。火焰裏迸出些兒。烜赫千秋。見者眼瞎。聞者耳聾。觸著則喪身失命。非文非字。非佛非心。將空塞空。以毒攻毒。從胸中流出。不妨蓋天蓋地。可作人天眼目。堪起佛祖綱宗。所謂見與師齊。減師半德。智過于師方堪傳授。然則授無所受。受受無窮。傳無所傳傳傳不<span class='corr'>已</span>。人人俱有出世之心。箇箇不無超師之智也。須毛羽豐爪牙備。頭角成風。雲至要行便行。要起便起。聊興一念週沙界。奚啻鵬搏九萬里。見與師齊。且置智超于師。一句作麼生道。老僧舌短不能說。問取堂中首座瑫。下座。</p>
<p>元旦祝聖上堂。師云：山前瑞氣靄村村，想是人間春到門。玉闕令行週法界，金輪影現耀乾坤。坐靈得意承天澤，草木含輝仰聖恩，瘦骨雖埋深雪裏，也伸幾點壽皇尊。山僧祝聖<span class='corr'>已</span>竟，且道新年頭佛法如何？年新月新日又新，拈來原不惹纖塵。山童亦解新新意，一炮如雷醒。夢人如醒也，聲色堆頭開。隻眼大千，何處不通津？其或未然，花紅柳綠鶯聲美，卻被風吹別調中。下座。</p>
<p>解制上堂。師云：一花開五葉，葉葉永流芳，點火傳千燈，燈燈常燦爛。眉毛解散，遍野禎祥；鼻孔通風，渾身慶快。八萬四千法門不離當念，無邊剎境妙用，只在毫端。於一毫端上翻身，百億毫端出現；於一念光中，打徹百億念中圓明。非自非他，隱顯莫測，即心即佛，與奪自繇。解結本自同源，聚散了無蹤跡。苟能於此把得住，放得開，作得主，撲得滅。山僧兩手分付，一任東去西去，敢保著著有據；其或未然，不得動著腳跟紅線。如未斷鐵壁銀山在眼前，未徹且止。只如今日保社打開，超脫衲僧，如何奉送？杖頭杲日開禪徑，麈尾春風壯客程。下座。</p>
<p>唯欽禪人領眾居士設齋，請上堂，師云：一脈清談古到今，幾回煙鎖冷沉吟。于今掃卻淨如洗，獨露寒潭一片心。還知寒潭片心麼？靈明洞澈，萬古徽猷；真淨圓通，千秋亙赫。祖佛證此，成菩提之妙果；菩薩修此，嚴萬行之正因。人天明此積十善之福基；凡愚昧此，作三途之苦本。今日幸逢沒面目，琦上座一棒串過，撩向九霄之外，直令現前空蕩蕩，赤洒洒、圓陀陀活潑潑，名不得，狀不得。吾人于此徹悟，掣得便行，堪立千峰之頂，呵佛罵祖也得，抑揚宗教也得，褒貶人天也得，持提生靈也得。為伊識得向上一著，殺活縱橫，與奪無礙，順行逆行，無可不可；其或不然，切不得動著，直須向自<span class='corr'>己</span>腳跟下返炤看是甚麼？忽若磕著山僧棒頭，不妨為汝證據，是事<span class='corr'>姑</span>置。且道今朝齋主虔誠請法，覿體應酬一句作麼生道？杖頭點出金剛眼，引得人天一路行。下座。</p>
</div>
<p class='juan'>隱元禪師語錄卷第七終</p>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>