<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
  <title>攝大乘論釋論</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>
<div class='other'>
<p class='juan'><a id='mulu27' />攝大乘論釋論卷第五<p class="byline">世親菩薩造</p><p class="byline">隋天竺三藏笈多共行矩等譯</p>應知勝相勝語第二之二</p>
<div class='div-other'><a id='mulu28' />
<p class='h2'>分別章第三之餘</p><p>論曰：復次云何得知依他性為分別性相顯現而住，然非分別性體也？於名前無智，即體相違故；多名有多體，此相違故；名不定，雜體相違故。此中有偈：</p>

<div class="lg regular"><div class='lg-row'>於名前無智，　多名及不定，</div>
<div class='lg-row'>同及多雜體，　成就此相違。</div>
<div class='lg-row'>法無而可見，　無染而有淨，</div>
<div class='lg-row'>應知如幻事，　亦復似虛空。</div>
</div><p>釋曰：如依他性中雖分別一分可見，然不成彼性，顯示此故，於名前無智。同體相違故者，若分別與依他是一體，則離名於義中智生。如瓶離瓶名，於瓶義中瓶智不生。若瓶名與瓶義是一相者，則應智自生。以不一相故，若言名義同體，即是相違。此中成立名是依他，義是分別。何以故？此依他由名力故成所分別。又一義有多名，若名義是一相，如名有眾多，義亦應眾多。若爾，此義則應有多體。此一義有多體，即是相違。是故兩性一體，即是第二相違。又名不定，如瞿名能目九義，若執名義是一，即諸義同體，此執是第三相違。以無量別相義皆成牛等一體故，偈中亦說此義。於偈中言成就者，明依他與分別不同體義成就。法無而可見等，此一偈為教諸弟子幻等譬喻故。弟子有二種相違疑難，法無而可見、無染而有淨，於此有疑。於中如幻事者，如幻象實不有而可見。義亦如是，雖不有而亦可見。又如虛空雲等，不能染污本性清淨，然雲等除時名為清淨。諸法亦爾，無有染污本性清淨，然除客塵障垢時名為清淨應知。</p>
<p>論曰：復次如所顯現既不有，此依他性一切種悉無。何故不成若無依他成就性亦無，一切無所有？此義不成。若依他性及成就性俱無，則無染污及清淨過。現見染污及清淨，是故非一切無。此中有偈：</p>

<div class="lg regular"><div class='lg-row'>若無依他性，　成就性亦無，</div>
<div class='lg-row'>則亦恒不有，　染污及清淨。</div>
</div><p>釋曰：依他性如所顯現不如是有。今為顯一切種悉無不成故，說此依他若不有，成就亦不有。何以故？由有染故則有淨，是故若二種俱無，即一切悉無。此義不成，今當顯示。謗無染淨，此是過失。何以故？現見有染有淨故。此依他、成就二法現見是有，若執言無，則是實有染淨而謗言無。</p>
<p>論曰：於佛世尊大乘方廣經中，彼經中說：云何應知分別性？若說無所有門應知。云何應知依他性？若說幻、焰、夢、像、影、響、水月、化等譬喻應知。云何應知成就性？若說四種清淨法應知。四種清淨法者，一本性清淨，所謂真如、空、實際、無相、第一義、法界等。二離垢清淨，謂即是離一切障垢。三至得道清淨，謂一切菩提分法波羅蜜等。四道生境界清淨，謂所說大乘正法，此是清淨因，故非分別性；最清淨法界所流津液，故非依他性。此等四法中攝得一切淨法。此中有偈：</p>

<div class="lg regular"><div class='lg-row'>幻等說於生，　說無顯分別，</div>
<div class='lg-row'>四種清淨法，　此說成就性。</div>
<div class='lg-row'>清淨有本性，　無垢道攀緣，</div>
<div class='lg-row'>一切清淨法，　此四種所攝。</div>
</div><p>釋曰：本性清淨者，是自體清淨，此自體即是真如，一切眾生皆有，以平等相故。由有此故，說一切法為如來藏。離垢清淨者，即此真如離煩惱障智障垢已，由此真如清淨故得名為佛。至得道清淨者，得彼之道亦是清淨，即是菩提分、念處等波羅蜜故。道生境界清淨者，是諸菩提分法勝得生緣，此生緣亦是清淨，故說道生境界清淨，即是修多羅等十二部言教。此言教若是分別，即成染污因；若是依他，即成虛妄。最清淨法界所流津液，故非虛妄。由離此二性，故得為成就。又此四種相於大乘中隨說一種，應知即是說成就性。於中初二不變異成就故名成就，後二以不顛倒故名成就，於後偈中具明此義。幻等說於生者，依他性說名為生。隨於何處說一切法如幻乃至如化等，應知此說依他性。說無顯分別者，若說無有，色無所有乃至一切法無所有，應知此說分別性。</p>
<p>論曰：復次何因緣故，如經所說依他性譬幻事等？為除他人於依他性中虛妄疑故。又云何他人於依他性虛妄中生疑？他人作如是念：云何實無有義而成境界？為除此疑故說幻事譬。若實無有義，心及心法云何得生？為除此疑故說焰譬。若實無有義，云何愛非愛受用得成？為除此疑故說夢譬。若實無有義，善不善業愛非愛果云何得生？為除此疑故說鏡像譬。若實無有義，種種識云何得生？為除此疑故說光影譬。若實無有義，種種流布言說云何得生？為除此疑故說嚮譬。若實無有義，取實三摩提中境界云何得成？為除此疑故說水月譬。若實無有義，得自在菩薩以不顛倒心，為作眾生利益事故生，云何得成？為除此疑故說變化譬。</p>
<p>釋曰：為顯示依他性故說幻等譬。於中虛妄疑者，於虛妄體中生疑故，於依他性中以幻等譬喻，顯示如幻像實無有義而成境界，諸法亦爾，為除彼疑故作幻譬。若無義則無所攀緣，心及心法云何得生？為對治他人此疑故說焰譬。於中焰譬心及心法，水喻於義如焰動故，水義識生實無有水。如是心及心法亦爾，由動故實無有義而生於識。諸小凡夫又復有疑：若無有義，云何愛非愛受用得成？為除此疑故以夢譬。依他性如夢中實無有義，而愛非愛受用得成。此中亦爾，受用得成。又復有疑：若善不善業無義，云何愛不愛果義得成？為除此疑故以鏡像譬喻。依他性如鏡像實無有義，即於自面有像智生，實無有像義可得。此亦如是，愛非愛果義實無所有，然亦可見應知。又復有疑：若無有義，云何得有種種識生？為對治此故以光影譬。依他性如人弄影，隨種種相貌則有多種影現，然無實影義可得。識亦如是，實無種種義，然有種種義可見。又復有疑：若無有義，云何無量種流布言說得生？為除此疑故以嚮譬。依他性如嚮，實無有義而亦可聞，如是流布言說實無有義而亦可得。又復有疑：若無有義，云何得定者心及心法得見於義？由經說：得定心者如實知、如實見故。為對治此故說水月喻。如水月實無有義而亦可見，以水潤滑澄清故。定心亦爾，實無境界義而亦得見，三摩提如水體潤滑故。又復有疑：若無實眾生，云何得如實智諸菩薩等，先以智慧觀察，為彼等眾生於諸趣受身？為對治此疑故以變化譬喻。依他性如變化實無有義，隨化者心一切事成，非無化事可見。如是雖無受身實義，然為一切眾生故受身此義可見應知。復次為何意故世尊說幻等八喻？今當顯示。於中說幻喻者，為對治眼等六內入。由眼等猶如幻像，實無所有而亦可見，應知以此顯示。焰譬喻者，喻器世間，以體寬大是故如焰。由動搖故，實無有水而見有水。為對治受用色等故說夢喻，如夢中色等實無所有，然以此為因，愛憎等受用得成，以此顯示。為對治身業故說鏡像喻，由善不善身業為因緣故，有餘色像生。為對治口業故說嚮譬，由口業為因故得口業，果猶如嚮，以此顯示。意業有三種：一欲界、二靜地、三聞等生。於中為對治欲界意業故說光影譬，由意業果報猶如光影故，以此顯示。為對治靜地意業故說水月譬，由靜地意業果如水中月實無所有，然於靜心中有種種果顯現。為對治聞等意業故說變化譬，於中聞等者謂聞思熏習，顯示此聞等意生如化。</p>
<p>論曰：世尊依何義故，於《梵天問經》中說如來不見生死、不見涅槃？於依他性中約分別性、成就性故。生死、涅槃體無差別義，彼中即此依他性分別分成生死，成就分成涅槃。</p>
<p>釋曰：此等三性法相，如修多羅所說隨順相應，今當顯示。依何義故《梵天問經》中說如來不見生死及涅槃？依生死、涅槃無差別義故。依他性非是生死，由成就分即是涅槃故；亦非涅槃，由即彼分別分成生死故，是故不可偏說一分。世尊見依他中無偏一性，由此意故，於彼經中說不見生死、不見涅槃。</p>
<p>論曰：如世尊於阿毘達磨經中說三種法，染污分、清淨分、彼二分。依何義故作如此說？依他性中分別性是染污分，成就性是清淨分，即此依他性是彼二分，由此義故作如此說。此義以何譬顯示？以金土藏為譬。如金土藏有三種可見，謂一地界、二土、三金。於地界中土非有而可見，金實有而不可見。若以火燒，土則不現，金則顯現。復次於地界中，土相現時是虛妄體現，金體現時是真實體現，是故地界有二分。如是如是，此識性未為無分別智火所燒時，於識性中虛妄分別性顯現，成就性不顯現；此識性若為無分別智火所燒，於識性中實有成就性顯現，虛妄分別性不顯現。是故此虛妄分別識體依他性有二分，如金藏土中所有地界。</p>
<p>釋曰：如是阿毘達磨修多羅中說：分別者染污性，成就者清淨性，依他者彼二分體。由此義故說三種法，謂染污分、清淨分、彼二分，以此金藏土譬喻顯示。於中金藏者是金種子，地界者是堅性，土者是所造色，於土顏色中則有三種可得。彼地界中所有金但土相顯現，彼金體以後時可得故知。何以故？若以火燒金則得現，是故知金本來是有。</p>
<p>論曰：世尊有處說一切法常，或說無常，或說非常非無常。為何義故說常？於依他性中約成就性分故說常，約分別性分故說無常，約彼二分故說非常非無常。為此義故說如常無常不二、苦樂亦不二、善不善亦不二、空非空不二、我無我不二、寂靜非寂靜不二、有自性無自性不二、生無生不二、滅無滅不二、本寂非本寂不二、本性涅槃非本性涅槃不二、生死涅槃無二。如是等差別，諸佛世尊一切密語，皆隨順三性，如常無常門說。此中有偈：</p>

<div class="lg regular"><div class='lg-row'>如法無所有，　而現無量種，</div>
<div class='lg-row'>非法非非法，　故說無二義。</div>
<div class='lg-row'>依一分顯示，　或有或非有，</div>
<div class='lg-row'>依二分說言，　非有非非有。</div>
<div class='lg-row'>如顯現非有，　是故說為無，</div>
<div class='lg-row'>由如是顯現，　是故說為有。</div>
<div class='lg-row'>自顯無所有，　自體不住故，</div>
<div class='lg-row'>如取既不有，　故成無自性。</div>
<div class='lg-row'>由無性故成，　前為後依止，</div>
<div class='lg-row'>無生滅寂靜，　及本性涅槃。</div>
</div><p>釋曰：如法無所有而現無量種者，此上半偈如其次第即是非法非非法。何以故？以無所有故名非法，以非無顯現法故名非非法。以非法非非法故，說即是無二義。一分者，一邊故。或有或非有者，或於有邊或非有邊顯示者說故。依二分說言非有非非有者，由依他性具二體，取此義故說為非有非非有。如顯現非有者，如所見法彼是非有，以如是故說名為無。是故說為有者，即以此義故說名為有。今當顯示說無自性意。自不有者，由一切法無有離因緣能自有者，此是一種無自性意。體不有者又是一種無自性意，若法滅已彼體不復更生，是故無自性。自體不住故者，諸法即於生時無力能過一剎那住，此亦是無自性，此等無自性法與聲聞共有。如取既不有者，此不與聲聞共，如凡夫所取分別性不如是有故，此意名為大乘中無自性法。又即以此無自性故，無生等一切皆得成就。何以故？由無自性故無生，由無生故無滅，由無生無滅故本來寂靜，由本來寂靜故自性涅槃。前為後依止者，即是前為後因故。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu29' />
<p class='h2'>四意四合義章第四</p><p>論曰：復有四種意、四種合義，一切佛語應隨順入。一平等意，如言：我於昔時名毘婆尸正遍知。二別時意，如言：誦持多寶如來名，決定得阿耨多羅三藐三菩提。又如經說：唯發願得生極樂世界。三別義意，如經說：親近恒伽河沙等諸佛，得解大乘法義。四隨人心意，所謂或為此人讚歎布施，後復為此人毀訾布施。如布施，戒及餘修亦如是。是名四種意。</p>
<p>釋曰：如有人取同法故，言彼即是我。世尊亦爾，心在平等法身故，說我於彼時名毘婆尸等，非毘婆尸即是釋迦牟尼佛，此中以平等為意故。別時意者，此意非唯稱佛名決定得阿耨多羅三藐三菩提，如言以一金錢得千金錢，豈一日得耶？此意在別時得故，以彼一金錢得千金錢因故。如是如是，唯發願得生極樂世界，意亦如是應知。別義意中得解大乘法者，謂於三性道理自覺其相。若世尊意但以如文詞為解義者，凡夫亦應正解，彼解義者必由親近無量諸佛方乃得故，此是佛意。隨人心意者，或於此人讚歎布施，又於此人毀呰布施，如是意者隨彼得成。若人慳悋，於彼讚施；若此人於施已得勝欲，即於彼所毀呰布施。若無此意，於一施中或讚或毀，即是相違。由有此意故，若讚若毀皆悉相應。戒等亦爾應知。一分修者，謂世間修故。意與義異相者，若世尊心有所在而說者為意，由所說決定令入佛教中者名義。</p>
<p>論曰：四種合義者，一令入義，所謂如於聲聞乘中、若大乘中，依世諦道理說人法二種自性及差別。二相義，謂隨所說法相中，皆以三性顯示。三對治義，所謂說八萬四千諸對治行門故。</p>
<p>釋曰：於中令入義者，於人法二種，約世諦道理，或說自性或說差別，為令眾生入佛法故，是名令入義。相義者，於中應以相義說其相，由說三性故。對治義者，謂說眾生行對治，即是說諸眾生煩惱對治，為安立眾生對治煩惱處故。</p>
<p>論曰：四翻義，如別義語字，顯示別義故。此中有偈：</p>
<p class="dharani">阿娑犁娑　羅末多耶　毘鉢唎耶　斯柘素悉鬄<span class='note-inline'>(他棄)</span>多者吉犁絁捺柘　素僧吉　利瑟吒　羅槃低菩提沒答摩</p>
<p>釋曰：於中阿娑犁者，顯了義名不實，隱密義名不動，即是定以不動故名阿娑犁。娑羅末多耶者，翻名於定起尊重意。毘鉢唎耶斯柘者，若顯了義名顛倒，隱密義名翻倒。素悉鬄多者，謂善住於翻倒中，善住故無常謂常。此為顛倒，翻彼無常謂常，倒中善住故。吉犁絁捺柘者，若顯了義名煩惱，隱密義名勤苦。素僧吉利瑟吒者，謂善染，是故經說：於生死中久染勤苦。羅槃低菩提沒答摩者，翻云當得勝菩提，此句可解。</p>
<p>論曰：若欲解釋大乘法，略說應以三種相解釋：一解說緣生、二解說因緣所生法、三解說言教中義。於中解說緣生者，如偈說：</p>
<p class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>言熏所生法，　此於彼亦爾。</div>
</p><p>此顯果報識及生起識更互為緣生故。彼因緣所生法者，生起識為相，有相及見識體性。彼以住持相、分別相、法爾相，即此得顯三性相。如偈說：</p>
<p class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>有相及有見，　是應知三相。</div>
</p><p>復次云何解釋彼相？謂分別相於依他相中無體，成就相於依他中是有，由此二故不有及有、不可得可得、不見真實見真實此二同時。又於依他性中分別無所有，成就是有故，得彼不得此，不得彼得此。如偈說：</p>

<div class="lg regular"><div class='lg-row'>依他無分別，　唯成就是有，</div>
<div class='lg-row'>不得及可得，　於中二平等。</div>
</div><p>釋曰：言熏所生法者，謂外分別熏習阿梨耶識，即於識中住，以此熏習為因生一切法，即是生起識自性。此於彼亦爾者，此分別熏習即以彼諸法為因，此顯示阿梨耶識與生起識更互為因。又彼生起識性所有諸法，有相有見識體為性者，謂若識體有相及有見，即是彼體。此諸法有三相，所謂住持相者，即是依他相。由此等所說故，三性所有相即得顯現。如是等義，以偈義顯現有相有見。是應知三相者，此等三相如論本解釋中顯示，不有及有、不可得可得、不見真實見真實此二同時等者以顯示之。此中二者，謂分別及成就，於此二分一不有、一是有故，說名有不有。若得分別則不得成就，由不見真實故，即於彼時不得分別而得成就，由見真實故。如是等義又以偈顯示。偈中言平等者，謂一剎那故。於中者，謂依他性中故。二者，謂見真實不見真實故。故者，有因緣故。由依他性中分別是無、成就是有故，彼諸凡夫顛倒取故見，諸聖人正見故見。</p>
<p>論曰：解釋言教中義者，如說初句為本，以餘句顯示其分，或功德依止、或義依止。功德依止者，如說佛功德，最清淨覺、無二法、行無相法為勝道、住於佛住、得一切佛平等、至無障礙處、不退轉法、無礙境界、不可思議成立、入三世平等、遍行一切世界身、一切法無礙智、一切行具足知、於法智無疑、無分別身、一切菩薩所受智、到無二佛住第一波羅蜜、至究竟無差別如來解脫智、入無邊無中佛地平等法界、第一盡虛空界等。最清淨覺為本，其餘諸句是此句差別應知，如是等名為善解釋。諸法體最清淨覺者，此佛世尊最清淨覺，應知攝餘二十一佛功德。謂於應知中一向無障礙轉功德，令入有無無二相，真如最清淨功德；無功用佛事不休息，佛住功德；法身為依止，心業無差別功德；修對治一切障功德；降伏一切外道功德；生在世間不為世法所礙功德；成立法功德；授記功德；一切世界中示現受用身化身功德；斷疑功德；令入種種行功德；未來法生智功德；如所樂欲為顯示功德；無量身為教化眾生事功德；平等法身波羅蜜成就功德；佛剎無差別隨所信樂顯示功德；三種佛身無方所限分功德；窮生死際恒為利樂一切眾生功德；無盡功德。</p>
<p>釋曰：顯示其分者，如所應解釋，今顯示此義。或功德所攝或義所攝，於功德所攝中，最清淨覺者此為初句，所餘諸句顯示其義。於中無二行者，二行不可得，是名無二行。非如聲聞辟支佛智，亦有障礙亦無障礙。有無無二相第一清淨者，謂清淨真如，即是無相法。此真如非有相，由一切法無所有故；亦非無相，由有自體相故。此真如於無相法中為第一清淨。入處故言令入功德。最勝故名為道，道者入處義，故名為道。無功用佛事不休息佛住功德者，謂於所有佛事常行不住故。修對治一切障功德者，以一切時恒修覺故，能對治一切障礙。生在世間不為世法所礙功德者，凡生在世間必行世境界，然雖生世間不為世間利等八法所染。成立法功德者，修多羅等諸法無量不可思議，以凡夫不能入故名最清淨覺。即此最清淨覺句，一一句中皆相應。未來法生智功德者，謂於未來世法如是生皆能知故。無量身為教化眾生相應功德者，謂無量諸菩薩身，若作教化眾生事，諸佛得自他平等智故，彼智即為佛智所攝故，即是佛教化事。平等法身波羅蜜成就功德者，謂法身無二故名平等，以此無二法身故名得最清淨波羅蜜。至究竟無差別解脫智者，謂於如來無差別智中解脫究竟故，此中解脫者即是增上解故。三種佛身無方所限分功德者，謂法身於若干方處不能分限，如是受用身、化身於諸世界亦爾。法界第一者，最清淨法界第一故，名法界第一。盡虛空界者，佛智如虛空無盡故，是故名為最清淨覺。</p>
<p>論曰：復次義依止者，如經說：菩薩具足三十二法者說名菩薩，於一切眾生起利樂意故，令入一切智智故、知我何價故、捨憍慢故、牢固意故、非有所為作憐愍故、於親非親平等心故、究竟親友乃至涅槃際故、應量而語故、微笑先言故、無限大悲故、荷負重擔無退屈故、無疲惓意故、聞義無厭故、自所作罪能見其過故、於他罪失不嫌而誨故、一切威儀中修菩提心故、不求果報而行施故、不依止一切有趣生而持戒故、於一切眾生無礙行忍故、攝取一切善法而行精進故、捨離無色界而修禪故、方便相應智慧故、以四攝事為攝方便故、持戒破戒慈愛無二故、恭敬聽聞正法故、恭敬住阿蘭若處故、於世間雜事不樂著故、於下乘中無悕欲故、於大乘中見功德故、遠離惡友故、親近善友故、淨修四梵行故、遊戲五通故、隨智行故、於住正行不住正行諸眾生不棄捨故、一向語故、重真實故、菩提心為首故。如是諸句，皆初句差別應知。於一切眾生中利樂意者，此利樂意句，有十六業差別應知。於中十六業者，謂展轉起行業；不顛倒業；他不請作亦自行業；不動壞業；無所求業，此有三句，不求返報故、於違順眾生無憎愛故、生生隨逐故；即此類中身口業有二句，於苦於樂及非二中平等業；不卑劣業；不退轉業；攝取方便業；厭惡障礙業，此有二句，無間思惟業、進勝業，此有七句，正修行六波羅蜜及修行四攝事；修行成就方便業，此有六句，親近善丈夫故，聽聞正法故，住阿蘭若處故，遠離惡覺故，正思惟功德有二種，共事功德有二種，成就業有三種，無量清淨故、得大威德故、得勝功德故；安立彼業，此有四句，攝眾功德故、決定教授故、法財二攝為一故、無染污心故。如是句皆句差別應知。如經偈說：</p>

<div class="lg regular"><div class='lg-row'>初句所攝故，　由功德句別；</div>
<div class='lg-row'>初句所攝故，　由義別句別。</div>
</div><p>釋曰：義依止者，謂一切眾生中利樂意。此句義有十六業，及餘句顯示此中利樂意。作何等業令入一切智智者，若令諸眾生入一切智智，此是展轉行。譬如一燈傳然千燈，即是顯示利樂意。如是等諸句，皆與利樂意相應。自知我為何價者，自有利樂意，仍是顛倒。如有人意欲利樂而以飲酒與之，若如實自知稱己分量教示眾生，不以憍慢故，自無所知起心利益反成無利。捨憍慢者，以捨憍慢心故，不待勸請自為說法。牢固意者，不以眾生顛倒行故，牢固利樂心動壞。非有所為作憐愍意者，以不為利養作利益眾生故。此利樂愍意云何可知？以順行身口業故。於中應量而語及先言等是口業，微笑及無限大悲等是身業。此中應量語者，謂唯作法語故。無限悲者，愍三苦故。苦者，苦苦故。樂者，壞苦故。不苦不樂者，行苦故。非二者，不苦不樂故。不卑劣業者，不自卑劣，云我不能成佛，如此等類。無厭惓意者，若不疲惓則能修佛道。聞義無厭者，若不多聞則無教化眾生方便智。一切威儀中者，此句義如淨行修多羅中說。進勝業者是利樂意，趣向增長因體故。修成就方便業有六句者，若人親近此行即得成就。恭敬住阿蘭若處者，由住彼處故能離惡。覺世間雜事者，歌舞雜戲等。成就業者，謂表彼成就相故。威德者，謂六神通。隨智慧行者，謂隨智不隨識，自智慧生故，由此智慧正證相應。住諸法中安立彼業者，由有利樂意故，能以利樂安立眾生。於中攝眾者，於破戒者不捨安立亦不驅儐，令離不善令與善合。決定教授者，由一向與立教誡，不自說已後復言我前所說不善故，聞者授教。財法攝者，由誠實告彼等言，以法及衣服等財利攝故，如言具攝。無染污心者，由攝行菩提心作眾生利益事，非為自求供養，但念云何以此善令眾生正覺無上菩提，如此攝受故。偈中義亦爾。釋應知相竟。</p>

<p class='juan'>攝大乘論釋論卷第五</p></div></div>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>