<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
  <title>隆興編年通論</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>
<div class='other'>
<p class='juan'><a id='mulu44' />隆興佛教編年通論卷第二十八</p><p class="byline">隆興府石室沙門　祖琇　撰</p><p class="head1">唐</p>

<div class='div-orig'><p>光啟三年四月。巖頭全豁禪師示寂。師泉州人。姓柯氏。少落髮。抵長安受具。游講席。習經律。次與雪峰欽山結伴優游禪苑。初造臨濟。值濟遷化。見仰山。才入門提起坐具云和尚。仰山擬取拂子舉之。師曰不妨好手。次見德山。執坐具上法堂瞻視。山曰作什麼。師咄之。山曰老僧過在什麼處。師曰兩重公案。便下參堂。山曰這箇阿師。稍似箇行脚人。至來日上問訊。山曰闍黎什麼處學得這箇虗頭來。師曰全豁終不自謾。山曰他後不得辜負老僧。雪峰在德山作飯頭。一日飯遲。德山擎鉢下堂。雪峰見之曰。鐘未鳴。皷未響。老漢向什麼處去。德山却歸方丈。師在堂中聞之。拊掌曰。大小德山猶未會末後句在。時眾訝之。以白德山。山令侍者呼師入方丈曰。上座今日道老漢未會句在。且作麼生。師即密啟其意。來日德山升堂說法竟。大眾下堂。師於堂前拊掌曰。且喜德山老人會句也。他後天下人近不得。然雖如此。只得三年。德山果如期而滅。</p>
<p>師居巖頭。一日上堂謂眾曰。吾甞究涅槃經七八年。覩三段文似衲僧說話。又曰。休休。有僧禮拜請益。師曰。經云。吾教意如伊字三點。第一向東方下一點。點開諸菩薩眼。第二向西方下一點。點諸菩薩命根。第三向上方下一點。點諸菩薩頂。此是第一段義。又曰。吾教意如摩醯首羅劈開面門。竪亞一隻眼。此是第二段義。又曰。吾教意猶如塗毒皷。擊一聲。遠近聞者皆喪。是第三段義。時小巖上座問如何是塗毒皷。師以兩手按膝亞身曰韓信臨朝底。問浩浩塵中如何辨主。師曰銅沙羅裏滿盛油。問如何是道。師曰破草鞋拋向湖裏著。問古帆不挂時如何。師曰後園驢喫草。甞謂眾曰。老漢去時。大吼一聲了去。其後中原盜起。眾皆避地。師端居自如。一日賊大至。責以無供餽。遂剚刃焉。師神色不動。大呌一聲而終。壽六十有一。後唐追<span class='corr'>諡</span>清嚴大師。有嗣法上座羅山能。世其高風云。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p style="margin-left:1em">論曰。唐自乾符中巢賊首亂天下。禧宗蒙塵。往來歲無定居。及賊平。方鎮各擅其地而有之。繼以沙陀之兵再陷長安。都邑遂為丘墟。繇是李克用．李茂貞．朱全忠等爭雄競覇。侵逼王廷。皆所不忍願聞者。吾徒此時避地巖穴迹不可見。故新舊唐史自中和至唐亡數十年間。絕無一字及釋老者。當是時天下禪宗為最盛。迨自十國割分揚行密據。江淮錢鏐據浙。王審知據閩。劉隱據廣。馬殷據楚。王建據蜀。高季興據荊峽。以至李昪繼江淮。孟知祥繼蜀。劉旻繼漢而據幽并。皆傾城竭力歸奉大教。以悅民心苟延其祚。雖然彼武夫悍卒乘時<span class='corr'>僭</span>叛。素不知書。復無勳德在民。必再世而後淫侈荒縱。迭相戮辱而覆其邦。斷無一可稱者。特南唐好文。錢氏循理而<span class='corr'>已</span>。凡十國者。七在唐曆垂三十年。而朱全忠始受唐禪。建都大梁。閱五朝八姓十有三君。謂之五代五十三年。合唐末亂罹凡八九十載。可謂薄福尠德之世。唯戰爭殺伐為事。文章德行禮義廉耻喪滅幾盡。唯吾屬有所謂大溈．黃檗．洞山．雲居．雪峰．玄沙．雲門．皷山。若此類。學徒常數千百人。而深禪妙句膾灸古今。高風異行照映天人。蹤跡具在不可誣也。然則沙門處亂世橾立如此。故一時良善得以依歸。矧當治世　聖化養育者耶。自是略著禪門五宗而不及世俗云。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>大順二年。仰山慧寂禪師示寂。師韶州懷化人。初謁溈山。祐禪師問。汝是有主沙彌無主沙彌。曰有主。曰在什麼處。師從西過東立。祐知是異人便垂開示。師問如何是真佛住處。祐曰。以思無思之妙。返思靈燄之無窮。思盡還源。性相常住。事理不二。真佛如如。師於言下頓悟。自此執侍十有五載。凡有言句皆為後世宗範。一日師問溈山曰。和尚浮漚識近來寧未。溈山云我無來經五年也。仰曰。若恁麼。和尚如今身前應普超三昧頂。溈山云未在。仰曰性地浮漚尚寧。然燈身前何故未。溈山云。理則如是。我未敢保任。仰曰如何是未敢保任處。溈山云汝莫口解脫汝。豈不聞安秀二師被則天試入水。始知有長人。到這裏。鐵佛也須汗出。寂子。汝大須修行。莫終日口密。及領眾住王莾山。一日禪床陷入地中。地神告以此山不任和尚居止。東南有大仰山。乃人間福地。遂遷止仰山。示眾曰。汝等諸人各自回光返照。莫記吾言。汝無始劫來背明投暗。妄想根深卒難頓拔。所以假設方便奪汝麤識。如將黃葉止啼。有什麼是處。亦如人將百種貨物與金寶作一鋪貨賣。祇擬輕重來機。所以道。石頭是真金鋪。我這裏是雜貨鋪。有人來覔鼠糞。我亦拈與他。來覔真金。我亦拈與他。時有僧問。鼠糞即不要。請和尚真金。師云。齧鏃擬開口。驢年亦未會。師云。索喚則有交易。不索喚則無。我若說禪宗。身邊要一人相伴亦無。豈况五百七百眾耶。我若東說西說。則爭頭向前採拾。如將空拳誑小兒。都無實處。我今分明向汝說聖邊事。且莫將心湊泊。但向自<span class='corr'>己</span>性海如實而修。不要三明六通。何以故。此是聖末邊事。如今且要識心達本。但得其本不愁其末。他時後日自具去在。若未得本。縱饒將情學他亦不得。豈不見溈山和尚道。凡聖情盡。體露真常。事理不二。即如如佛。師因歸溈山省覲。祐問。子既稱善知識。爭辨得諸方來者知有不知有。有師承無師承。是義學是玄學。子試說看。師曰。慧寂有驗處。但見諸方僧來便竪起拂子問伊。諸方還說這箇不說。又云這箇且置。諸方老宿意作麼生。祐嘆曰此是從上宗門中爪牙。祐問。大地眾生業識茫茫無本可據。子作麼生知他有之與無。師曰慧寂有驗處。時有一僧從面前過。師召云闍黎。僧曰首。師曰。和尚。這箇便是業識茫茫無本可據。祐曰此是師子一滴乳能散六斛驢乳。鄭愚相公問不斷煩惱而入涅槃時如何。師竪起拂子。公云入之一字不要亦得。師云入之一字不為相公。師問雙峰。師弟近日見處如何。對曰。據某甲見處。實無一法可當情。師曰汝解猶在境。雙峰曰。某甲只如此。師兄如何。師曰汝豈無能知無一法當情者。溈山聞云。寂子一句。疑殺天下人。僧問禪宗頓悟畢竟入門的意如何。師曰。此意極難。若是祖宗門下。大根上智一聞千悟。得大總持。此根人難得。其有根微智劣。所以古德道。若不安禪靜慮。到這裏總須茫然。僧曰除此格外還別有方便令學人得入也無。師曰。別有別無令汝心不安。汝是什麼處人。曰幽州人。曰汝還思彼處否。曰常思。師曰。彼處樓臺林苑人馬駢闐。汝反思思底還有許多般也無。曰某甲到這裏一切不見有。師曰。汝解猶在境。信位即是。人位即未是。據汝所解。只得一玄。得坐披衣向後自看。溈山一日復問師曰。汝向後記得人否。師曰若記只記見解。溈曰何以如此。師曰西竺般若多羅讖二千年事。至時毫髮不移。曹溪亦讖身後有難。乃至亦無爽。今時還得否。溈曰此是行通。我是自宗通。亦是禪學。未問六通。師曰。某謂見解宗通。語絕滲漏屬語密。行解照明。自辨清濁業。屬意密。某未齊曹溪與般若多羅。不敢輙記。溈山深然之。先是師預示偈曰。吾年七十七。老去是今日。任性自浮沉。兩手攀膝屈。至是兩手抱膝而逝。師之畢迹及垂讖記。具存本山實錄。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p style="margin-left:1em">論曰。吾宗從上來。雖以妙悟通宗。抑履踐功深方能究竟大事。觀偽仰論語密意密。在乎群生日用中了無覆藏。曷足謂之密哉。蓋未了業相流動。長時滲漏。則蕩其密。唯悟宗返本絕滲離倒。觸物而真則密矣。非別有密旨也。噫。惜其宗風絕特。行高履深。後世不能永其傳。庸非上聖示迹增廣少室宗風。至於析派分燈。抑後人慕其盛而然歟。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>乾寧四年。趙州從諗禪師示寂。閱歲一百二十。師曹州人。姓郝氏。落髮未具戒便造南泉。泉一見深器之。一日問如何是道。泉云平常心是道。師曰還可趣向否。曰擬向即乖。師曰不擬如何知是道。泉云。道不屬知。不屬無知。知是妄覺。不知是無記。若真達不疑之道。猶如太虗廓然虗豁。豈可強是非耶。師於言下大悟。自是周旋南泉之門凡二十年。次遍歷諸方。後歸北地。眾請住趙州觀音古剎。示眾曰。如明珠在掌。胡來胡現。漢來漢現。老僧有時將一枝草作丈六金身用。有時把丈六金身作一枝草用。佛是煩惱。煩惱是佛。僧問未審佛是誰家煩惱。師云與一切人為煩惱。僧云如何免行。師云用免作麼。問師還入地獄否。答云老僧末上入。僧云大善知識為甚麼却入地獄。師云。若不入。阿誰教化汝。真定師王公携諸子入院。師坐而問曰大王會麼。王云不會。師云。自少持齋今<span class='corr'>已</span>老。見人無力下繩床。王公加禮而去。一日示眾曰。金佛不度爐。木佛不度火。泥佛不度水。真佛屋裏坐。菩提涅槃真如佛性盡是貼體衣服。亦名煩惱。不問即無煩惱。且實際理什麼處著得。一心不生萬法無咎。汝但究理坐看三二十年。若不會道。截取老僧頭去。夢幻空華何勞把捉。心若無異萬境一如。既不從外得。更拘執作什麼。如羊相似。拾物安向口裏。老僧見藥山和尚道。有人問著。便交合取狗口。老僧亦交合却口。師之玄言。天下推為宗門妙唱云。</p>
<p>天復二年。雲居道膺禪師示寂。師幽州玉田人。參洞山价禪師契悟宗旨。洞山深可之曰。此子<span class='corr'>已</span>後千萬人把不住。一日問曰。昔南泉問講彌勒下生經僧云。彌勒什麼時下生。僧曰。見在天宮。當來下生。南泉云。天上無彌勒。地下無彌勒。師曰。只如天上無彌勒。地下無彌勒。未審誰與安名。洞山直得禪床震動。乃曰膺闍黎。及結庵于後洞。日感天厨奉供。洞山勉令隨方接人。遂登雲居。學徒奔湊至一千五百眾。甞示眾曰。古人云。地獄未是苦。若向此衣單下不明大事却是最苦。汝等既在這箇行流。十分去九不較多也。更著些子精彩。便是上座不屈平生行脚。不辜負叢林。古人道。欲得保任此事。須向高高峰頂立。深深海底行。方有些子氣力。汝若大事未辦。須履踐玄途。又曰。汝等師僧家發言吐氣須有來由。凡問事須識好惡尊卑良賤。信口無益。傍家到處覔相似語言。所以尋常向兄弟道。莫恠不相似。恐同學太多去。第一莫將來。將來不相似。八十老人出場屋。不是小兒戲。一言參差。千里萬里。難為收攝。直至敲骨打髓須有來由。言語如鉗夾。鈎鎻相續不斷。始得頭頭上具。物物上新。可不是精得妙底事。向道知有底人終不取次。十度擬發言。九度即休去。為什麼如此。恐怕無利益。體得底人。心如臈月扇。口邊直得醭出。不是汝強為任運如此。欲得恁麼事。須是恁麼人。既是恁麼人。何愁恁麼事。學佛邊事是錯用心。假饒解千經萬論。講得天華落。石點頭。亦不干自<span class='corr'>己</span>事。况乎其餘。有何用處。若將有限心識作無限中用。如將方木逗圓孔。多少差訛。設使攢華簇錦。事事及得。盡一切事。亦只喚作了事人。無過人。終不喚作尊貴。將知尊貴邊著得什麼物。不見從門入者非寶。捧上不成龍。知麼。又曰。如好獵狗。只解尋有蹤跡底。忽遇羚羊挂角。莫道迹。氣亦不識。僧問羚羊挂角時如何。師曰六六三十六。曰不會。師云。不見道無蹤跡。一僧在房內看經。師隔窻問闍黎念者是什麼經。對曰維摩經。師曰不問維摩經。念者是什麼經。其僧有省。師臨終前期五日為眾開最後方便。序出世始末。眾皆愴然。至時端坐而化。後唐<span class='corr'>諡</span>曰弘覺禪師。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p style="margin-left:1em">論曰。洞下宗旨。較他宗尤為精密。當時諸徒如雲居之說法。如曹山之機辯。足以峻其門庭。然二公之云為。未甞以金鎻玄關泥牛木馬及五位三墮為專門潛授之物。後世遂以此為門風。至覺範復私設寶鏡三昧辭以尤之。<span class='corr'>嗚</span>呼。雲居云。學佛邊事是錯用心。然則今時學者用心果如何哉。</p>
</div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu45' />
<p class='h1'>五代</p>
<div class='div-orig'><a id='mulu46' /><p>敘曰。後梁朱氏篡唐。閱五朝八姓。十有三君五十三載。歐陽文忠公法春秋著為五代史。古所謂春秋作而亂臣賊子懼。然自秦漢而下。禍起蕭墻變生肘腋。君臣父子之際所不忍願聞者。奚更不懼之多乎。予甞以唐新舊本紀參挍。粗見文忠師仰春秋略例紀事褒貶之妙。非他史所及。因<span class='corr'>采</span>數十端著新唐史本紀略例一篇。及得五代史。閱其自發述作之意。與予言亦頗合。然舉春秋宗王之作裁正唐史可也。以之致虗名盛禮而歆艶五代之君。不幾於枉設乎。朱全忠弑昭宗。滅唐祚。雖王莽．劉曜之惡不足以比之。及其有國。父父子子更相屠戮。不殊犬豕之死。正吾教善惡因果之効也。文忠蔑視而不取。特假春秋峨巍位號朝儀以賫之。卒無一辭深誅痛責。使後世忠良閱之。曷以泄胸中之不平乎。荊國王文公甞歎惜。文患不修晉書而修五代史。予之言葢文公歎息之意也。至於李存勗．石敬塘．劉知遠。皆突厥沙陀夷狄之種。朱全忠．郭威乃中國人。反不若三夷狄近人類也。郭威代漢。及養子世宗頗有聲。然議者槩見而未之詳。</p>
<p>夫大聖人出世。其威靈氣燄必有傍資餘及焉。周顯德間軍功屢捷雄武日著。時我宋太祖皇帝弟兄任將師。宜乎席其天威而克勝也。且以鳳凰在殻渥注墮地。猶自絕類離倫。矧大聖人處九四或躍之地者乎。然則郭太祖柴世宗為我宋先驅。因人而成事者也。曾何足云哉。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu47' />
<p class='h2'>後梁</p>
<div class='div-orig'><p>開平二年五月。雪峰義存禪師示寂。師泉州人。姓曾氏。十七落髮。往幽州授具戒。綿歷禪會。緣契德山。咸通中登象骨山。雪峰剏院。玄侶奔萃。懿宗賜號真覺大師。上堂。僧問。拈搥竪拂不當宗乘。和尚如何指示。師竪起拂子。其僧抱頭而出。師乃不[(厂@((既-旡)-日+口))*頁]。道怤問。只如古德豈不是以心傳心。師曰兼不立文字語句。怤曰。只如不立文字語句。師如何傳。師良久。怤禮拜。師曰更問我一轉豈不好。怤就和尚請一轉語頭。師曰。只恁麼。唯別有商量。曰和尚恁麼即得。長慶問。從上諸聖傳受一路。請師垂示。師默然。長慶禮拜而退。師莞爾而笑。</p>
<p>師有時謂眾曰。堂堂密密地。道怤出問曰。是什麼堂堂密密。師起立曰道什麼。怤退步而立。師垂語曰。此事得恁麼尊貴。得恁麼綿密。怤對曰。某甲到來數年。不聞和尚恁麼示誨。師曰。我向前雖無。如今<span class='corr'>已</span>有。莫有妨麼。曰。不敢如此。和尚不<span class='corr'>已</span>而<span class='corr'>已</span>。師曰致使我如此。怤從此信入。因普請次。師舉溈山見色便見心語。問怤還有過也無。怤曰古人為什麼事。師曰。雖然如此。要共汝商量。曰恁麼即不如道怤鋤地去。又甞普請次。師問皎然曰。古人道。誰知席帽下。元是昔愁人。古人意作麼生。皎然側戴笠子曰。這箇是什麼人語。又問曰。持經者能荷擔如來。然乃捧師向禪床上著。</p>
<p>一日紹卿隨師經行次。見芋葉動。師指動葉示之。卿曰某甲怕怖。師曰是汝屋裏底。怕怖什麼。紹卿從此開悟。安國弘瑫參師。師曰甚處來。曰江西。師曰什麼處見達磨。曰分明向和尚道。師曰道什麼。瑫曰什麼處去來。一日師見瑫。忽搊住云。盡大地是解脫門。把手教伊入不肯入。曰和尚恠弘瑫不得。師曰。雖然如此。爭奈皆後許多師僧何。</p>
<p>太原孚上座參師。禮拜訖立於座右。師才[(厂@((既-旡)-日+口))*頁]視。孚便下看主事。異日師見孚指日示之。孚搖手而出。師曰汝不肯我。孚曰。和尚搖頭。某甲擺尾。什麼處不肯和尚。師曰到處也須諱却。一日眾僧晚參。師在中庭臥。孚曰。五州管內。只有這和尚較些子。師便起去。</p>
<p>師居閩川四十餘年。法席之盛卓冠天下。常不下一千五百眾。臨終出遊籃田。莫歸浴畢。中夜示寂。壽八十有七。</p>
<p>十一月。玄沙師備禪師示寂。師少為漁家子。年甫三十始出家具戒。習頭陀行。與雪峰師資道契。雪峰每歎曰。備頭陀再來人也。閱楞嚴經發明心地。由是應機敏捷。與修多羅冥契。諸方玄學者有所未決。必從之請益。師上堂時久。眾謂不說法。一時各歸。師乃呵之曰。看總是一樣底。無一箇有智慧。但見我開兩片皮盡來簇著。覔言語意度。是我真實為他。却總不知。看恁麼大難大難。十方諸佛把汝向頂上著。不敢錯悞著一分子。只道此事唯我能知。會麼。如今相紹繼。盡道承釋迦。我道釋迦與我同參。汝道參阿誰。會麼。汝今欲得出他五蘊身田主宰。<span class='corr'>但</span>識取汝秘密金剛體。古人向汝道圓成正徧遍周沙界。我今少分為汝。智者可以譬喻得解。汝見此閻浮提日麼。世間人所作興營養身活命種種作業。莫非承他日光成立。只如日體還有多般及心行麼。還有不周遍處麼。欲識此金剛體亦如是。只如今山河大地十方國土色空明暗及汝身心。莫非盡承汝圓成威光所現。直是天人群生類所作業次受生果報有性無情。莫非承汝威光。乃至諸佛成道成果接物利生。莫非盡承汝威光。只如金剛體還有凡夫諸佛麼。有汝心行麼。不可道無便當去。汝既有如是奇特。會麼。努力珍重。</p>
<p>師初住梅溪。後居玄沙。一時天下叢林海眾皆望風欽服。閩師王公待以師禮。學徒垂千人。室戶不閉。師應機接物垂二十年。所演法要有大小錄行于世。沒年七十有五。閩師賜號宗一禪師。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p style="margin-left:1em">論曰。予讀唐魏鄭公傳。見其為太宗言治道。鏗鏗無慮數千萬言。了無一字虗設。及觀傳燈玄沙傳。見其垂示辨道。語句霏霏傾注。與一乘了義相符。而句句朝宗。無一可捨。二公跡異而道同。何哉。盖心術純正則盡忠於國而効見<span class='corr'>于</span>治。道眼純正則全提本宗而効見于徒。抑涵養渾厚淵源䆳深而致然也。昔孟氏稱禹稷顏子易地則皆然。予於二公亦云。</p>
</div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu48' />
<p class='h2'>後漢</p>
<div class='div-orig'><p>乾祐二年。雲門文偃禪師示寂。偃姑蘇嘉興人。姓張氏。初參睦州蹤禪師。州見來便閇却門。師三扣門。問誰。師云某甲。州云作什麼。師云<span class='corr'>己</span>事未明乞師指示。州才開門。師拶入。州擒住云速道速道。師擬議。州托開云秦時[車*度]轢鑽。師從此悟入。州即指師見雪峰。師至雪峰莊遇僧上山。即教之云。汝到山頭見和尚上堂。眾才集便出。握腕立地云。這老漢項上鐵枷何不脫却。其僧如教致問。雪峰下座搊住云速道速道。僧無對。峰云適來不是你語。僧云是某甲語。峰云侍者將繩棒來。僧云。某在莊上見一浙中上座。教來恁麼問。峰云。大眾去莊上迎取五百人善知識來。師上山。才見峰便問。因什麼得到與麼地。師乃低頭。從此契合。決擇久之。遍訪諸方。晚游廣中。靈樹知聖禪師久遲師來。比至亦率眾門迎之。命居第一座。知聖將終。遺書囑廣主請師繼踵住持。師上堂。僧問如何是一代時教。師云對一說。問如何是法眼。師云普。問如何是諸佛出身處。師云東山水上行。問乞師指箇入路。師云喫粥喫飯。問如何是透法身句。師云北斗裏藏身。問如何是不挂唇吻一句。師云合取狗口。問如何轉動即得不落階級。師云南斗七北斗八。師乃云。眼睫橫亘什方眉毛。上透乾坤下透黃泉。須彌山塞却你咽喉。還有會處麼。若會得。拽取占波國與新羅國鬪額。師云。盡乾坤一時將來著汝眼睫上。你諸人聞恁麼道。不敢望你出來性燥把老僧打一摑。且緩煖子細看。是有是無。是箇什麼道理。直饒向這裏明得。若遇衲僧門下。好槌脚折。汝若是箇人。聞說道恁麼處有老宿出世。便驀面唾污我耳目。汝若不是箇脚手。才聞人舉便當荷得。早落第二機。又曰。直得觸目無滯。達得名身句身一切法空。山河大地是名。名亦不可得。喚作三昧性海俱備。猶是無風匝匝之波。直得忘知與覺。覺即佛性矣。喚作無事人。更須知有向上一窮在。又曰。彈指謦欬。揚眉瞬目。拈槌竪拂。或作圓相。盡是撩鈎搭索。佛法二字未曾道著。道著即撒屎撒尿。又曰。光不透脫有兩般病。一切處不明。面前有物。是一。又透得一切法空。隱隱似有箇物相似。亦是光不透脫。又法身亦有兩般病。得到法身。為法執不忘。<span class='corr'>己</span>見猶存。坐在法身邊。是一。直饒透得法身去。放過即不可。子細點檢來。有什麼氣息。亦是病。又曰。直得乾坤大地無纖毫過患。猶是轉句。不見一色始是半提。直得如此。更須知有全提時節。</p>
<p>師居靈樹久之。迁韶陽雲門。廣主屢請入內問法。待以師禮。往來學徒不下千人。臨終以表辭廣主。垂戒學徒。端坐而逝。遺命塔全身於方丈。</p>
<p>後一十七年。我宋乾德二年。雄武軍節度推官阮紹莊夢師以拂子招之曰。為吾宰語秀華宮使特進李托。奏請開塔。吾久蔽塔中。宜令暫出。李得其語即以奏聞。尋有旨令韶州<span class='corr'>刺</span>史同詣雲門開塔。果見師真容如生。髭髮皆長。李復上其事。廣主迎真身赴闕。留內庭供養。逾月送歸于塔。<span class='corr'>諡</span>大慈匡真宏明禪師。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p style="margin-left:1em">論曰。熙寧中。朝賢蘇公澥曰。祖燈相繼數百年間。出類邁倫。超今越古。盡妙盡神。道盛行於天下者數人而<span class='corr'>已</span>。雲門大宗師特為之最。擒縱舒卷。縱橫變化。放開江海。魚龍得游泳之方。把斷乾坤。鬼神無行走之路。草木亦當稽首。土木為之發光。誠哉斯言。觀其本錄垂代。勘辨作略。機機盡善。局局皆新。此所以風流天下。宗嗣綿綿。與臨濟角立而無盡也。噫。後五百歲閱其殘編斷簡。猶足以啟廸昏翳。况當日親槌拂者乎。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>後周顯德四年七月。清涼文益禪師示疾。江南國主親降候問。越旬有五日沐浴辭眾端坐而逝。停龕三七。顏㒵如生。公卿李建勳而下。素服奉全身建塔。<span class='corr'>諡</span>曰大法眼禪師。師餘杭人。姓魯氏。初究教乘。傍探儒典。游方遇羅漢琛禪師頓明大事。久之卓庵而居。次歷江外。至臨川。州牧請住崇壽。開堂日示眾曰。諸人既盡在這裏。山僧不可無言。與大眾舉一古人方便。珍重。便下座。時有僧出禮拜。師曰好問著。僧擬伸問。師曰。長老未開堂不答話。有僧自長慶來。師舉先長慶和尚偈問曰。作麼生是萬象之中獨露身。僧舉一指。師曰恁麼會又爭辨。曰和尚尊意如何。師曰喚什麼作萬象。曰古人不撥萬象。師曰。萬象之中獨露身。說什麼撥不撥。僧豁然大悟。述偈投誠。自是諸方會下存知解者翕然而至。始則行行如也。師微以激發。皆漸而服膺。海參之眾常不下千計。上堂。大眾立久。師乃謂曰。只麼便散去。還有佛法也無。試說看。若無。又來這裏作麼。若有。大市裏人聚處亦有。何須到這裏。諸人各曾看還深觀百門義海．華嚴論．涅槃經。諸多弟子阿那箇教中有這箇時節。若有。試舉看。莫是恁麼經裏有恁麼語是此時節麼。有什麼交涉。所以微言滯於心首。皆為緣慮之場。實際居於目前。飜為名相之境。又作麼生得飜去。若也飜去。又作麼生得正去。還會麼。莫只恁麼念䇿子。有什麼用處。未幾道行聞於江表。金陵國主重師之道。迎居報恩。號淨慧禪師。次遷清凉。朝夕開法。諸方叢林咸仰風化。致異域有慕其法者涉遠而至。師調機順物斥滯磨昏。凡舉古德三昧。或呈解請益。皆應病與藥。隨根入者不可勝紀。尋以韶國師等化旺東南。遂剏立法眼宗旨。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p style="margin-left:1em">論曰。禪門自洞山．臨濟．大仰各立門庭。至雪峰別出雲門．玄沙。再世而出法眼。學者從而慕向之。繇而柝為五宗。竊觀其應機說法。浩乎沛然。猶普賢之圓融華藏。彌勒之出現樓閣。維摩之搏取世界。孰敢擬議哉。凡自數公之後。代不乏賢。葢甞論禪宗本於妙悟。則具徹法眼。超佛知見。如大日輪曜耀天下。萬機頓赴而縱奪自由。所以德山棒．臨濟喝如眼眼相對鏡鏡相照。自非大根上智莫能領其髣髴。何則。格外靈機非意識境界。迨乎接誘中下之機。則多方開示。猶恐學者不即諦信。乃始援引教中至極之說以助發揮。故達磨洞山有不違教之說。夫豈專守枯椿而<span class='corr'>已</span>哉。若教乘學者則緣文義趣向。加以根噐敏利。游學日久研磨浸清。索隱鈎深。往往佛知見地可得而言也。致其銓量大教。立宗定趣。亦有假借宗師過量語句以為準衡。然此但見相似而<span class='corr'>已</span>。若不徹悟心源。皆業識上光影。謂之死句亦謂之義路。以正眼照之。猶盲夫摸象。雖脊尾耳鬣僅得而知。然不若開眼全見之省力也。此宗門直指與義學相遼所從來遠矣。是故禪稱教外別傳。而教不足以擬禪也。雖然。非教無以顯禪之深。非禪無以臻教之妙。唯悟徹者兼資律儀高行而後融通自在也。世固有席福緣。挾左道。冐聲勢而顯者。宗乘教典。戒律軌儀。漫然未甞一[(厂@((既-旡)-日+口))*頁]。直以禪門問答腐熟語句汎口傳授。脂膏其吻。為道為禪展轉欺誑。有不可勝言者。昔東坡所謂至使婦人孺子抵掌嬉戲爭談禪悅。高者為名。下者為利。餘波末流無所不至。而佛法微矣。此正中末世之弊也。故今博<span class='corr'>采</span>累朝外護聖賢緒餘。及弘教秉律韵人勝士。興失禪林宗師提綱警䇿法要。規仰司馬文正公通鑑。裁成此書。凡二十有八卷。垂二十萬言。將以遺諸後學。則予豈敢特欲前賢外護之迹。常存几案日見而諷詠之。惟是皇朝聖賢頌述吾教之作浩博尤多。附四聖御製序於左方。若其宅文。予之精力疲竭。于此而未遑纂輯。請俟後之作者云耳。</p>
</div></div></div>
<p class='juan'>隆興佛教編年通論卷第二十八<span class='note-inline'>(終)</span></p>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>