<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
  <title>編輯說明</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>

<div class='div-other'><a id='mulu1' />
<p class='h1'>編輯說明</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">近百年來國際佛學界對中國佛教史的研究，大體而言，對唐末以前的佛教史用力較勤，收獲也較大，但對宋初以後，尤其是明清佛教，則未發之覆甚多，尚有待進一步的探討。本冊所收三書，就是有關北宋以來的佛教史籍或史料。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">「新續高僧傳」是民初喻謙（昧庵）所撰的巨著。我國古代有慧皎、道宣、贊寧三位史家撰述三部高僧傳，網羅漢末迄北宋之名僧高僧於三書之中，是北宋以前之中國佛教史的基本內容。北宋以後的高僧傳，雖偶有繼起者從事著述，但是內容都稍欠充實。喻謙此書，「博採群書，自北宋以迄於今，擇其道行超著者彙為一編。」（作者原序），頗可以與慧皎等三部僧傳分庭抗禮。尤其是有清一代高僧，素為治近世佛教史者所忽略，因此，茲書之出，恰可以補其不足。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">「普濟玉琳國師語錄」是清初名僧玉林通琇的弘法記錄。通琇字玉林，為順治時之臨濟宗僧，曾被賜號為「大覺普濟能仁國師」，因此乃有「玉林國師」稱謂。其弘法記錄，古代通行本都稱為「玉林琇國師語錄」或「玉林禪師語錄」。但是在雍正「御選錄」裏，則稱之為「大覺普濟能仁玉琳國師語錄」，改「玉林」為「玉琳」。今本之名，或許是沿「御選語錄」舊稱吧！</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">有關玉林通琇其人，坊間雖有小說鋪述其事，佛教界亦樂道其人事蹟，隱然為一代不世出之高僧，然而清代文學家陳維崧則斥之為「牽綴權勢，凭藉貴游，攫人之田廬而魚肉之」（百愚語錄序）。清僧智操也譏其為「狐假虎威之輩，盜名欺世之流」（指迷普說），當時人對他微辭如此，可見其人之是非，仍然有待史家作進一步的探討。不過，無論善惡如何，玉林之為清初一具影響力之名僧，則是不容否認之事實。因此，就史料價值言，此書仍然不可忽視。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">「法藏碎金錄」為宋代晁迥所撰。有關此書之著述，四庫提要（子部釋家類）有簡要的說明。茲摘錄數語，以供讀者參考：</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">「（迥）性耽禪悅，喜究心於內典。是編乃天聖五年退居昭德里所作。皆融會佛理，隨筆記載。蓋亦宗門語錄之類。其曰碎金，取世說新語安石碎金義也。」</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">有意推考宋代佛教及當時士風者，此書當亦是一輔助史料。</p>
</div>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>