<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
  <title>相應部經典</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>
<div class='other'>
<div class='div-other'><a id='mulu1385' />
<p class='h2'>第三　女人相應</p>
<div class='div-other'><a id='mulu1386' />
<p class='h3'>第一　中略品　第一</p>
<div class='div-other'><a id='mulu1387' />
<p class='h4'>〔一〕第一　可意不可意</p><p>※二</p>
<p style="margin-left:2em;text-indent:2em">「諸比丘！具五支之女人，於男人為甚不可意。何等之五支耶？容貌不好、無財產、無戒德、懶惰、不為男子得兒。諸比丘！具此等五支之女人，為男人甚不可意。</p>
<p>三</p>
<p style="margin-left:2em;text-indent:2em">諸比丘！具五支之女人，男人甚為可意。何等之五支耶？容貌好、有財產、有戒德、巧妙而不懶惰、為男子而得兒。諸比丘！具此等五支之女人，男人甚可意。」</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu1388' />
<p class='h4'>〔二〕第二　可意不可意</p><p>※二</p>
<p style="margin-left:2em;text-indent:2em">「諸比丘！具五支之男人，於女人為甚不可意。為何等之五支耶？容貌不好、無財產、無戒德、懶惰、不為彼女得兒。諸比丘！具此等五支之男子，於女人為甚不可意。</p>
<p>三</p>
<p style="margin-left:2em;text-indent:2em">諸比丘！具五支之男子，於女人甚為可意。何等之五支耶？容貌好、有財產、有戒德、巧妙而不懶惰、為彼女而得兒。諸比丘！具此等五支之男子，於女人為甚可意。」</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu1389' />
<p class='h4'>〔三〕第三　特殊</p><p>※二</p>
<p style="margin-left:2em;text-indent:2em">「諸比丘！此等之五者，為女人特殊之痛苦。於此，女人比男子更能忍受。何等為五耶？</p>
<p>三</p>
<p style="margin-left:2em;text-indent:2em">諸比丘！女人年輕嫁於他家，離別親族。諸比丘！此為女人第一特殊之苦痛；此乃女人比男子更能忍受。</p>
<p>四</p>
<p style="margin-left:2em;text-indent:2em">復次，諸比丘！女人為有經水者。諸比丘！此為女人第二特殊苦痛；此乃女人比男子更能忍受。</p>
<p>五</p>
<p style="margin-left:2em;text-indent:2em">復次，諸比丘！女人為懷胎者。諸比丘！此為女人第三特殊之苦痛；此乃女人比男子更能忍受。</p>
<p>六</p>
<p style="margin-left:2em;text-indent:2em">復次，諸比丘！女人有分娩。諸比丘！此為女人第四特殊之苦痛；此乃女人比男子更能忍受。</p>
<p>七</p>
<p style="margin-left:2em;text-indent:2em">復次，諸比丘！女人奉侍男子。諸比丘！此為女人第五特殊之苦痛；此乃女人比男子更能忍受。</p>
<p>八</p>
<p style="margin-left:2em;text-indent:2em">諸比丘！此等之五者為女人特殊之苦痛；此乃女人比男子更能忍受。」</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu1390' />
<p class='h4'>〔四〕第四　三法</p><p>※二</p>
<p style="margin-left:2em;text-indent:2em">「諸比丘！具三種法之女人，身壞命終後，生於離去處、惡趣、極墮、地獄。是何等之三法耶？</p>
<p>三</p>
<p style="margin-left:2em;text-indent:2em">於此有女人，早晨以充滿慳貪之心住於家庭，日中以充滿嫉妒之心住於家庭，日暮以充滿染欲之心住於家庭。</p>
<p>四</p>
<p style="margin-left:2em;text-indent:2em">諸比丘！具此等三種法之女人，身壞命終後，生於離去處、惡趣、極墮、地獄。」</p>
<p style="margin-left:2em;text-indent:2em">（阿難律　一　黑分）</p>
<p>※二</p>
<p style="margin-left:2em;text-indent:2em">時，尊者阿那律來詣世尊住處……</p>
<p>三</p>
<p style="margin-left:2em;text-indent:2em">坐於一面之尊者阿那律，向世尊曰：「大德！於此，余以比人更殊勝之清淨天眼，見女人身壞命終後，生於離去處、惡趣、極墮、地獄。大德！具幾種法之女人，身壞命終後，生於離去處、惡趣、極墮、地獄耶？」</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu1391' />
<p class='h4'>〔五〕第一　有忿</p><p>※四</p>
<p style="margin-left:2em;text-indent:2em">「阿那律！具五種法之女人，身壞命終後，生於離去處、惡趣、極墮、地獄。何等之五法耶？</p>
<p>五</p>
<p style="margin-left:2em;text-indent:2em">無信、無慚、無愧、有忿、智劣是。</p>
<p>六</p>
<p style="margin-left:2em;text-indent:2em">阿那律！具此等五種法之女人，身壞命終後，生於離去處、惡趣、極墮、地獄。」</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu1392' />
<p class='h4'>〔六〕第二　有恨</p><p>※四</p>
<p style="margin-left:2em;text-indent:2em">「阿那律！具五種法之女人……</p>
<p>五</p>
<p style="margin-left:2em;text-indent:2em">無信、無慚、無愧、有恨、智劣是。</p>
<p>六</p>
<p style="margin-left:2em;text-indent:2em">阿那律！具此等五種法之女人……」。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu1393' />
<p class='h4'>〔七〕第三　有嫉</p><p>※四</p>
<p style="margin-left:2em;text-indent:2em">「阿那律！具五種法之女人……</p>
<p>五</p>
<p style="margin-left:2em;text-indent:2em">無信、無慚、無愧、有嫉、智劣是。</p>
<p>六</p>
<p style="margin-left:2em;text-indent:2em">阿那律！具此等五種法之女人……」。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu1394' />
<p class='h4'>〔八〕第四　有慳</p><p>※四</p>
<p style="margin-left:2em;text-indent:2em">「阿那律！具五種法之女人……</p>
<p>五</p>
<p style="margin-left:2em;text-indent:2em">無信、無慚、無愧、有慳、智劣是。</p>
<p>六</p>
<p style="margin-left:2em;text-indent:2em">阿那律，具此等五種法之女人……」。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu1395' />
<p class='h4'>〔九〕第五　犯行</p><p>※四</p>
<p style="margin-left:2em;text-indent:2em">「阿那律！具五種法之女人……</p>
<p>五</p>
<p style="margin-left:2em;text-indent:2em">無信、無慚、無愧、犯行、智劣是。</p>
<p>六</p>
<p style="margin-left:2em;text-indent:2em">阿那律！具此等五種法之女人……」。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu1396' />
<p class='h4'>〔一〇〕第六　戒劣</p><p>※四</p>
<p style="margin-left:2em;text-indent:2em">「阿那律！具五種法之女人……</p>
<p>五</p>
<p style="margin-left:2em;text-indent:2em">無信、無慚、無愧、戒劣、智劣是。</p>
<p>六</p>
<p style="margin-left:2em;text-indent:2em">阿那律！具此等五種法之女人……」。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu1397' />
<p class='h4'>〔一一〕第七　寡聞</p><p>※四</p>
<p style="margin-left:2em;text-indent:2em">「阿那律！具五種法之女人……</p>
<p>五</p>
<p style="margin-left:2em;text-indent:2em">無信、無慚、無愧、寡聞、智劣是。</p>
<p>六</p>
<p style="margin-left:2em;text-indent:2em">阿那律！具此等五種法之女人……」。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu1398' />
<p class='h4'>〔一二〕第八　懈怠</p><p>※四</p>
<p style="margin-left:2em;text-indent:2em">「阿那律！具五種法之女人……</p>
<p>五</p>
<p style="margin-left:2em;text-indent:2em">無信、無慚、無愧、懈怠、智劣是。</p>
<p>六</p>
<p style="margin-left:2em;text-indent:2em">阿那律！具此等五種法之女人……」。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu1399' />
<p class='h4'>〔一三〕第九　忘念</p><p>※四</p>
<p style="margin-left:2em;text-indent:2em">「阿那律！具五種法之女人……</p>
<p>五</p>
<p style="margin-left:2em;text-indent:2em">無信、無慚、無愧、忘念、智劣是。</p>
<p>六</p>
<p style="margin-left:2em;text-indent:2em">阿那律！具此等五種法之女人……」。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu1400' />
<p class='h4'>〔一四〕第十　五禁</p><p>※四</p>
<p style="margin-left:2em;text-indent:2em">「阿那律！具五種法之女人，身壞命終後，生於離去處、惡趣、極墮、地獄。何等之五法耶？</p>
<p>五</p>
<p style="margin-left:2em;text-indent:2em">奪生命、不與而取、於諸欲邪行、妄語、用穀酒、花酒之狂醉放逸事。</p>
<p>六</p>
<p style="margin-left:2em;text-indent:2em">阿那律！具此種五法之女人，身壞命終後，生於離去處、惡趣、極墮、地獄。」</p>
</div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1401' />
<p class='h3'>第二　中略品　第二</p><p style="margin-left:2em;text-indent:2em">〔阿那律　二　白分〕</p>
<p>※二</p>
<p style="margin-left:2em;text-indent:2em">時，尊者阿那律來詣世尊住處……</p>
<p>三</p>
<p style="margin-left:2em;text-indent:2em">坐於一面之尊者阿那律，白世尊曰：「大德！於此，余以比人更殊勝清淨之天眼，見女人身壞命終後，生於善趣、天界。大德！具幾種法之女人，於身壞命終後，生於善趣、天界耶？」</p>

<div class='div-other'><a id='mulu1402' />
<p class='h4'>〔一五〕第一　無忿</p><p>※四</p>
<p style="margin-left:2em;text-indent:2em">「阿那律！具五種法之女人，身壞命終後，生於善趣、天界。何等之五法耶？</p>
<p>五</p>
<p style="margin-left:2em;text-indent:2em">有信、有慚、有愧、無忿、智者是。</p>
<p>六</p>
<p style="margin-left:2em;text-indent:2em">阿那律！具此等五種法之女人，身壞命終後，生於善趣、天界。」</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu1403' />
<p class='h4'>〔一六〕第二　無恨</p><p>※四</p>
<p style="margin-left:2em;text-indent:2em">「阿那律！具五種法之女人，身壞命終後，生於善趣、天界。何等之五法耶？</p>
<p>五</p>
<p style="margin-left:2em;text-indent:2em">有信、有慚、有愧、無恨、智者是。</p>
<p>六</p>
<p style="margin-left:2em;text-indent:2em">阿那律！具此等五種法之女人，身壞命終後，生於善趣、天界。」</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu1404' />
<p class='h4'>〔一七〕第三　無嫉</p><p>※四</p>
<p style="margin-left:2em;text-indent:2em">「阿那律！具五種法之女人，身壞命終後，生於善趣、天界。何等之五法耶？</p>
<p>五</p>
<p style="margin-left:2em;text-indent:2em">有信、有慚、有愧、無嫉、智者是。</p>
<p>六</p>
<p style="margin-left:2em;text-indent:2em">阿那律！具此等五種法之女人，身壞命終後，生於善趣、天界。」</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu1405' />
<p class='h4'>〔一八〕第四　無慳</p><p>※五</p>
<p style="margin-left:2em;text-indent:2em">「……無慳、智者是。」</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu1406' />
<p class='h4'>〔一九〕第五　無犯行</p><p>※五</p>
<p style="margin-left:2em;text-indent:2em">「……無犯行、智者是。」</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu1407' />
<p class='h4'>〔二〇〕第六　持戒</p><p>※五</p>
<p style="margin-left:2em;text-indent:2em">「……持戒者，智者是。」</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu1408' />
<p class='h4'>〔二一〕第七　多聞</p><p>※五</p>
<p style="margin-left:2em;text-indent:2em">「……多聞、智者是。」</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu1409' />
<p class='h4'>〔二二〕第八　精進</p><p>※五</p>
<p style="margin-left:2em;text-indent:2em">「……起精進，智者是。」</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu1410' />
<p class='h4'>〔二三〕第九　有念</p><p>※五</p>
<p style="margin-left:2em;text-indent:2em">「　……念現在前，智者是。</p>
<p>六</p>
<p style="margin-left:2em;text-indent:2em">阿那律！具此等五種法之女人，身壞命終後，生於善趣、天界。」</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu1411' />
<p class='h4'>〔二四〕第十　五戒</p><p>※五</p>
<p style="margin-left:2em;text-indent:2em">「阿那律！具五種法之女人，身壞命終後，生於善趣、天界。何等之五耶？離奪生命、離不與取、於諸欲離邪行、離妄語、離穀酒、花酒之狂醉放逸事。</p>
<p>六</p>
<p style="margin-left:2em;text-indent:2em">阿那律！此等五種法之女人，身壞命終後，生於善趣、天界。」</p>
</div><p style="margin-left:22em">二之中略品〔終〕</p>
<p style="margin-left:2em;text-indent:2em">此攝頌曰：</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>可意不可意</div>
<div class='lg-row'>特殊阿那律</div>
<div class='lg-row'>忿恨嫉及慳</div>
<div class='lg-row'>犯行與劣戒</div>
<div class='lg-row'>寡聞及懈怠</div>
<div class='lg-row'>忘失與五禁</div>
<div class='lg-row'>於黑分中說</div>
<div class='lg-row'>阿那律無忿</div>
<div class='lg-row'>無恨並無嫉</div>
<div class='lg-row'>無慳無犯行</div>
<div class='lg-row'>多聞持戒者</div>
<div class='lg-row'>精進念五戒</div>
<div class='lg-row'>於白分中說</div>
</div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1412' />
<p class='h3'>第三　第三品</p>
<div class='div-other'><a id='mulu1413' />
<p class='h4'>〔二五〕第一　無所畏</p><p>※二</p>
<p style="margin-left:2em;text-indent:2em">「諸比丘！此等五者，為女人之力。何者為五耶？是容色之力、財產之力、親族之力、兒之力、戒德之力。諸比丘！此等五者，為女人之力。</p>
<p>三</p>
<p style="margin-left:2em;text-indent:2em">諸比丘！具此等五力之女人，無所畏而住於家。」</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu1414' />
<p class='h4'>〔二六〕第二　抑制</p><p>※二</p>
<p style="margin-left:2em;text-indent:2em">「諸比丘！此等之五者，為女人之力。何者為五耶？是容色之力、財產之力、親族之力、兒之力、戒德之力。諸比丘！此等之五為女人之力。</p>
<p>三</p>
<p style="margin-left:2em;text-indent:2em">諸比丘！具此等五力之女人，抑夫而住於家。」</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu1415' />
<p class='h4'>〔二七〕第三　克服</p><p>※二</p>
<p style="margin-left:2em;text-indent:2em">「諸比丘！此等五者，為女人之力。何者為五耶？是容色之力、財產之力、親族之力、兒之力、戒德人之力。諸比丘！此等之五者，為女人之力。</p>
<p>三</p>
<p style="margin-left:2em;text-indent:2em">諸比丘！具此等五力之女人，克服於夫而存也。」</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu1416' />
<p class='h4'>〔二八〕第四　單一</p><p>※二</p>
<p style="margin-left:2em;text-indent:2em">「諸比丘！具一力之男子、克服女人而生存。如何為一力耶？主權之力是。</p>
<p>三</p>
<p style="margin-left:2em;text-indent:2em">諸比丘！依主權之力所克服之女人，亦不護容色之力、亦不護財產之力、亦不護親族之力、亦不護兒之力、亦不護戒德之力。」</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu1417' />
<p class='h4'>〔二九〕第五　部分</p><p>※二</p>
<p style="margin-left:2em;text-indent:2em">「諸比丘！此等五者，為女人之力。何者為五耶？是容色之力、財產之力、親族之力、兒之力、戒德之力。</p>
<p>三</p>
<p style="margin-left:2em;text-indent:2em">諸比丘！具容色之力、而不具財產力之女人，如是其部分不滿。諸比丘！具容色之力、而又具財產之力，如是彼女即滿其部分也。</p>
<p>四</p>
<p style="margin-left:2em;text-indent:2em">諸比丘！具容色力與財產力，而不具親族力之女人，是其部分之不滿。諸比丘！女人具容色力、財產力、親族力故，如斯彼女則滿其部分。</p>
<p>五</p>
<p style="margin-left:2em;text-indent:2em">諸比丘！具容色力、財產力、親族力、而不具兒力之女人，是其部分之不滿。諸比丘！女人具容色之力、財產之力、親族之力、兒之力故，如是彼女則滿其部分。</p>
<p>六</p>
<p style="margin-left:2em;text-indent:2em">諸比丘！具容色之力、財產之力、親族之力、兒之力而不具戒德力之女人，如是其部分之不滿。諸比丘！女人具有容色之力、財產之力、親族之力、兒之力、戒德之力故，如是彼女則滿其部分。</p>
<p>七</p>
<p style="margin-left:2em;text-indent:2em">諸比丘！此等之五者，為女人之力。」</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu1418' />
<p class='h4'>〔三〇〕第六　放逐</p><p>※二</p>
<p style="margin-left:2em;text-indent:2em">「諸比丘！此等之五者，為女人之力。何者為五耶？是容色之力、財產之力、親族之力、兒之力、戒德之力。</p>
<p>三</p>
<p style="margin-left:2em;text-indent:2em">諸比丘！具容色之力，而不具戒德力之女人，親族<span class='corr'></span>將之放逐，不令住家。諸比丘！具容色之力、財產之力而不具戒德力之女人，親族將之放逐，不令住家。諸比丘！具容色之力、財產之力、親族之力，而不具戒德力之女人，親族將之放逐，不令住家。諸比丘！具容色之力、財產之力、親族之力、兒之力，而不具戒德力之女人，親族將之放逐，不令住家。</p>
<p>四</p>
<p style="margin-left:2em;text-indent:2em">諸比丘！具戒德之力，而不具容色之女人，親族令之住家，而不放逐。諸比丘！具戒德之力，而不具財產力之女人，親族令之住家而不放逐。諸比丘！具戒德之力，而不具親族力之女人，親族令之住家而不放逐。諸比丘！具戒德之力，而不具兒力之女人，親族令之住家而不放逐。</p>
<p>五</p>
<p style="margin-left:2em;text-indent:2em">諸比丘！此等五者為女人之力。」</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu1419' />
<p class='h4'>〔三一〕第七　因</p><p>※二</p>
<p style="margin-left:2em;text-indent:2em">「諸比丘！此等之五者，為女人之力。何者為五耶？是容色之力、財產之力、親族之力、兒之力、戒德之力。</p>
<p>三</p>
<p style="margin-left:2em;text-indent:2em">諸比丘！女人以容色之力為因，或以財產之力為因，或以親族之力為因，或以兒力為因，身壞命終後，不生於善趣、天界。</p>
<p>四</p>
<p style="margin-left:2em;text-indent:2em">諸比丘！女人以戒德之力為因，身壞命終後，生於善趣、天界。</p>
<p>五</p>
<p style="margin-left:2em;text-indent:2em">諸比丘！此等之五者，為女人之力。」</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu1420' />
<p class='h4'>〔三二〕第八　位處</p><p>二</p>
<p style="margin-left:2em;text-indent:2em">「諸比丘！此等五種之位處，乃不修善業之女人所難得者。何者為五耶？</p>
<p>三</p>
<p style="margin-left:2em;text-indent:2em">諸比丘！『我生於適當之家。』此為不修善業之女人難得之第一位處。諸比丘！『我生於適當之家，嫁於適當之家。』此為不修善業之女人，難得之第二位處。諸比丘！『我生於適當之家，嫁於適當之家，夫<span class='corr'></span>無他妻住於家。』此為不修善業之女人，難得之第三位處。諸比丘！『我生於適當之家，嫁於適當之家，夫無他妻住於家而舉兒。』此為不修善業之女人，難得之第四位處。諸比丘！『我生於適當之家，嫁於適當之家，夫無他妻住於家，舉兒，克服於夫而住者。』此為不修善業之女人，難得之第五位處。諸比丘！此等為不修善業之女人，所難得之五種位處。</p>
<p>四</p>
<p style="margin-left:2em;text-indent:2em">諸比丘！此等五種之位處，為已修善業之女人所易得者。何者為五耶？</p>
<p style="margin-left:2em;text-indent:2em">諸比丘！『我出生於適當之家。』此為已修善業之女人，易得之第一位處。諸比丘！『我生於適當之家，嫁於適當之家。』此為已修善業之女人，易得之第二位處。諸比丘！『我生於適當之家，嫁於適當之家，夫無他妻住於家。』此為已修善業之女人，易得之第三位處。諸比丘！『我生於適當之家，嫁於適當之家，夫無他妻住於家，舉兒。』此為已修善業之女人，易得之第四位處。諸比丘！『我生於適當之家，嫁於適當之家，夫無他妻住於家，舉兒，克服於夫而住者。』此為已修善業之女人，易得之第五位處。</p>
<p style="margin-left:2em;text-indent:2em">諸比丘！此等為已修善業之女人，易得之五種位處也。」</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu1421' />
<p class='h4'>〔三三〕第九　無所畏</p><p>※二</p>
<p style="margin-left:2em;text-indent:2em">「諸比丘！具五法之女人，無所畏而住於家。何者為五耶？</p>
<p>三</p>
<p style="margin-left:2em;text-indent:2em">乃離奪生命、離不與取、離諸欲邪行、離妄語、離用穀酒、花酒、狂醉放逸之事。</p>
<p>四</p>
<p style="margin-left:2em;text-indent:2em">諸比丘！具此等五種法之女人，為無所畏而住於家。」</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu1422' />
<p class='h4'>〔三四〕第十　增長</p><p>※二</p>
<p style="margin-left:2em;text-indent:2em">「諸比丘！聖女弟子依五種增長而增聖女弟子，因聖之增長而增長，得身之極精者，得最良者。何等為五耶？</p>
<p>三</p>
<p style="margin-left:2em;text-indent:2em">依信而增長，依戒而增長，依聞而增長，依施捨而增長，依智而增長。</p>
<p>四</p>
<p style="margin-left:2em;text-indent:2em">諸比丘！依此等五種增長而增長之聖女弟子，依聖之增長而增長，得身之極精進者，得最良者。</p>
<p style="margin-left:2em;text-indent:2em">於此，依信或依戒而增長，依智、依捨施，或依聞兩處增長，如是持戒之信女，於此，已得最精。」</p>
</div><p style="margin-left:22em">女人相應之三品</p>
<p style="margin-left:2em;text-indent:2em">其攝頌曰：</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>無所畏抑制</div>
<div class='lg-row'>克服與單一</div>
<div class='lg-row'>第五之部分</div>
<div class='lg-row'>喪亡及原因</div>
<div class='lg-row'>位處無所畏</div>
<div class='lg-row'>增長等為十</div>
</div></div></div></div>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>