<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
  <title>諸佛世尊如來菩薩尊者名稱歌曲</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>
<div class='other'><a id='mulu50' />
<p class='juan'>諸佛世尊如來菩薩尊者名稱歌曲卷第五</p>
<div class='div-other'><a id='mulu51' />
<p class='h2'>斷循環之曲<span class='note-inline'>(即集賢賔<span class='corr'>二首</span>)</span></p><p style="text-indent:0em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>敬皈依妙幢天信佛。炎勝海寂光佛。敬頂禮光遊戲佛。敬頂禮無畏王佛。摩尼幢月敬哀佛。栴檀香尊意燈佛。不思議常修行調益遊步佛。正音聲降伏魔佛。勝燈山劫佛。智滿月光佛。</div>
</p><p class="head3">又</p>
<p style="text-indent:0em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>敬皈依大炎堅意佛。無礙勝善香佛。敬頂禮威神步佛。敬頂禮最上意佛。栴檀光無垢心佛。光明身捨澷流佛。不厭足無終身梵聲珠月佛。世間燈無限光佛。寶山因法佛。妙眼定光佛。</div>
</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu52' />
<p class='h2'>違現業之曲<span class='note-inline'>(即逍遙樂<span class='corr'>二首</span>)</span></p><p style="text-indent:0em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>蓮華香佛。法體勝佛。彌留嶽佛。決斷意尊佛。懷香風普寶盖佛。常忍辱無量德淨佛。大自在蓮華光佛。普覺諸佛。依最聲佛。大慧光佛。</div>
</p><p class="head3">又</p>
<p style="text-indent:0em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>金剛齊佛。普見善佛。常光幢佛。法勇猛尊佛。毘頭羅說敬哀佛。天自在喜寂滅慧佛。勝月上尊威神佛。無礙意佛。無為聲佛。名稱王佛。</div>
</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu53' />
<p class='h2'>心虛明之曲<span class='note-inline'>(即雙鴈兒<span class='corr'>二首</span>)</span></p><p style="text-indent:0em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>敬皈依普現力王佛。不迷步香手佛。法作堅幢寂光佛。清淨身善住佛。德蓮華堅行佛。</div>
</p><p class="head3">又</p>
<p style="text-indent:0em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>敬皈依度世護王佛。照三世了聲佛。大聚賢光樂聲佛。師子聲大步佛。尼尸陀安隱佛。</div>
</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu54' />
<p class='h2'>純智慧之曲<span class='note-inline'>(即柳葉兒<span class='corr'>二首</span>)</span></p><p style="text-indent:0em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>進巍巍聲佛。光明照功德輪佛。無終光寶藏離疑佛。法海說聲王佛。天所敬德憘佛。慧無涯一切尊佛。</div>
</p><p class="head3">又</p>
<p style="text-indent:0em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>無量遊步佛。如天恱無為聲佛。持名稱德度華光佛。龍種上尊王佛。山王勝藏王佛。名稱王無量諸佛。</div>
</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu55' />
<p class='h2'>接法流之曲<span class='note-inline'>(即四季花<span class='corr'>二首</span>)</span></p><p style="text-indent:0em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>南無龍德大心佛。天德快昇佛。大華無勝堅聲佛。持覺大龍佛。佛。德調體普信寶炎佛。</div>
</p><p class="head3"><span class='corr'>又</span></p>
<p style="text-indent:0em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>南無龍吼普稱佛。燈雷樂雲佛。大思常忍天幢佛。怖勝寂心佛。佛。無迷意善見月盖佛。</div>
</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu56' />
<p class='h2'>入圓妙之曲<span class='note-inline'>(即望遠行<span class='corr'>二首</span>)</span></p><p style="text-indent:0em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>敬頂禮常智作化火香佛。寶法勝決定佛。敬頂禮威慈力蓮華意日聲佛。南無堅勇猛破陣人稱佛。到究竟一乘度洪稱佛。德所至懷朋佛。法海潮功德王妙佛。施天種無為光名稱幢善住意佛。至敬頂禮具足意佛。解脫慧淨思惟法華佛。</div>
</p><p class="head3">又</p>
<p style="text-indent:0em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>敬頂禮能度彼岸無量佛。見生死眾際佛。敬頂禮名稱恱堅固誓善思佛。南無功德捨惡趣華幢佛。善恱懌戒自在雲聲佛。好喜見除疑佛。覺滅意光好喜勝佛。住善度惟。大音師子旛人自在佛。至敬頂禮度眾疑佛。覺悟本無着勝重王佛。</div>
</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu57' />
<p class='h2'>真妙圓之曲<span class='note-inline'>(即呆骨朵<span class='corr'>二首</span>)</span></p><p style="text-indent:0em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>敬皈依覺無礙音大結髻可喜能仙恱佛。敬頂禮說最恭敬解脫日佛。敬頂禮如千日威佛。敬頂禮無縛喜像德鎧佛。懷智慧輪天蓮華佛。敬頂禮作利益梵音佛。盡虛空界無量慧光日佛。不思議遊戲德金眼佛。</div>
</p><p class="head3">又</p>
<p style="text-indent:0em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>敬皈依無恐畏力聚自在普覺無際願佛。敬頂禮以淨音意世恱焰佛。敬頂禮思惟眾生佛。敬頂禮思最尊意月勝佛。無濁利大精進文佛。敬頂禮趣安樂善香佛。千百億劫智慧嶽聲德佛。大好樂月現德賢意佛。</div>
</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu58' />
<p class='h2'>發真妙之曲<span class='note-inline'>(即芙蓉花<span class='corr'>二首</span>)</span></p><p style="text-indent:0em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>敬皈依泰調佛。堅奮迅香施佛。光勇報寶行尊佛。娛樂度觀方佛。勝闘戰師子音佛。虛空寶華光佛。無滅慧最勝燈佛。無垢月幢稱佛。</div>
</p><p class="head3">又</p>
<p style="text-indent:0em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>敬皈依勝親佛。尊教授剛兵佛。焰色像月見尊佛。遊入覺林華佛。自在恱智者讚佛。法雷藏王勝佛。寂敬愛自在王佛。最上業音施佛。</div>
</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu59' />
<p class='h2'>信常住之曲<span class='note-inline'>(即賞花時<span class='corr'>二首</span>)</span></p><p style="text-indent:0em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>敬禮多明滿月佛。敬禮如王焰慧佛。深自在上王佛。無比辯龍中密佛。不墮落大天佛。至敬頂禮相國人王寶上佛。敬頂禮大恱威身香濟佛。敬頂禮安隱德寶山佛。善思明菩提眼佛。大勇現華勝快光佛。</div>
</p><p class="head3">又</p>
<p style="text-indent:0em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>敬禮天王月面佛。敬禮華冠慧國佛。堅固慧帝王佛。光普見羅睺日佛。無礙讚上聲佛。至敬頂禮上度光音大勝佛。敬頂禮盖聚綿光慈藏佛。敬頂禮饒益慧上慈佛。靜須彌栴檀色佛。讚不動歡恱德天佛。</div>
</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu60' />
<p class='h2'>信心住之曲<span class='note-inline'>(即醉中天<span class='corr'>二首</span>)</span></p><p style="text-indent:0em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>敬禮一切善友持明佛。敬禮具足讚自在天佛。至妙道堅心德上佛。至敬頂禮功德藏智山佛。不定願大相好藥師上佛。大地王上佛。在福德從蓮華無對光佛。</div>
</p><p class="head3">又</p>
<p style="text-indent:0em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>敬禮功德自在懷天佛。敬禮不動月淨行王佛。普極上光稱大護佛。至敬頂禮羅網手住慈佛。決定色信如意十方上佛。見一切義佛。善寂滅極高明人主王佛。</div>
</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu61' />
<p class='h2'>念心住之曲<span class='note-inline'>(即金盞兒<span class='corr'>二首</span>)</span></p><p style="text-indent:0em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>德王佛。帝幢佛。普豐音慧恱月盛車光佛。敬禮虛空步德度不高佛。至敬禮有眾德現住佛。飲甘露聚華佛。至敬禮不散心德體佛。慧國土念王佛。</div>
</p><p class="head3">又</p>
<p style="text-indent:0em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>聚成佛。世華佛。慧光王普像善首施光佛。敬禮虛空室敏敬月賢佛。至敬禮樂說聚智上佛。靜天德快明佛。至敬禮無礙雄直步佛。善逝月上光佛。</div>
</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu62' />
<p class='h2'>具妙德之曲<span class='note-inline'>(即風入松<span class='corr'>二首</span>)</span></p><p style="text-indent:0em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>南無善聖上吉佛。龍音勝修佛。敬頂禮超境界到彼岸天幢佛。梵王德威儀不可動諸佛。不虛光無限高佛。逈上步可觀佛。</div>
</p><p class="head3">又</p>
<p style="text-indent:0em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>南無大像淨護佛。離光月憘佛。敬頂禮世最妙樂解脫堅才佛。辯才日珠藏不可壞諸佛。大威光無想聲佛。共發意勇施佛。</div>
</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu63' />
<p class='h2'>一精明之曲<span class='note-inline'>(即河西六娘子<span class='corr'>二首</span>)</span></p><p style="text-indent:0em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>敬頂禮波頭摩上尊佛。敬頂禮寶蓮勇樂聲佛。敬頂禮海滿牛王佛。堅自在王佛。無殊妙身佛。體如如自在佛。體如如自在佛。</div>
</p><p class="head3">又</p>
<p style="text-indent:0em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>敬頂禮拘蘇摩勝尊佛。敬頂禮世間喜廣施佛。敬頂禮善像提舍佛。智自在王佛。雲妙鼓聲佛。念聲聲無量佛。念聲聲無量佛。</div>
</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu64' />
<p class='h2'>精進心之曲<span class='note-inline'>(即魚遊春水<span class='corr'>二首</span>)</span></p><p style="text-indent:0em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>賢藥王法華佛。淨身佛。香須彌薝蔔華佛。一切莊嚴如如佛。諸佛。尼彌住持佛。信眾生天盖佛。</div>
</p><p class="head3">又</p>
<p style="text-indent:0em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>功德明世雄佛。覺華佛。紅蓮華甘露音佛。無量光明種種佛。諸佛。波頭摩聲佛。眾會王華上佛。</div>
</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu65' />
<p class='h2'>慧心住之曲<span class='note-inline'>(即紅葉兒<span class='corr'>二首</span>)</span></p><p style="text-indent:0em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>敬禮眾明佛。堅觀嚴上佛。敬皈依寂覺寶彌留堅佛。放天威香感佛。金樹華不散帝幢佛。見一切義愛日佛。無憂國佛。眾明王佛。普明功德然燈智覺香焰佛。普明功德然燈智覺香焰佛。佛。月幢堅際佛。月賢佛。</div>
</p><p class="head3">又</p>
<p style="text-indent:0em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>敬禮名聞佛。寶舍天界佛。敬皈依寶嶽多伽羅香佛。攝受稱華日佛。光輪塲妙見勝賢佛。示一切義樂意佛。無量寶佛。色聲雄佛。勝音月輪聞王常樂堅步佛。勝音月輪聞王常樂堅步佛。佛。妙聲無比佛。慧幢佛。</div>
</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu66' />
<p class='h2'>徧寂湛之曲<span class='note-inline'>(即喜春來<span class='corr'>二首</span>)</span></p><p style="text-indent:0em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>敬稽首力稱王華盖寶莫能勝佛。敬稽首不可思議日月光明眾妙佛。至敬稽首大須彌無量自在普輪佛。敬稽首地恱賢最德佛。敬稽首與一切樂華聚淨德佛。</div>
</p><p class="head3">又</p>
<p style="text-indent:0em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>敬稽首菩提王清淨住無量勇佛。敬稽首自在境界功德莊嚴喜上佛。至敬稽首寶名聞樂劫火勝慧旛佛。敬稽首出意明威德佛。敬稽首斷有愛垢最步德覺佛。</div>
</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu67' />
<p class='h2'>凝寂妙之曲<span class='note-inline'>(即點絳唇<span class='corr'>二首</span>)</span></p><p style="text-indent:0em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>南無善光散華佛。德山離垢光上佛。香春佛。大供養德一盖嚴佛。平等見妙國金仁佛。</div>
</p><p class="head3">又</p>
<p style="text-indent:0em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>南無化聲敏音佛。法臺無勝天眾佛。香明佛。大功德吉覺意華佛。不退地獨步彌留佛。</div>
</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu68' />
<p class='h2'>定心住之曲<span class='note-inline'>(即混江龍<span class='corr'>二首</span>)</span></p><p style="text-indent:0em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>稽首辯才輪尊佛。普照明深覺慧聲佛。最尊勝眾師首佛。不虛步甘露明佛。法典德施珠角佛。無礙見普觀能解縳樹提佛。敬禮辯才國佛。十力王佛。離世間佛。如眾王佛。大莊嚴佛。普照明佛。法空燈無盖佛。敬頂禮一切虛空大聚智慧十方然燈佛。普照一切彌相佛。不隨它梵王德諸佛。</div>
</p><p class="head3">又</p>
<p style="text-indent:0em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>稽首金剛山尊佛。具足論持德散光佛。最增上智無等佛。德精進無量賢佛。快覺攝根尊意佛。無限力自光無垢面淨幢佛。敬禮普威德佛。無量顏佛。成作光佛。無比光佛。大音聲佛。見有邊佛。樂高音懷上佛。敬頂禮不動莊嚴善護眾相觀覺華生佛。義成就名聞意佛。無限高火炎積諸佛。</div>
</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu69' />
<p class='h2'>定光發之曲<span class='note-inline'>(即油葫蘆<span class='corr'>二首</span>)</span></p><p style="text-indent:0em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>一切諸天大海意佛。至寂滅無着慧眾佛。不破論見一切義慧德大龍佛。無比辯百光明智聚香施佛。普敬禮最上栴檀世界自在莊嚴佛。普蓮華解脫德佛。寶莊嚴寂滅意佛。至敬頂禮寶山王可樂不退地無量虛空佛。讚不動大功德吉十方佛。</div>
</p><p class="head3">又</p>
<p style="text-indent:0em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>千上光明最勝頂佛。善定義眾德聚上佛。不墮落示一切念梵命大能佛。不定願善思明善護綿光佛。普敬禮一切菩提清淨普德如王佛。香彌樓智焰德佛。寶娑羅福德意佛。至敬頂禮慧光王樂說法自在善見雲王佛。信如意名解脫行無量佛。</div>
</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu70' />
<p class='h2'>善恱懌之曲<span class='note-inline'>(即天下樂<span class='corr'>二首</span>)</span></p><p style="text-indent:0em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>敬頂禮妙見樂說莊嚴大月佛。無相聲人王佛。大勇現廣步佛。普護增上極高王施寶光不可思議佛。敬頂禮離一切憂佛。稱力王愛月佛。等定拔苦自在無憂國日藏佛。</div>
</p><p class="head3">又</p>
<p style="text-indent:0em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>敬頂禮善住香寶光明大海佛。無量華堅心佛。功德品道恱佛。一切種照慧光王自在天具足功德佛。敬頂禮不厭足身佛。放捨華住覺佛。直步三昧奮迅身心住寶月佛。</div>
</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu71' />
<p class='h2'>全十力之曲<span class='note-inline'>(即金蕉葉<span class='corr'>二首</span>)</span></p><p style="text-indent:0em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>敬皈依大寶焰佛。敬皈依光明作佛。日月面善天照佛。地峯王金剛妙佛。</div>
</p><p class="head3">又</p>
<p style="text-indent:0em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>敬皈依廣智上佛。敬皈依華威德佛。具足意寶功德佛。勝須彌無邊智佛。</div>
</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu72' />
<p class='h2'>離過非之曲<span class='note-inline'>(即採茶歌<span class='corr'>四首</span>)</span></p><p style="text-indent:0em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>敬頂禮無邊莊嚴佛。寶光明奮迅思惟佛。一切同名普護佛。南無堅固眾生佛。</div>
</p><p class="head3">又</p>
<p style="text-indent:0em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>敬頂禮法雲吼王佛。皈依娑羅自在王佛。稽首光明上勝佛。南無無垢月幢佛。</div>
</p><p class="head3">又</p>
<p style="text-indent:0em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>敬頂禮大精進懷佛。皈依智燈照曜王佛。稽首無邊境界佛。南無不可勝輪佛。</div>
</p><p class="head3">又</p>
<p style="text-indent:0em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>敬頂禮不思議光佛。皈依龍種上尊王佛。稽首無邊精進佛。南無不可勝幢佛。</div>
</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu73' />
<p class='h2'>交融攝之曲<span class='note-inline'>(即四塊玉<span class='corr'>五首</span>)</span></p><p style="text-indent:0em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>敬皈依堅城佛。滿足金剛住持佛。敬皈依法輪峯光明佛。道塲覺勝月佛。住持威德勝佛。普賢光明頂佛。</div>
</p><p class="head3">又</p>
<p style="text-indent:0em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>敬皈依生王佛。梵勝天王光明佛。敬皈依法華高幢王佛。清淨幢盖勝佛。無邊功德照佛。法風大海意佛。</div>
</p><p class="head3">又</p>
<p style="text-indent:0em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>敬皈依堅王佛。師子光明勝光佛。敬皈依普門智照聲佛。普光明高內佛。阿彌濫波眼佛。普勝山功德佛。</div>
</p><p class="head3">又</p>
<p style="text-indent:0em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>敬皈依聞名佛。復有釋迦牟尼佛。敬皈依智敷華光明佛。智功德法住佛。法行深勝月佛。一切修面色佛。</div>
</p><p class="head3">又</p>
<p style="text-indent:0em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>敬皈依真聲佛。寶功德集勝王佛。敬皈依樂功德然燈佛。勝光明功德佛。世間自在劫佛。優波羅華鬘佛。</div>
</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu74' />
<p class='h2'>無濁漏之曲<span class='note-inline'>(即罵玉郎<span class='corr'>五首</span>)</span></p><p style="text-indent:0em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>南無能與光明佛。師子乘光明佛。寶仗功德王光佛。見細佛。難勝佛。山王佛。</div>
</p><p class="head3">又</p>
<p style="text-indent:0em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>南無鏡像光明佛。普喜速勝王佛。法月普智光王佛。覺淨佛。賢相佛。仙光佛。</div>
</p><p class="head3">又</p>
<p style="text-indent:0em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>南無普智聲王佛。無盡功德諸佛。智勝寶法光明佛。普盖佛。無漏佛。稱王佛。</div>
</p><p class="head3">又</p>
<p style="text-indent:0em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>南無善光大光佛。無量自在諸佛。一切佛。寶勝王佛。對治佛。依止佛。賢身佛。</div>
</p><p class="head3">又</p>
<p style="text-indent:0em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>南無神通光明佛。無障礙見諸佛。法日智輪然燈佛。焰積佛。財勝佛。山峯佛。</div>
</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu75' />
<p class='h2'>不妄變之曲<span class='note-inline'>(即感皇恩<span class='corr'>五首</span>)</span></p><p style="text-indent:0em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>敬禮皈依普莎羅佛。南無無憂勝佛。力智威德加佛。然燈堅固佛。平等思惟佛。香山佛。定實佛。月明佛。</div>
</p><p class="head3">又</p>
<p style="text-indent:0em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>敬禮皈依喜菩提佛。南無無瞋眼佛。師子奮迅鬚佛。無邊威德佛。分陀利香佛。天光佛。月面佛。地光佛。</div>
</p><p class="head3">又</p>
<p style="text-indent:0em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>敬禮皈依成就光佛。南無天供養佛。師子奮迅王佛。無憂國土佛。人自在王佛。華通佛。大面佛。妙光佛。</div>
</p><p class="head3">又</p>
<p style="text-indent:0em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>敬禮皈依界光明佛。南無無量信佛。智慧奮迅王佛。天威德面佛。尼拘律王佛。無疑佛。善智佛。信天佛。</div>
</p><p class="head3">又</p>
<p style="text-indent:0em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>敬禮皈依快光明佛。南無功德智佛。無垢智戒王佛。高山王勝佛。無障礙輪佛。龍光佛。勝積佛。上聲佛。</div>
</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu76' />
<p class='h2'>離過非之曲<span class='note-inline'>(即採茶歌<span class='corr'>五首</span>)</span></p><p style="text-indent:0em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>法光佛。普光佛。無垢功德日眼佛。普智光明勝王佛。廣光明智勝幢佛。</div>
</p><p class="head3">又</p>
<p style="text-indent:0em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>寶高佛。寶稱佛。阿那羅眼境界佛。寂靜光明身髻佛。虛空城慧吼聲佛。</div>
</p><p class="head3">又</p>
<p style="text-indent:0em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>智高佛。智光佛。虛空清淨眼月佛。根本莊嚴奮迅佛。歡喜大海速行佛。</div>
</p><p class="head3">又</p>
<p style="text-indent:0em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>梵聲佛。妙聲佛。修行堅固自在佛。慚愧須彌山勝佛。法虛空上聖王佛。</div>
</p><p class="head3">又</p>
<p style="text-indent:0em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>梵天佛。勝天佛。大慈成就悲勝佛。智寶因緣莊嚴佛。力王善住法王佛。</div>
</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu77' />
<p class='h2'>作正觀之曲<span class='note-inline'>(即花桒樹<span class='corr'>五首</span>)</span></p><p style="margin-left:0em;text-indent:0em;" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>敬禮阿樓那勝佛。南無不可量莊嚴佛。斷一切眾生疑王佛。無量樂說光明佛。</div>
<div class='lg-row'><span class='note-inline'>(和)</span>唵嘛呢叭[口*彌]吽。</div>
</p><p class="head3">又</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:0em;" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>南無智慧光明佛。普照十方世界佛。虛空尊極上德佛。敬禮皈依善德莊嚴佛。</div>
<div class='lg-row'><span class='note-inline'>(和)</span>唵嘛呢叭[口*彌]吽。蓮華尊在諸寶德佛。波頭摩樹提奮迅通佛。無量光明華王佛。敬頂禮於一切眾生誓鎧無脫佛。</div>
<div class='lg-row'><span class='note-inline'>(和)</span>唵嘛呢叭[口*彌]吽。</div>
</p><p class="head3">又</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:0em;" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>敬禮無垢稱王佛。不可降伏威德佛。雲中自在燈明佛。敬禮無邊覺海藏佛。過種種敵對奮迅佛。開悟菩提智光佛。自在疾住持威德佛。善疾平等威德佛。德不可思議王光佛。一切樂念順行佛。海山智慧奮迅通佛。寶輪威德上勝佛。一切同名功德寶佛。無量功德勝名光明佛。堅住世界迦葉佛。光王世界智勝佛。法境世界自在佛。龍王世界上首佛。金剛堅強消伏壞散佛。敬皈依一切世間樂見上大精進佛。</div>
<div class='lg-row'><span class='note-inline'>(和)</span>唵嘛呢叭[口*彌]吽。</div>
</p><p class="head3">又</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:0em;" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>敬皈依華光佛。金剛眾。寶天佛。十力王。妙智佛。明王佛。無量吼聲佛。金光佛。怖畏佛。南無寶勝光明佛。一切功德莊嚴佛。</div>
<div class='lg-row'><span class='note-inline'>(和)</span>唵嘛呢叭[口*彌]吽。</div>
</p><p class="head3">又</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:0em;" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>敬禮無量自在佛。大明德深美音佛。智慧普照明藏佛。普照積上功德王佛。</div>
<div class='lg-row'><span class='note-inline'>(和)</span>唵嘛呢叭[口*彌]吽。南無如來願珠髻佛。如意得名清淨佛。隨順香見法滿佛。畢竟成就大悲佛。南無雲聲然燈佛。火妙香光明勝佛。南無福德光明佛。賢無垢威德光佛。</div>
<div class='lg-row'><span class='note-inline'>(和)</span>唵嘛呢叭[口*彌]吽。南無月中光明佛。波頭摩上勝王佛。南無十上光明佛。樂說莊嚴雲吼佛。南無善根光明佛。煩惱無礙妙勝佛。善恱增上名勝佛。寶華善住山自在王佛。</div>
<div class='lg-row'><span class='note-inline'>(和)</span>唵嘛呢叭[口*彌]吽。</div>
</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu78' />
<p class='h2'>超密嚴之曲<span class='note-inline'>(即醉高歌<span class='corr'>五首</span>)</span></p><p style="text-indent:0em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>南無善寂根佛。堅固精言語佛。眾生方便自在王佛。一切龍摩尼藏佛。</div>
</p><p class="head3">又</p>
<p style="text-indent:0em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>南無寂靜光佛。堅固行自在佛。善香隨香波頭摩佛。法滿足隨香見佛。</div>
</p><p class="head3">又</p>
<p style="text-indent:0em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>南無自在光佛。師子龍奮迅佛。大威德光明輪王佛。思妙議堅固願佛。</div>
</p><p class="head3">又</p>
<p style="text-indent:0em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>南無得大聲佛。智集功德聚佛。梵音奮迅妙鼓聲佛。地力住持精進佛。</div>
</p><p class="head3">又</p>
<p style="text-indent:0em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>南無一切王佛。一切眾生德佛。歌羅毘羅焰華光佛。自在因陀羅月佛。</div>
</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu79' />
<p class='h2'>含多義之曲<span class='note-inline'>(即相公愛<span class='corr'>二十五首</span>)</span></p><p style="text-indent:0em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>敬頂禮一切義成就佛。皈依自在變化王佛。諸佛。大金仙佛。敬頂禮無邊利世間佛。</div>
</p><p class="head3">又</p>
<p style="text-indent:0em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>敬頂禮一切世間解佛。皈依離一切垢染佛。諸佛正等覺佛。敬頂禮吉祥大牟尼佛。</div>
</p><p class="head3">又</p>
<p style="text-indent:0em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>敬頂禮圓滿諸所求佛。皈依囕儗囉娑族佛。諸佛一切智佛。敬頂禮十力降魔軍佛。</div>
</p><p class="head3">又</p>
<p style="text-indent:0em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>敬頂禮止息降諸根佛。皈依滅罪無我相佛。諸佛大釋子佛。敬頂禮無驚無怖畏佛。</div>
</p><p class="head3">又</p>
<p style="text-indent:0em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>敬頂禮第一法圓滿佛。皈依無邊無可喻佛。諸佛。功德海佛。敬頂禮三界親慈父佛。</div>
</p><p class="head3">又</p>
<p style="text-indent:0em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>敬頂禮三明知三世佛。皈依具足三變通佛。諸佛。天人師佛。敬頂禮說三乘菩提佛。</div>
</p><p class="head3">又</p>
<p style="text-indent:0em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>敬頂禮無相亦無老佛。皈依無我無二執佛。諸佛。妙解脫佛。敬頂禮無怨無戲論佛。</div>
</p><p class="head3">又</p>
<p style="text-indent:0em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>敬頂禮調伏除煩惱佛。皈依最上意清淨佛。諸佛。除障暗佛。敬頂禮調伏心清淨佛。</div>
</p><p class="head3">又</p>
<p style="text-indent:0em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>敬頂禮離塵無上士佛。皈依止息一切罪佛。諸佛。清淨戒佛。敬頂禮救度世間師佛。</div>
</p><p class="head3">又</p>
<p style="text-indent:0em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>敬頂禮圓滿吉祥相佛。皈依作善清淨業佛。諸佛。無垢王佛。敬頂禮六佛。法莊嚴佛。</div>
</p><p class="head3">又</p>
<p style="text-indent:0em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>敬頂禮六根清淨眼佛。皈依第一六神通佛。諸佛。大法王佛。敬頂禮無師自然覺佛。</div>
</p><p class="head3">又</p>
<p style="text-indent:0em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>敬頂禮善逝德成就佛。皈依無等大智慧佛。諸佛。滅三毒佛。敬頂禮恒入三摩地佛。</div>
</p><p class="head3">又</p>
<p style="text-indent:0em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>敬頂禮真實降諸根佛。皈依一切世間尊佛。諸佛。明行足佛。敬頂禮永過輪廻苦佛。</div>
</p><p class="head3">又</p>
<p style="text-indent:0em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>敬頂禮得最上涅槃佛。皈依第一寂靜樂佛。諸佛。得清涼佛。降伏得最勝說四諦佛。</div>
</p><p class="head3">又</p>
<p style="text-indent:0em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>敬頂禮調伏聲聞者佛。皈依利益諸有情佛。諸佛。得寂靜佛。到彼岸度他大龍王佛。</div>
</p><p class="head3">又</p>
<p style="text-indent:0em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>敬頂禮聖智照世間佛。皈依離世法利養佛。諸佛。能除怨佛。敬禮法師子二足尊佛。</div>
</p><p class="head3">又</p>
<p style="text-indent:0em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>敬頂禮出世為如來佛。希有不思議精進佛。如來。最上法燈。敬禮無畏淨飯王子佛。</div>
</p><p class="head3">又</p>
<p style="text-indent:0em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>敬頂禮善意端嚴相佛。一切世間為愛樂佛。應供。調御丈夫。敬禮勇猛大清淨智佛。</div>
</p><p class="head3">又</p>
<p style="text-indent:0em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>敬頂禮善持善戒相佛。一切有情利益王佛。諸佛。沙門月佛。敬禮六趣海到彼岸佛。</div>
</p><p class="head3">又</p>
<p style="text-indent:0em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>敬頂禮金色光善逝佛。普徧有情精進者佛。日族。釋師子佛。敬禮人師子吉祥雲佛。</div>
</p><p class="head3">又</p>
<p style="text-indent:0em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>敬頂禮善逾愛尊重佛。秘密最勝大丈夫佛。諸佛。調御明佛。敬頂禮無畏獨除暗佛。</div>
</p><p class="head3">又</p>
<p style="text-indent:0em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>敬頂禮無等三有師。佛。世間供養出世智佛。世尊。大論師佛。敬頂禮能斷諸結縛佛。</div>
</p><p class="head3">又</p>
<p style="text-indent:0em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>敬頂禮無我最第一佛。救度第一二足尊佛。佛陀。行忍辱佛。敬頂禮普照一切眼佛。</div>
</p><p class="head3">又</p>
<p style="text-indent:0em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>敬頂禮證理淨慧眼佛。瞿曇佛甘蔗王種佛。諸佛。大法王佛。敬頂禮三慧真實眼佛。</div>
</p><p class="head3">又</p>
<p style="text-indent:0em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>施願無畏離過除毒佛。皈依尊師大梵行佛。善逝。無業無怖。一切法自在無畏尊佛。</div>
</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu80' />
<p class='h2'>解種業之曲<span class='note-inline'>(即哈剌那阿孫<span class='corr'>三首</span>)</span></p><p style="text-indent:0em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>敬頂禮功德王寂靜增上佛。帝釋幢波頭摩上大悲雲勝佛。大通智勝諸佛。大威德聚諸佛。敬頂禮堅固自在王廣智勝佛。清淨光湏彌劫法海意智勝佛。自在輪法王瑠璃藏上勝佛。敬頂禮功德須彌勝大自在佛。</div>
</p><p class="head3">又</p>
<p style="text-indent:0em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>敬頂禮日月燈大願速勝佛。寶月光金剛師子虛空功德佛。彌留勝劫諸佛。寶炎眷屬諸佛。敬頂禮無等上彌留解脫慧佛。師子身菩提意善威德供養佛。甘露光妙聲金剛喜普現佛。敬頂禮大髻摩黎指自在聖佛。</div>
</p><p class="head3">又</p>
<p style="text-indent:0em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>敬頂禮善逝王功德奮迅佛。種種華娑羅樹王摩尼金盖佛。淨王智慧諸佛。寶輪不動諸佛。敬頂禮智日最勝王常寂滅佛。堅固華山王智應供養海藏佛。解脫賢力王金剛勝寶照佛。敬頂禮大月無量壽寂靜智佛。</div>
</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu81' />
<p class='h2'>證不退之曲<span class='note-inline'>(即兀出干底里曼<span class='corr'>五首</span>)</span></p><p style="text-indent:0em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>南無師子喜佛。師子步佛。師子奮迅佛。南無雲王佛。善香種子佛。無畏自在佛。南無高山歡喜佛。大莊嚴佛。堅固王佛。南無思惟甘露佛。意成就佛。離憂闇佛。</div>
</p><p class="head3">又</p>
<p style="text-indent:0em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>南無安隱愛佛。甘露信佛。花盖行列佛。南無雲燈佛。勝威德意佛。功德海勝佛。南無寶成就勝佛火然燈佛。信世間佛。南無遠離惡處佛。光明意佛。功德味佛。</div>
</p><p class="head3">又</p>
<p style="text-indent:0em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>南無功德步佛。威德力佛。師子聲作佛。南無高光佛。聖自在手佛。無邊清淨佛。南無高威德去佛。湏提陀佛。不護聲佛。南無月輪清淨佛。天清淨佛。閻浮影佛。</div>
</p><p class="head3">又</p>
<p style="text-indent:0em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>南無多寶妙佛。無盡慧佛。功德奮迅佛。南無華光佛。遠離逼惱佛。悕喜快勝佛。南無脩竹功德佛。住虛空佛。種種光佛。南無大摩梨指佛。妙光藏佛。無憂勝佛。</div>
</p><p class="head3">又</p>
<p style="text-indent:0em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>南無華勝步佛。聲自在佛。不可量勝佛。南無山王佛。那羅延藏佛。無盡智積佛。南無光明幢勝佛。高光明佛。法界華佛。南無世間尊重佛。勝華集佛。無邊智佛。</div>
</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu82' />
<p class='h2'>聚灌頂之曲<span class='note-inline'>(即亦木兒塔哈<span class='corr'>五首</span>)</span></p><p style="text-indent:0em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>至心頂禮勝聲思惟佛。快威德佛。南無智波羅婆佛。日喜佛。日藏佛。南無無障礙聲佛。妙信佛。普信佛。南無法華雨佛。智奮迅佛。善覺佛。唵嘛呢叭[口*彌]吽。南無虛空然燈佛。</div>
</p><p class="head3">又</p>
<p style="text-indent:0em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>至心頂禮照輪光明佛。樹提勝佛。南無賢高幢王佛。智像佛。寶作佛。南無常入涅槃佛。寂勝佛。淨勝佛。南無無邊寶佛。金色作佛。廣勝佛。唵嘛呢叭[口*彌]吽。南無釋迦牟尼佛。</div>
</p><p class="head3">又</p>
<p style="text-indent:0em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>至心頂禮天甘露光佛。尊威德佛。南無火光明王佛。勝作佛。滅過佛。南無龍自在王佛。面報佛。信意佛。南無行清淨佛。信供養佛。見義佛。唵嘛呢叭[口*彌]吽。南無功德莊嚴佛。</div>
</p><p class="head3">又</p>
<p style="text-indent:0em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>至心頂禮菩提光明佛。善思意佛。南無勝高山王佛。勝愛佛。勝意佛。南無世自在身佛。世眼佛。手喜佛。南無道威德佛。善集智佛。樂德佛。唵嘛呢叭[口*彌]吽。南無功德轉輪佛。</div>
</p><p class="head3">又</p>
<p style="text-indent:0em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>至心頂禮甘露光明佛。思功德佛。南無虛空光明佛。寶火佛寶勝佛。南無稱自在聲佛戒勝佛淨髻佛。南無勝功德佛不取捨佛善眼佛。唵嘛呢叭[口*彌]吽。南無須摩那華佛。</div>
</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu83' />
<p class='h2'>傳法偈之曲<span class='note-inline'>(即也都苦巴里迷失<span class='corr'>五首</span>)</span></p><p style="text-indent:0em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>南無日龍歡喜佛應信佛摩尼藏王佛。南無師意無量響佛破魔王宮佛。南無歌羅毘羅奮迅佛一切威佛。南無梵帝釋聲佛一切廣普稱佛。唵嘛呢叭[口*彌]吽。</div>
</p><p class="head3">又</p>
<p style="text-indent:0em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>南無智聲幢攝佛。見信佛電光幢王佛。南無如寶無垢眼佛勝成就華佛。南無下方寶優鉢華佛淨信藏佛。南無大精進心佛。一切妙高光佛。唵嘛呢叭[口*彌]吽。</div>
</p><p class="head3">又</p>
<p style="text-indent:0em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>南無力光明意佛。捨諍佛修行深心佛。南無天地威德勝佛。華威德王佛。南無西北方須彌相佛。清淨幢佛。南無山自在王佛。一切妙吼聲佛。唵嘛呢叭[口*彌]吽。</div>
</p><p class="head3">又</p>
<p style="text-indent:0em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>南無能破諸畏佛。過勝佛香波頭摩佛。南無三世鏡像勝佛。毘樓博又佛。南無歌羅毘羅奮迅佛。離畏師佛。南無二千寶幢佛。一切甘露城佛。唵嘛呢叭[口*彌]吽。</div>
</p><p class="head3">又</p>
<p style="text-indent:0em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>南無離虛空畏佛擇說佛波頭摩光佛。南無龍吼自在聲佛法俱蘇摩佛。南無意勇猛仙行勝佛幢勝燈佛。南無香自在王佛一切法光明佛。唵嘛呢叭[口*彌]吽。</div>
</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu84' />
<p class='h2'>得安隱之曲<span class='note-inline'>(即納木兒賽罕<span class='corr'>五首</span>)</span></p><p style="text-indent:0em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>南無極志上佛開悟菩提智光佛大地佛。南無散眾步佛過千光佛栴檀相好佛。南無栴檀清涼室佛德身王德佛進寂靜佛。南無淨名佛眾生王中立佛廣得一切法齊佛。</div>
</p><p class="head3">又</p>
<p style="text-indent:0em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>南無內外淨佛無量雄猛形法佛在德佛。南無散眾畏佛翼從樹佛能思惟忍佛。南無法光慈悲月佛在蓮華德佛自至到佛。南無正生佛出湏彌山頂佛無量樂說境界佛。</div>
</p><p class="head3">又</p>
<p style="text-indent:0em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>南無極上德佛。無量覺華開剖佛。德樹佛。南無藥樹勝佛厚堅固佛思惟最勇佛。南無寶嚴慧中上佛蓮華尊德佛信如意佛。南無攝身佛日輪光明勝佛意味世界普照佛。</div>
</p><p class="head3">又</p>
<p style="text-indent:0em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>南無滿足意佛無畏離衣毛<span class='corr'>竪</span>佛德讚佛。南無最後見佛寶華德佛勝威德色佛。南無思惟尊象德佛住禪思勇佛住智德佛。南無聖王佛無邊覺海藏佛大精進善智慧佛。</div>
</p><p class="head3">又</p>
<p style="text-indent:0em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>南無有眾寶佛蓮華恐畏過上佛盡見佛。南無一切德佛在尊德佛在華聚德佛。南無金剛所須用佛慧蓮華德佛愛黠慧佛。南無大王佛莊嚴一切意佛不可量力普吼佛。</div>
</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu85' />
<p class='h2'>樂住法之曲<span class='note-inline'>(即拍兒荅亦剌思<span class='corr'>五首</span>)</span></p><p style="text-indent:0em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>南無無邊智佛。功德山藏佛。一切清淨光明寶佛。師子威德佛。佛呵。佛呵。解脫奮迅佛。寶王。諸佛。</div>
</p><p class="head3">又</p>
<p style="text-indent:0em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>南無無邊寶佛。星宿山藏佛。一切功德寶光明佛。歡喜增益佛。佛呵。佛呵。善眼清淨佛。寶聲。諸佛。</div>
</p><p class="head3">又</p>
<p style="text-indent:0em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>南無須彌劫佛。三昧手勝佛。一切威德因陀羅佛。般若香像佛。佛呵。佛呵。普一寶盖佛。寶天。諸佛。</div>
</p><p class="head3">又</p>
<p style="text-indent:0em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>南無金剛藏佛。三世自在佛。一切威德自在王佛。阿摩羅藏佛。佛呵。佛呵。法體決定佛。寶山。諸佛。</div>
</p><p class="head3">又</p>
<p style="text-indent:0em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>南無無煩惱佛。無量威德佛。一切功德王光明佛。千日威德佛。佛呵。佛呵。得樂自在佛。寶幢。諸佛。</div>
</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu86' />
<p class='h2'>滅受想之曲<span class='note-inline'>(即兀沙格<span class='corr'>五首</span>)</span></p><p style="text-indent:0em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>南無師子奮迅吼佛。無障礙海隨順智佛。南無自智福德力佛。諸佛。大陀羅尼自在佛。佛。色陀羅尼自在佛。</div>
</p><p class="head3">又</p>
<p style="text-indent:0em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>南無普見一切法佛。無以發意能轉輪佛。南無善住淨境界佛。諸佛。味陀羅尼自在佛。佛。意陀羅尼自在佛。</div>
</p><p class="head3">又</p>
<p style="text-indent:0em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>南無除世畏覺悟佛。無量趣觀諸覺身佛。南無自性清淨智佛。諸佛。法陀羅尼自在佛。佛地陀羅尼自在佛。</div>
</p><p class="head3">又</p>
<p style="text-indent:0em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>南無無量德具足佛。平等妙功德威德佛。南無智勝善黠慧佛。諸佛。眼陀羅尼自在佛。佛。耳陀羅尼自在佛。</div>
</p><p class="head3">又</p>
<p style="text-indent:0em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>南無成就一切義佛。功德海光明輪勝佛。南無法海意智勝佛。諸佛。鼻陀羅尼自在佛。佛。舌陀羅尼自在佛。</div>
</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu87' />
<p class='h2'>善利益之曲<span class='note-inline'>(即萬年歡<span class='corr'>一首</span>)</span></p><p style="text-indent:0em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>敬禮皈依一切同名釋迦牟尼佛。敬禮皈依法智普光明佛。無量香光明佛。一切功德莊嚴佛。山海慧自在通王寶成就勝諸佛。</div>
</p><p style="text-indent:0em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>○高威德佛。南無普華普照勝堅步諸佛。敬禮皈依無障礙光明佛。一切同名日佛。南無智光明王佛。普光明世界光明輪威德王勝佛。</div>
</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu88' />
<p class='h2'>無盡行之曲<span class='note-inline'>(即玉樓春<span class='corr'>一首</span>)</span></p><p style="text-indent:0em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>南無福德光明佛。敬禮無憂威德佛。大強精進勇猛佛。一切同名星宿佛。</div>
</p><p style="text-indent:0em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>○高幢世界因慧佛。優鉢羅光明作佛。無邊光照光明佛。無量光明無形佛。</div>
</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu89' />
<p class='h2'>具靈相之曲<span class='note-inline'>(即蝶戀花<span class='corr'>一首</span>)</span></p><p style="text-indent:0em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>普照十方世界佛。敬禮皈依大海然燈佛。樂說莊嚴思惟佛。金剛徧照十方佛。</div>
</p><p style="text-indent:0em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>○一切眾生愛見佛。敬禮皈依寶勝光明佛。一切眾生修行佛。無邊境界奮迅佛。</div>
</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu90' />
<p class='h2'>頓覺悟之曲<span class='note-inline'>(即千秋歲<span class='corr'>一首</span>)</span></p><p style="text-indent:0em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>至誠頂禮自在幢王佛。功德王光明佛。波頭摩勝佛。無礙光明佛。無畏佛無量國土中王佛。</div>
</p><p style="text-indent:0em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>○寂進思惟佛。最上名稱佛。龍種上尊王佛。無邊精進佛。最勝光明佛。敬頂禮俱蘇摩奮迅王佛。</div>
</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu91' />
<p class='h2'>具妙德之曲<span class='note-inline'>(即風入松<span class='corr'>一首</span>)</span></p><p style="text-indent:0em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>上方無量境界佛。善色王佛。師子自在力王佛。西方無量華佛。功德王光明佛。波頭摩勝華佛。</div>
</p><p style="text-indent:0em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>○善得平等光明佛。妙寶聲佛。雲中自在燈明佛。法海潮功德王佛。增上護光明佛。虛空功德聲佛。</div>
</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu92' />
<p class='h2'>歡喜行之曲<span class='note-inline'>(即歸朝歡<span class='corr'>一首</span>)</span></p><p style="text-indent:0em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>一切羣萌誓鎧佛。言辯音聲無礙佛。寶塲輪上尊王佛。南無無垢光明佛。虛空功德佛。栴檀相好光明佛。敬皈依具足一切功德莊嚴佛。</div>
</p><p style="text-indent:0em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>○南無善住山王佛。無礙藥樹威德佛。南無不可勝輪佛。畢竟成就大悲佛。威德無盡佛。南無不可嫌名佛。無怖優鉢羅世界波頭摩勝佛。</div>
</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu93' />
<p class='h2'>善現行之曲<span class='note-inline'>(即謁金門<span class='corr'>一首</span>)</span></p><p style="text-indent:0em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>光明佛。無垢臂光明佛。無量名稱德光佛。善思惟義佛。</div>
</p><p style="text-indent:0em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>○威極上光明佛。山吼自在王佛。不怯弱離驚怖佛。寶蓮華勝佛。</div>
</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu94' />
<p class='h2'>不退心之曲<span class='note-inline'>(即西江月<span class='corr'>五首</span>)</span></p><p style="text-indent:0em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>敬禮妙莊嚴佛。南無善住王佛。一切法海吼王佛。寶闍黎尼手佛。</div>
</p><p style="text-indent:0em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>○敬禮無邊智佛。南無種種光佛。金剛那羅延幢佛。一切功德勝佛。</div>
</p><p class="head3">又</p>
<p style="text-indent:0em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>敬禮善橋梁佛。南無堅固華佛。世間妙光明聲佛。解脫精進日佛。</div>
</p><p style="text-indent:0em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>○敬禮虛空智佛。南無勢力稱佛。法輪清淨勝月佛。成就勝功德佛。</div>
</p><p class="head3">又</p>
<p style="text-indent:0em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>敬禮勝親光佛。南無功德成佛。普光明奮迅王佛。種種華成就佛。</div>
</p><p style="text-indent:0em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>○敬禮須彌藏佛。南無普散光佛。普門光明須彌佛。寶優波羅勝佛。</div>
</p><p class="head3">又</p>
<p style="text-indent:0em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>敬禮愛思惟佛。南無積力王佛。廣威德自在王佛。千力光明勝佛。</div>
</p><p style="text-indent:0em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>○敬禮光明愛佛。南無法弗沙佛。斷闇三昧勝王佛。自性清淨智佛。</div>
</p><p class="head3">又</p>
<p style="text-indent:0em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>敬禮寶沙羅佛。南無法住持佛。不憂法華吼王佛。勝身羅延智佛。</div>
</p><p style="text-indent:0em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>○敬禮無邊願佛。南無勝力王佛。精進自在寶王佛。如意通觀藏佛。</div>
</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu95' />
<p class='h2'>回慈光之曲<span class='note-inline'>(即臨江仙<span class='corr'>五首</span>)</span></p><p style="text-indent:0em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>敬禮世間尊重佛。娑羅自在王佛。須彌山聚世尊佛。光明威德佛聲滿十方佛。</div>
</p><p style="text-indent:0em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>○敬禮菩提威德佛。不空功德諸佛。南無勝月光明佛。智華成就佛。堅固眾生佛。</div>
</p><p class="head3">又</p>
<p style="text-indent:0em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>敬禮寶蓮華勝佛。世間自在王佛。阿羅訶信世尊佛。思惟甘露佛。千上光明佛。</div>
</p><p style="text-indent:0em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>○敬禮華成功德佛。無邊方便諸佛。南無半月光明佛。破無明闇佛。觀智起華佛。</div>
</p><p class="head3">又</p>
<p style="text-indent:0em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>敬禮寶勝功德佛。千光靜住王佛。波頭摩勝世尊佛。無邊樂說佛。十上光明佛。</div>
</p><p style="text-indent:0em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>○敬禮無邊境界佛。優波羅勝諸佛。南明寶勝光明佛。能破諸怨佛。無障礙聲佛。</div>
</p><p class="head3">又</p>
<p style="text-indent:0em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>敬禮頂勝功德佛。法華通直心佛。栴檀功德世尊佛。波頭摩上佛。雲妙鼓聲佛。</div>
</p><p style="text-indent:0em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>○敬禮阿謨荷見佛。常求安樂諸佛。南無賢勝光明佛。甘露星宿佛。寂靜月聲佛。</div>
</p><p class="head3">又</p>
<p style="text-indent:0em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>敬禮大娑羅集佛。無邊堅固幢佛。阿彌陀勝世尊佛。不空跡步佛。智自在王佛。</div>
</p><p style="text-indent:0em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>○敬禮無邊威德佛。彌樓威德諸佛。南無不可量光佛。起智功德佛。隨意光明佛。</div>
</p></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu96' />
<div class='div-other'><a id='mulu97' />
<p class='h2'>隆福祚之曲<span class='note-inline'>(即上小樓<span class='corr'>一首</span>)</span></p><p style="text-indent:0em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>南無世尊如來佛世尊。一切佛如來佛世尊。南無世尊如來佛世尊。如來佛世尊世尊佛。如來佛如來佛世尊。世尊如來佛世尊。佛世尊。佛如來佛世尊如來佛世尊。佛世尊佛如來佛世尊佛如來如來佛世尊。</div>
</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu98' />
<p class='h2'>勝妙明之曲<span class='note-inline'>(即鴈兒落<span class='corr'>一首</span>)</span></p><p style="text-indent:0em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>至敬頂禮釋迦牟尼佛世尊。妙樂世界上德如來世尊。南無圓滿清淨佛世尊。南無無量功德佛世尊。</div>
</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu99' />
<p class='h2'>具莊嚴之曲<span class='note-inline'>(即得勝令<span class='corr'>一首</span>)</span></p><p style="text-indent:0em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>至敬頂禮大焰王世尊。妙寶如來佛世尊。大光明佛吉祥世尊。蓮華德世尊。無上王佛世尊。三寶如來佛世尊。具足德世尊。湏彌山佛世尊。</div>
</p></div></div>
<p class='juan'>諸佛世尊如來菩薩尊者名稱歌曲卷第五</p>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>