<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
  <title>大方廣佛華嚴經隨疏演義鈔</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>
<div class='pin'>
<p class='juan'><a id='mulu42' /><a id='mulu43' />大方廣佛華嚴經隨疏演義鈔卷第十九</p><p class="byline">唐清涼山大華嚴寺沙門澄觀述</p><p>疏。是知略以下。第五結歎難思。可知。第六眾海雲集中。</p>
<p>疏。一為影響為主伴故者。此集意中十意。皆闇取下經。此初意引。即諸大菩薩及下。證法如來皆互為主伴。若影之隨形響之應聲故。</p>
<p>疏。二為作輔翼等者。亦是義引。</p>
<p>疏。三為守護等者。經云。皆於往昔無量劫中。恒發大願。願常親近供養諸佛。又下經云。一切諸佛化形所在。皆隨化往一切如來所住之處。常勤守護。</p>
<p>疏。常為嚴淨佛宮殿故者。此即主城神德下經云。皆於無量不思議劫。嚴淨如來所居宮殿。所以標道場神。及釋却引主城神者。此中等字。等城神故。然道場神合嚴道場。以道場神所歎德中。但云皆於過去值無量佛。成就願力廣興供養。釋曰。由無嚴飾之文故。等取城神之文耳。五為供養等者。以義繁重重故。總相引。偈讚下妙嚴品。其華幢等。即第二十二經昇兜率天宮品。</p>
<p>疏。六為發起即解脫月等。七亦總引八九十並顯可知。疏第二集因亦十等者。因謂因由。疏一曾與毘盧等者。即菩薩德中。云。此諸菩薩往昔皆與毘盧遮那如來。共集善根修菩薩行。二蒙佛四攝曾攝受者。即第二經初。總歎眾集文云。如是皆以毘盧遮那如來往昔之時。於劫海中修菩薩行。以四攝事而曾攝受。三即義引入法界品。諸聲聞等往在生死不曾聞此故不見聞。反顯菩薩昔曾聞故。四即夜叉王德云。皆勤守護一切眾生。此亦義引。如海雲言發哀愍心有怖畏者。咸守護故等。即其文也。五即身眾神德文云。皆於往昔成就大願。供養承事一切諸佛。六即是足行神德文云。皆於過去無量劫中。親近如來隨逐不捨不捨即無厭足。七即乾闥婆王德文云。皆於大法深生信解。歡喜愛重勤修不倦。八即主風神德文云。皆勤散滅我慢之心。亦阿修羅德文云。悉已精勤摧伏我慢及諸煩惱。九即菩薩德文云。一切如來功德大海咸入其身。一切諸佛所在國土皆隨願往。亦通就義說。具二嚴者。方能周遍至諸佛所。十亦菩薩德文云。皆從如來善根海生。</p>
<p>疏。中有集因亦通集意者。謂即五六七八。五約往願。承願而來。即是集意由願得來。即是集因。六約隨逐。心樂隨逐即是集意。由樂隨逐故得來集。即是集因。七約樂聞大法而來。即是集意。由樂得來即是集因。八約散我。為歎散我。即是集意。由散我故方得在會。即是集因。初四後二但是其因由。同集善等故得在道場。但為集因非為別來。為同集善等故非集意。</p>
<p>疏。及隨諸眾各有別因者。即下經文。隨名歎德。然上所引即是其文。然經隨便宜歎德不同。如風神云散滅我慢之心。語其大意。總此十因遍通多眾故。此別說隨眾別因。</p>
<p>疏。第四定數者。疏文分三。初隨相別明。次然此諸眾下會釋。後此猶約相別下融通。</p>
<p>疏。第五權實等者。疏文分二。先通辯權實。後對前十類下。對前別辯。云互為主伴非權非實者。然權實有其二類。一本高迹下。如佛為菩薩。二本下迹高。如菩薩為佛。今既是佛則非迹下實是如來。又非本下則是實非權。既無權可對故。亦非實同果海故。疏昔為釋迦等者。此有二經。一即放鉢經。但云昔為釋迦之師。二正是菩薩處胎經。第四經云。計我成佛身。此剎為最小。座中有疑故。於胎現變化。我身如微塵。今在他國土。三十二相明。在在無不現昔為能仁師。今為佛弟子。佛道極廣大。清淨無增減。我欲現佛身。二尊不並立此界現受教。我剎見佛身。下取意引。佛剎名無礙。佛名昇仙尊。結云我身濡首是。又云。剎土名究竟。佛名大智慧。亦結屬已云我身濡首是。</p>
<p>疏。當機唯實者。上至等覺下至地前。俱有聽義。並皆稱實。餘八通權實。可以意得。</p>
<p>疏。將此對前權實等者。此第八門疏文分二。先正明。此下對前料揀。初對第五門料揀。若對前十類。即對第三門料揀。</p>
<p>疏。第七前後等者。謂約列眾。餘經或從勝。先列菩薩。後列聲聞。或從微至著。或先列聲聞。後列菩薩。今此眾海何者為先。</p>
<p>疏。文分三。一正明。二解妨。三結成表法。今初。列與讚德前後不同。然以菩薩為本。雜類為末。下讚德中。先三卷明雜類讚。後第五卷方明菩薩讚。故云尋末歸本。</p>
<p>疏。又從本流末下。通妨。謂有難言。就先列中。既菩薩為本。雜類為末。先本後末。即合諸天之內。從自在天次明廣果。次列三禪等。何以先明欲界。後列初禪二禪等耶。是則先小後大矣。故今答云。菩薩為本猶如一乘。雜類為末如流三乘。三乘之中初於鹿苑轉於四諦。漸次歸大故。先列欲界。後列色界。如次而上。故云先小後大故自在為末。末即末後耳。攝末歸本者。又有難言。讚德之中表尋末歸本。後明菩薩者。則合先明日月天讚。末後方明自在天讚。何以雜類之中。先明自在讚耶。故今答。云攝末歸本。必從深至淺。謂菩薩是所歸之本。雜類是所攝之末。攝末必須從勝。是故先攝大乘權教。如海攝百川。必先攝江次攝大河。次攝小河。次攝溝洫。故攝歸一乘先攝權大。次攝緣覺。次攝聲聞。次攝人天。一毫之善無不皆攝。故先明自在天讚。表是所攝之中先攝勝也。後明日月天等。表所攝之中後收劣也。</p>
<p>疏。然皆顯法界下。第三結成表法。又二。一結成自在。二又表四十二位下。結成交徹。</p>
<p>疏。第八有無等者。文中二。先別明。此中分三。初通明前三。次別辯第四。後合解餘六。後上十且隨相下圓融。</p>
<p>疏。四約乘無二乘不共教故等者。此段有四。一正明。二下為顯法下。通妨。謂有難言。若無二乘。第九會中何得有耶。答云。為顯法耳。次又難云。若為顯法則有二乘。答云。亦不見聞與無同故。三智論云下。引證云。明無小乘是不共義。四或大乘經下。四重通妨難。正通智論。兼通正義。謂有問。言現有唯列小而是大乘如金剛經。那言前列小但是小乘經耶。答云。為引攝故。智論就其大略故唯列小乘。是小乘經。如金剛經等別是一理耳。言或唯列大亦非一乘。謂主伴不具者。即如楞伽等是也。</p>
<p>疏。第九聞不等者。於中三。初正明。次縱不起前下。通妨。謂有問。言若約實眾不互聞者。如來說法既不起前而趣於後。如何聽眾不得互聞。故今答云。約佛前後圓融。約根互不知覺。故法慧云。一切閻浮提皆言佛在中。我等今見佛住於須彌頂。則知各不相知也。</p>
<p>疏。上之九門下。三總結義門。十中。疏云。餘釋云云不符論意者。謂有釋云。聲聞為同。菩薩為異。謂小乘斷惑同故。有云。出家菩薩聲聞為同。餘並為異。此約形相同。故上之二解俱非論意。以經八會無聲聞故。論釋地經。經亦無故。初成正覺無出家故。或云登地為同。同證真故。餘皆是異。是以地前名異生性故。有云。八地以上為同。同無漏相故。上之二解亦違論文。論主但云解脫月是同生眾。本不曾言約地位。故又論明大眾請云有同生眾請。有地前故。所以知有者。由金剛藏云。有行未久解未得。隨識而行不隨智。聞此生疑墮惡道。我愍是等故不說。大眾承此便請。明大眾之中有行未久。即地前故。復有釋云。雜類為同。以受彼彼同類身故。菩薩為異。不約同彼眾生類故。此亦違論解脫月為同。故又有釋云。菩薩雜類俱為同。法界無二故。餘俱為異。法界義差別故。此約實義。豈得為釋同異之殊。明知上來並非正解。故疏。云餘釋云云不符論意。</p>
<p>疏。云何名為下。上出同異生體。今釋同異生義。然其二釋。前約事相。後約表法。又有將此四十眾以配地位。同生眾中開之為二。謂十普菩薩即是圓因。對前菩薩以為所信。從海月光下及執金剛為十住。復將一一位中十名。如次配於十度。海月光等十菩薩配初發心住。此住位本即是檀。其十菩薩復配檀。中具十則令十住自有百波羅蜜。歷於五位有五百波羅蜜。以等覺位亦有十位故。主稼神下十眾配十行。修羅已下配十向。三十三天下配十地。前十普菩薩是等覺地。作此配者則似生情。然文勢多端。配亦無失。但不俟如此不次。謂四十眾以配三賢十聖。下師子座眾以配等覺。眉間出眾以配妙覺。則四十二眾配四十二位。於理甚直。</p>
<p>疏。今初夫聖人無名等者。此先總彰大意。於中有三。初總標。無名立名故。莊子云。至人無己。神人無功。聖人無名。今約利生而於無名強立名耳。次雖得名千差下。總辯立名所以。此下辯立名別因。言多依行德者。亦有因姓。因父母等故。後行德皆具下。通妨。謂有難云。既依行德。而諸菩薩德行皆具。何以成別。故云隨宜別標。隨便宜故。謂如有偈云。弟子堅固菩提心。從師以受灌頂位。妙修定慧恒觀察。深入業用善巧門。即普賢菩薩。又云。導諸有情勝菩提。以四攝法而攝取。即金剛王菩薩。無厭大悲未曾捨。即金剛愛菩薩。見行小善便稱美。即金剛善哉菩薩。無住檀施等虛空。即金剛寶菩薩。亦虛空藏菩薩別名。能以慧光破愚冥。即金剛日菩薩。亦云金剛光。有所樂求恒不逆。即金剛幢菩薩。發言先笑令心喜。即金剛笑菩薩。能於妙法無染中。即金剛法菩薩。善用般若斷諸使。即金剛利菩薩。亦即文殊師利是。無上法輪恒不退。即金剛因菩薩。亦云金剛轉法輪菩薩。四辯演說無所畏。即金剛語言菩薩。諸佛眾生事業中。即金剛業菩薩。恒被堅誓慈悲甲。即金剛護菩薩。亦云金剛甲冑菩薩。摧破魔羅勝軍眾。即金剛藥叉菩薩。亦云金剛牙菩薩。堅持諸佛所祕門。即金剛拳菩薩。又如乘聲濟物。即曰觀音手中雨華便名華手菩薩等。皆隨德隨宜也。</p>
<p>疏。今初十名之普是別之總者。應有難云。前云十普既顯法界總相之德。何得更有普德普光等殊故為此通。</p>
<p>疏。此是古今下。明先列所以可知。然其釋名。皆取下文所得法門以成會釋。由得解脫。各隨所得以立其名。所以前云依德行立。此若不了。但尋下經自當分明。疏又毘者種種下。第二釋毘盧名。以梵語多含故有此釋。於中二。先總明。後故普賢觀經下。引經別解。然彼經由普賢令行者懺悔。行人問云。我於何所懺悔。故有此教。今以疏間經。當總引經云。釋迦牟尼名毘盧遮那遍一切處。其佛住處名常寂光。常波羅蜜所攝成處。我波羅蜜所安立處。淨波羅蜜滅有相處。樂波羅蜜不得身心相處。不見有無諸法相處。如寂解脫乃至般若波羅蜜。是色常住法故。但觀經文自分經疏。</p>
<p>疏。主伴有三者。一迴向主伴。所修善根互相迴向故。今成佛遞為主伴。二同行者。同修禪戒等行。三二俱稱性居然相收。</p>
<p>疏。謂佛德無邊等者。釋為海義。即金光明意。彼經偈云。佛德無邊如大海。無限妙寶積其中。智慧德水鎮恒盈。百千勝定咸充滿。即同海故。</p>
<p>疏。從自佛善根海生者。由普賢等自圓十身。十身之中有如來身。依於佛身起菩薩用。云從彼生。</p>
<p>疏。以夫大士必崇德下。先彰歎意。先兩句標。崇德廣業者。周易上繫云。子曰。易其至矣乎。夫易聖人所以崇德而廣業也。注云。窮理入神。其德崇也。兼濟萬物。其業廣也。次復云。智崇禮卑。崇效天。卑法地。注云。智以崇為貴。禮以卑為用。又云。盛德大業至矣哉。富有之謂大業。日新之謂盛德。虛心外身者。即老子意。彼云。虛其心實其腹。弱其志強其骨。又云。後其身而身先。外其身而身存。今借其言。謂菩薩虛曠其心智絕能所。亡身為物一向利他。故下經云。菩薩所修功德行。不為自己及他人。但以最上智慧心利益眾生故迴向。即斯意也。</p>
<p>疏。崇德故下。第二釋上四事可知。</p>
<p>疏。五眼之中慧眼觀理者。五謂一肉眼二天眼三慧眼四法眼五佛眼。釋相如離世間品。今唯取慧眼。十眼者前五眼外更加五眼。而業用多異。文云。所謂肉眼見一切色故。天眼見一切眾生心故。慧眼見一切眾生諸根境界故。法眼見一切法如實相故。佛眼見如來十力故。智眼知見諸法故。光明眼見佛光明故。出生死眼見涅槃故。無礙眼所見無障故。一切智眼見普門法界故。釋曰。見諸根境界即是見事。即五眼中法眼見同。則明徹之言。明配十眼中智。徹配五眼中慧。</p>
<p>疏。竪則深入無際者。故法華云。禪定智慧解脫三昧深入無際。</p>
<p>疏。即應攝受者下。即勝鬘經文。由此具行入正法故者。即取意結之。彼云。折伏攝受令正法久住。多分折伏剛強攝受柔弱。</p>
<p>疏。依佛性論說有五藏者。即彼論第二卷辯相分。第四自體相品。第一中有二義。第一自體相。牒釋云。自體相者有二種。一者別相。二者通相。別相有三種。何者為三。一者如意功德。二者無異性。三者潤滑性。言如意功德相者。謂如來藏有其五種。何等為五。一如來藏。自性是其藏義。一切諸法不出如來自性。無我為相故。故說一切諸法為如來藏。二者正法藏。因是其藏義。以一切聖人四念處等正法。皆取此性作境。未生得生。已生得滿。是故說名為正法藏。三者法身藏。至得是其藏義。此一切聖人信樂正性信樂願聞。由此信心故。令諸聖人得於四德乃至過恒沙數等一切如來功德。故說此性名法身藏。四者出世藏。真實是其藏義。世有三失。一者對治可滅盡。故名為世。此法則無對治。故名出世。二不淨住故名為世。由虛妄心果報念念生滅不住故。此法不爾故名出世。三由有倒見故。心在世間則恒倒見。如人在三界心中決不得苦法忍等。以其虛妄故名為世。此法能出世間故名真實。為出世藏。五者自性清淨藏。以祕密是其藏義。若一切法隨順此性。則名為內。是正非邪則為清淨。若諸法違逆此理。則名為外。是邪非正名為染濁。故言自性清淨藏。故勝鬘經云。世尊。佛性者。是如來藏。是正法藏。是法身藏。是出世藏。是自性清淨藏。由說此五藏義故。如意功德而得顯現。為顯此義故說如意寶喻。譬如有人以宿業故。感得如意寶珠。得此珠已能隨其意。有所樂事自然得成。佛性亦爾。由事善知識修諸福慧。感得此性。便隨修行者意。各各自得三乘之果。故如意功德是其前相。釋曰。然疏引五藏。即賢首疏其第五藏。即論第二正法藏。是名則小異。大旨則同。取其最後。順經法界藏義。故當第五復名法界藏耳。然論正法藏。云因是其義。今疏云通因果者。謂能與因果諸位功德為因故。論云一切聖人四念處等而為因故。</p>
<p>疏。所證之藏平等要無分別方契下。釋智無差別。於中分二。先正釋。後解妨。前中然有三釋。連成一義。第一智自無差。如以圓蓋稱於圓函。今但論蓋圓耳。謂所證平等故。須無差別智方證於理。若差別智即不能證此。二即由上義下。是第二義。能所不殊云智無差。如魚符相合。三又此能證下。明一味無差。如水和乳。言此復有二者。前即真空一味。後即妙有一味。前即無相。後即法性。</p>
<p>疏。若皆一味下。第二解妨難。於中先問。後古德下答。答中二。先舉昔答。後申今意。於中三。初正釋。謂智相盡故不有。則同如一味。能令智相盡故不無。則智有功能反照智空。不取於智斯為真智。故不無智。二不爾下。反釋。反成不有一味之義。三是故於境不礙真而恒俗下。結成。於中二意。先以寂照對真俗二境。辯非一異。後境則空有下。結成無差。</p>
<p>疏。上來所釋下。二申令意。於中有三。初成昔解。次未盡下。辯順違。後今正下。申義。今初。成昔解者。明有文據。出於起信。為出論意。則令昔解未盡其源。謂前結成之中。於境不礙真而恒俗。智則不礙寂而恒照。雖明不礙。若別對者。意以心寂對於境真。心照對於境俗。以照對俗。則心境非一。以寂對真。則心境非異。明是唯照對俗唯寂對真。次雖雙融空有二境。寂照二心終不得言。境則不礙俗而恒真。心則不礙照而恒寂。則心境非異。明知本意相對別也。故今疏取其意。示論意。云真理寂寥與止寂相順。俗諦流動與觀照相順。言起信等中且為此釋者。出其所據也。等取瑜伽及別經論。言起信中者。即彼修行信心分中云。云何修行止觀門。所言止者。謂止息一切境界相。隨順奢摩他觀義故。所言觀者。謂分別因緣生滅相。隨順毘鉢舍那觀義故。云何隨順。以此二義漸漸修習不相捨離。雙現前故。若修止者。住於靜處端坐正意。不依氣息。不依形色。不依於空。不依地水火風。乃至不依見聞覺知。一切諸想隨念皆除亦遣除想。以一切法本來無想。念念不生念念不滅。亦不得隨心外念境界。後以心除心。心若馳散即當攝來住於正念。是正念者。當知唯心無外境界。即復此心亦無自相。念念不可得。若從座起去來進止有所施作。於一切時常念方便。隨順觀察久習淳熟。其心得住。以心住故漸漸猛利。隨順得入真如三昧。釋曰。上皆論文。止中則知無相不生不滅。觀中常念方便及分別因緣生滅。明是止順於理觀順於事。又論下文云。復次若人唯修於止。則心沈沒。或起懈怠不樂眾善遠離大悲。是故修觀。修習觀者當觀一切世間有為之法。無得久停須臾變壞。一切心行念念生滅。以是故苦等。釋曰。上亦多就事明觀。又下論云。唯除坐時專念於止。若餘一切。悉當觀察應作不應作止觀俱行。所謂雖念諸法自性不生。而復即念因緣和合善惡之業苦樂等報。不失不壞。雖念因緣善惡業報。而亦即念性不可得。釋曰。此之雙行。亦明念自性不生是止。念因緣和合是觀。故疏出論意云真理寂寥。與止寂相順。俗諦流動。與觀照相順。而上云等。等取瑜伽七十七中。亦說禪定有於三品。一奢摩他品。二毘鉢舍那品。三雙運品。大旨與起信多同。故致等言。</p>
<p>疏。未盡其源下。辯順違。文雖順論。不知諸論。且約一相。便將寂照敵對真俗故。是有乖疏。以令照真不得名照。照俗之時不得即寂故者。出其有乖所以。由以寂對真故。單照真時無照。以照對俗故。單觀俗時無寂。故統收經論中意。或以理觀對於事止。謂契理止妄是也。或事觀對於理寂。謂無念知境是也。或事觀對於事寂。謂觀於一境心不動搖是也。或理觀對於理寂。忘心照極是也。略舉其四。廣如賢首品。此由約單觀。若約雙融事理。如下疏文。若依古釋。則全無事止。亦無理觀。云何更得三觀一心三止齊運。若云約真則境智無二。約俗則境智非一。斯則有理。而其結云境則空有無二智則寂照雙融。明知。還融前照事之觀契理之寂耳。更請細詳。</p>
<p>疏。今正釋者下。第三申今正義。於中四。初約證理。以釋境智非一異義。二約照俗以明。三雙融事理以釋。四約三觀圓融以釋。今初。即肇公般若無知論中之意而便以疏間而釋之。彼論先有難云。聖智之無。感智之無。俱無生滅。何以異之耶。答曰。聖智之無者無知。惑智之無者知無。其無雖同。所以無者異也。何者夫聖心虛寂無知可無。可曰無知。非謂知無。惑智有知故有知可無。可謂知無。非曰無知也。無知即般若之無也。知無則真諦之無也。是以般若之與真諦。言用則同而異。言寂則異而同。同故無心於彼此異故不失於照功。是以辯同者同於異。辯異者異於同。斯則不可得而異。不可得而同也。何者內有獨鑒之明。外有萬法之實。萬法雖實。然非照不得。內外相與以成其照功。此則聖所不能同用也。內雖照而無知。外雖實而無相。內外寂然相與俱無。此則聖所不能異寂也。是以經云諸法不異者。豈曰續鳧截鶴。夷岳盈壑。然後無異哉。誠以不異於異故。雖異而不異耳。故經云。甚奇世尊於無異法中而說諸法異。又云。般若與諸法亦不一相亦不異相。信矣。釋曰。但觀上來所引論文。則疏之中自分主客。但觀疏文中間釋論。則論旨趣居然可知。</p>
<p>疏。若約照俗下。二約照事可知。</p>
<p>疏。若約融真俗下。三約雙融。所以辯此者。自有二意。一者古德自科入法界藏云。一證理法故。於止義唯就理明。今此別明事理無礙。二者即所證理。是即事之理。不遮雙融。但上雙融。唯取權智對於真止故為非耳。故今不要以止對真。而智自有權實雙融。對真俗雙融。以與昔別。況云而不失止。則二智之上自有二止。權智之上有隨緣止。實智之上有體真止。二止亦融對上二智。即止觀雙融。若融智境方為一味。</p>
<p>疏。若約三觀下。第四約三觀說。謂空觀假觀中道觀。在心則空假中一心。對境無諦有諦中道第一義諦。三諦之境三觀自有三止。空觀有體真止假觀有隨緣止。中觀有離二邊分別止。三止三觀六法。一時以契一諦。三諦之境。境智一味。則有九法皆成一味。更有異門等並如下說。</p>
<p>疏。總有十種廣如彼說者。即第四十七經末云。佛子。諸佛世尊有十種無礙解脫。何等為十。所謂一切諸佛能於一塵現不可說不可說諸佛出興於世。二一切諸佛能於一塵現不可說不可說諸佛轉淨法輪。三眾生受化調伏。四諸佛國土。五菩薩受記。六現去來今一切諸佛。七現去來今一切世界種。八現去來今一切神通。九現去來今一切眾生。十現去來今一切佛事。十句之首皆有一切諸佛。能於一塵等言。前五句下。皆有不可說不可說言。同初二門也。</p>
<p>疏。然有引梵本下。因釋此句。便彈古人有無益之文。意云。如不獲已須引梵文。若無異轍何要繁引。因示體式。言譯梵為唐誠乃不易者。案道安法師云。譯梵為秦有五失本三種不易。即叡公摩訶般若經序所明。言五失本者。一梵語盡倒而使從秦。一失本也。二梵經尚質。此方好文。傳可眾心非文不合。二失本也。三梵經委悉至於歎詠叮嚀反覆。或三或四不嫌其繁。而今裁斥。三失本也。四梵有義說正似亂辭。尋說向語。文無以異。或千或百刈而不存。四失本也。五事已全成將更傍及。反謄前辭已。乃復今說。而悉除之此。五失本也。又三種不易。何者。然般若逕三達之心。覆面所演。聖必因時。時俗有險易。而刪古雅以適今時。一不易也。愚智天隔聖人叵階。乃欲以千載之上微言傳合百王之下末俗。二不易也。阿難出經去佛未久。尊者大迦葉令五百六通迭察迭書。今雖千年而以近意裁量。彼阿羅漢乃競競若此。此生死人而平平若此。豈將不知法者勇乎斯。三不易也。涉茲五失本逮三不易譯梵為秦詎可不慎乎。今用此意。故云誠乃不易。</p>
<p>疏。苟文小左右下。示譯方軌。先二句總令取意。即什公意。叡公摩訶般若波羅蜜經序云。執筆之次。三惟亡師五失三不易之誨。惕焉若厲。憂懼盈懷。雖復履薄臨深未足喻也。辛冀宗匠通鑑。文雖左右而旨不違中。遂謹受案譯敢當此任。故會意譯經秦朝羅什為最。若敵對翻譯。大唐三藏稱能。</p>
<p>疏。若理不可通下。別示方軌。如下萬字非字虛空無形。引梵以正斯引得矣。譯人意近則會之以晉經者。如今經云。以是發心當得佛故。引晉經云。以是發心即是佛故。譯人意謂即佛。恐濫果佛。故云當得。若爾上云初發心時便成正覺。何異即佛。況下復云即得如來一身無量身等。豈唯當成為是。是知即佛。約圓融門。當成但是行布之意。今以行布釋於圓融。故言意近。須引晉經以成正理。又如出現品菩提章云。於一切義無所觀察。但得寂義。故引晉經。解一切義。則止觀具矣。如是等文其類多矣。許可引斥。今此文中廣引梵本。言異意同故成繁長。</p>
<p>疏。大乘同性經說等者。經云。一甚深難知廣明地。二清淨身分威嚴不思議明德地。三善明月幢實相海藏地。四精妙金光功德神通智德地。五火輪威藏明德地。六虛空內清淨無垢焰光開相地。七廣勝法界藏明界地。八最勝普覺智藏能淨無垢遍無礙智通地。九無邊億莊嚴迴向照明地。十毘盧遮那藏海智地。釋曰。此上十地同是佛地。約用成別。廣有其相。具如彼經。</p>
<p>疏。轉不退法輪。不退有四等者。此有兩種四不退義。前義即十地論。一向約利他大用而說。後四不退如常所辯信謂十信。已滿十千劫故。亦是第六不退心也。位即十住。第七不退住。不退墮聲聞辟支佛地。故名位不退。證謂初地。已證真如已得不退念。即八地已上。念念入法流。心心趣寂滅。故得不退。</p>
<p>疏。無德而稱也菩薩之德焉者。此借論語泰伯篇言。子曰。泰伯其可謂至德也已矣。三以天下讓民無德而稱焉。意云。德既至深。故不能稱歎也。謂泰伯即武王伯祖。文王之伯。弟名季歷。即文王之父。合當泰伯長子承嫡。知弟季歷必生聖子讓而不受。託採藥於吳故為至德。第二異生眾。</p>
<p>疏。一那羅延者。此云堅固。見佛妙色等者。取下得法以釋此名。下經云。妙色那羅延執金剛神。得見如來示現無邊色相身解脫門。偈云。汝應觀法王。法王法如是。色相無有邊。普現於世間。</p>
<p>疏。二見佛身毛猶如日輪等者。故下經云。日輪速疾幢執金剛神。得佛身一一毛孔。如日輪現種種光明雲解脫門。偈云。佛身一一毛。光網不思議。譬如淨日輪。普照十方國。舉此為例。下皆準之。欲具釋者。但看下經名義俱了。餘三十八眾例此可知。</p>
<p>疏。眾即同生同名者。謂左右肩童子。</p>
<p>疏。第十一主河神。即河伯之流者。外典說為河伯故。莊子秋水篇云。秋水時至百川灌河。涇流之大。雨涘渚涯之間。不辯牛馬言其廣也。於是焉河伯欣然自喜。以天下之美為盡在己。順流而東行至於北海。東面而視不見水端。於是焉河伯始旋其面目。望洋向若而歎曰。野語之曰。聞道百謂萬分之一。以為莫己若者。我之謂也。釋曰。向若者。即海神名也。如下引之。皆此章具今但取名河伯亦名馮夷。故洛神賦。云馮夷鳴鼓如媧清歌。</p>
<p>疏。即東方青帝等類者。此主五方有五帝。東方甲乙木。其色青故。東方為青帝。南方丙丁火。其色赤為赤帝。西方庚辛金。其色白為白帝。北方壬癸水。其色黑為黑帝。中央戊<span class='corr'>己</span>土。其色黃為黃帝。若十二神。即一方有三故。故成十二。大集經說十二獸。皆是大菩薩示迹為之。廣如彼說。</p>
<p>疏。阿毘曇亦鬼趣攝者。若依雜心第八修多羅品。亦畜生趣攝。有言阿修羅與天同趣。是故說言汝先是天。問若然何不見天帝耶。答諂曲所覆故。有說是大力餓鬼。天趣不攝故。問若爾。釋天云何與相習近耶。答天貪色故。勝負多故。鳩槃茶勒叉亦餓鬼趣攝。緊那羅毘舍遮醯魯娑迦闍羅頗來羅。皆畜生趣攝。上皆論文。因便引來。疏化食四生者。化最勝故。則濕生鳥。食濕胎卵三生龍。胎生鳥食胎卵二生龍。卵生鳥唯食卵生龍。然劣不能食勝。若有食者其鳥即死。而可食者。日食一龍王五百小龍。繞四天下周而復始。次第取食。其鳥命將盡時至海取龍。為龍吐毒復不能食。飢火所繞聳翅入海。直下至風輪際。為風所吹還復却上。如是七返無處停足。逐至金剛山頂命終。以食龍故其身毒氣發火自燒。難陀龍王恐燒寶山。降雨滅火滴如車軸。其身肉消散唯有心在。大如人髀紺瑠璃色。輪王得之用為珠寶。帝釋得之為髻中珠。疏略不言。</p>
<p>疏。亦表菩薩攝生下。約表以釋。引文云乃至者。彼經具。云菩薩迦樓羅。如意為堅足。方便勇猛翅。慈悲明淨眼。住一切智樹。觀三有。大海。搏撮天人龍。安置涅槃岸。</p>
<p>疏。而龍受三歸者。菩薩處胎經。佛自說。昔為金翅鳥七寶宮殿等。時乃入海求龍為食。時彼海中有化生龍龍子。八日十四日十五日受如來齋八禁戒法。時鳥銜得龍出海。金翅鳥法。若食龍時先從尾吞。求尾不得已經日夜。明日龍出尾示金翅鳥云。化生龍者我身是也。我若不持八關齋法者。汝可食我。我奉齊戒。汝屈滅我。故金翅聞已。悔過自責云。佛之威神甚深難量。請龍入宮龍即隨入。乃請龍受八戒。</p>
<p>疏。又出現云。取善根熟眾生等者。即彼如來行中金翅闢海喻。喻如來無礙行。經云佛子。譬如金翅鳥王飛行虛空回翔不去。以清淨眼觀察海內諸龍宮殿。奮勇猛力以左右兩翅。鼓揚海水悉令兩闢。知龍男女命將盡者。而摶取之。如來應正等覺金翅鳥王。亦復如是。住無礙行以淨佛眼。觀察法界諸宮殿中。一切眾生若曾種善根已成熟者。如來奮勇猛十力。以止觀兩翅。鼓揚生死大愛海水。使其兩闢而撮取之。置佛法中令斷一切妄想戲論。安住如來無分別無礙行。釋曰。觀前經文。自知廣略。下釋救攝。引出現品亦是此文。</p>
<p>疏。亦云歌神。即唐三藏譯。</p>
<p>疏。亦令愛見羅剎不害法身慧命者。涅槃十一。浮囊喻中羅剎乞浮囊。合以愛見羅剎。謂一切眾生或因貪愛煩惱破戒。如有人明信因果正見在懷。但為惑纏遂破禁戒。名愛羅剎。二者以見不正。撥無因果起諸邪見斷常等見。便破禁戒。謂破無罪名見羅剎。但彼令破戒。此害慧命。以之為異羅剎義同。</p>
<p>疏。須彌藏經等者。有兩卷。此即下卷。功德天自敘云。我與世尊往昔於因陀羅幢相王佛所。同時發誓願。今願悉滿心意滿足。是故如來出現於世。我今得住功德之處。我今雖復住功德處。猶未圓滿昔本誓願。何以故。此處多有象龍。下即義引。謂諸惡龍惱害眾生請佛除滅。佛告須彌藏龍仙菩薩云。汝於往昔然燈佛所。為化諸龍起大勇猛。今四生龍。有於惡毒氣毒見毒觸毒齧毒貪瞋癡毒。云何當令如法除滅。彼菩薩答我。入其窟入深三昧。彼當降伏。廣說竟云。我從阿僧祇劫勇猛精進。故能教化一切眾生。此諸龍王於大乘法精進修行。謂此善住龍王為一切象形龍主。此難陀龍王為一切蛇形龍主。此阿耨達龍王為一切馬形龍主。此婆樓那龍王為一切魚形龍主。此摩那蘇婆帝龍王為一切蝦蟇形龍主。如是等諸大龍王。能與眾生作諸衰惱。自餘諸龍。自力不堪作上衰患。此五大龍安住大乘有大威德。是大龍王各各佛前率諸眷屬。不令起作如上災禍。於佛法僧三寶種性。久住於世不令速滅。</p>
<p>疏。德中雲行雨施者。語出周易乾卦。彖曰。大哉乾元萬物資始乃統天。雲行雨施品物流形。大明終始六位時成。時乘六龍以御天。乾道變化各正性命。保合大和乃利貞。首出庶物萬國咸寧。釋曰。乾為龍也。六爻皆龍。今釋於龍宜取乾德。況雲行雨施。</p>
<p>疏。餘如音義者。前後不多引音義。以鳩槃茶此譯為陰囊。其狀稍隈故。指在音義耳。舊云冬苽鬼。亦以狀翻。</p>
<p>疏。然諸天壽之長短等者。俱舍世界品云。人間五十年。下天一晝夜。乘斯壽五百。上五倍倍增。色無晝夜殊。劫數等身量。無色初二萬。後後二二增。言身量者。頌云。欲天俱盧舍。四分一一增。色天踰[跳-兆+善]那。初四增半半。此上增倍倍。唯無雲減三。釋曰。俱盧舍即二里。踰[跳-兆+善]那即十六里。以八俱盧舍為一踰[跳-兆+善]那故。則四天王天身長半里。至第六天身長三里。以半里半里增故。有引三法度經云忉利天身長一由旬。衣二由旬。廣一由旬者。以彼誤譯里為由旬。不知彼失故妄引耳。四天王天半里。忉利天則一里。餘可例知。上云劫數等身量者。色界梵眾天身長半由旬。則人壽半劫。餘可例知。云初四增半半者。二梵輔天則一由旬。三大梵則一由旬半。四少光則二由旬。此上諸天皆倍倍增。唯無雲天減三由旬。所以減者。略出一意。唯無量光天四由旬。光音則八。少淨十六。無量淨三十二。遍淨六十四。至無雲天合有一百二十八。減却三由旬。有一百二十五。此上七天倍倍增之。至色究竟天欲成一萬六千劫。故則身長一萬六千由旬。又云。少光上下天。大全半為劫。謂少光已上大全為劫。謂八十中劫為一劫也。自下諸天大半為劫。即四十中劫為一劫也。言中劫者。即一增一減劫也。言衣服輕重者。四天王衣十二銖。忉利六銖。夜摩三銖。兜率一銖半。化樂一銖。他化半銖。上皆減半也。言宮殿等殊者。月天。長阿含云。其城正方一千九百六十里。高下亦爾。有分為二。一分真金。一分瑠璃。王座二十里。遙看似圓。而實正方。日天同此。但量加半由旬。三十三天中宮名善現。周萬踰[跳-兆+善]那。高一半。金城雜飾。其地柔軟。中有殊勝殿。周千踰[跳-兆+善]那。此上諸天皆倍倍勝。可以意得。今但略消名意。故指廣在餘。</p>
<p>疏。又日以陽德月以陰靈。即文選月賦中言。</p>
<p>疏。更有異釋如音義者。彼云釋迦。正云鑠迦羅。此云帝也。因陀羅。此云主也。古來釋同佛釋種族。望之稱謬之深矣。又楞伽大雲疏云。天帝名有一百八。今略舉三。一因陀羅。此云尊重。三十三天共尊重故。二云釋迦。此云勇猛。威德勇猛勝諸天故。三名不蘭陀。此云降伏。以能降伏阿修羅故。</p>
<p>疏。猶懼修羅之敵者。修羅嫉天有甘露味。諸天求修羅之女色。因起諍競。廣有因緣。</p>
<p>疏。若修善者。即下正法念經說。帝釋知修羅欲求。遽遣天使。令觀閻浮之人。為修善多為作惡多。若修善多知戰必勝。故生歡喜。若為惡者多。不孝父母不敬三寶。則生憂悴知戰不勝。今言減少者。兼辯餘時。為惡必墮三塗故。人天減少。</p>
<p>疏。況受佛付囑者。則淨名大品等。皆屬天帝。疏大權應為者。小乘中說是須陀洹。若準此經。例是大權菩薩疏。至如下。引事證成。堅常啼之心。大品般若施雪山之偈。即涅槃十三。成尸毘大行。即方便報恩經。破盧志巨慳。即盧志長者經。談般若等者。大品廣說。揚大教等者。淨名大品等。其類非一。恐厭文繫。不能具出。</p>

<p class='juan'>大方廣佛華嚴經隨疏演義鈔卷第十九</p></div>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>