<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
  <title>大方廣佛華嚴經隨疏演義鈔</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>
<div class='pin'>
<p class='juan'><a id='mulu193' /><a id='mulu194' />大方廣佛華嚴經隨疏演義鈔卷第七十六</p><p class="byline">唐清涼山大華嚴寺沙門澄觀述</p><p>第七如響忍。疏文可見。叡公讚云。聲以響酬相和如一。緣扣而應誰辨虛實。業雖虛妄罪福不失。若映斯照朗如皎日。又為讚曰。響無所在緣會發聲。不知自我喜怒交爭。妄和真心事像萬形莫知其本終日營營。第八如影忍。疏性則非修相乃不捨者。釋成雙照之義。如前文云非是世間義當出世。下句云非出世間。即拂上出世。世與出世俱拂故曰雙遮。今文若云非修菩薩行。則由通雙遮。既云非捨於大願。明是雙照。謂非修菩薩行即為照實。非捨於大願。即是照權故。得雙照之名耳。次明非實非不實。例然雙照真俗耳。</p>
<p>疏。遮照一時為雙運等者。若約權實俱行為雙運者。則第二段。已是雙運竟。今遮照為雙運。則此中方有。即合前二門。為此第三門矣。既言遮照一時。則全遮為照全照為遮。則二門峙立。以照奪遮遮亡。以遮奪照照寂。則為遮照兩亡矣。言無礙者自有二意。一遮不礙照照不礙遮。二者雙存不礙雙奪。雙奪不礙雙存。故云無礙。如此方稱自在。故下結云以此結上二段。同斯無礙故曰深玄。疏今初若約影喻別喻菩薩現身等者。疏文有二。先揀所喻通局。後其河泉二種下。揀能喻通局。言雖通能現者。以河泉之中見日月故。故為能現。言且為所現者。以下經云於油於水下方明能現故。今河泉以為所現長河飛泉入鏡中故者。出是所現之相。登樓持鏡則黃河一帶盡入鏡中。瀑布千丈現於徑尺。王右丞云。隔窓雲霧生衣上。卷幔山泉入鏡中。明是所現矣。疏二能現中亦有通別等者。疏文有二。先通辨文旨。後別開喻旨。今初。言別喻機感及應現處者。日月既喻菩薩則水等喻機。亦喻菩薩應處如影落百川。喻菩薩身充遍法界。百川江河喻機及所現國土之處也。</p>
<p>疏。然此文具攝論三喻下。第二別開喻旨。此二句總標下成三義。即分三別。疏一以油水對上日月。為水月喻者。則日月喻菩薩悲智。水喻機心。水中之月喻定地境界。謂定中見佛等。亦喻遍處定境青黃赤白等故。出現偈云。譬如淨月在虛空。能蔽眾星示盈缺。一切水中皆現影。諸有觀瞻悉對前。如來淨月亦復然。能蔽餘乘示修短。普現人天淨心水。一切皆謂對其前。叡公云。水月不真唯有虛影。人亦如是終莫之領。為之驅驅背此真淨。若能悟之超然獨醒。</p>
<p>疏。二以於身對上日月為光影者。日月喻為菩薩悲智。身喻物機。日照發影以喻現身等。而言映日等者。等取經上月字及燈燭故。疏。弄影多端故喻於諸識者。上約別喻菩薩現身。此約通喻一切諸識。動身俯仰即是弄影。形端影正形曲影斜故云多端。以況八識依身有異。亦喻七識依第八識對境差別。上皆攝論意。叡公云。光不照處謂之為影。不照慧明生死長永。捨遠夷途而行榛梗。若能悟之狂滅自醒。</p>
<p>疏。三以寶鏡等對上男子等者。釋第三喻。疏文有二。先正屬配經文。後對喻辨異。今初。疏從通說云喻非定地果報此攝論意。對前水月等定境。故云非定地則鏡喻於因。故云謂無明等本質喻緣。影喻果報。故淨名云。是身如影從業緣現。又鏡喻本識如來藏性。本質喻無明業等。像喻果報。如問明品。若將鏡像別喻現菩薩身。則鏡等喻菩薩。本質喻機。像喻菩薩所現之身。疏以鏡中影像離於本質等者。第二對喻辨異。明此鏡像得果報名。果與因別故。若影在身外。前映質下辨前異此。日月在天影光在身。身即喻因則所現法得與因俱。疏故喻諸識雖託境生異自在我非在於境合上雖隨日等影乃隨身。此就通喻諸識以說。若將光影喻菩薩現身。則影隨身異。不在日光則身由生異。不在菩薩智日令異。叡公云。形不入鏡光照而有。世亦如是業影而受。不知此者長嬰其咎。若能悟之還神氣母。疏於中一異合離通顯影義者。此揀經中諸對通局。此通三影故云通顯。次於川流下。唯明水月之影。疏然一異約此影彼影者。自揀二對義旨不同。顯無重言之失。言此影彼影者。江中之月若與水一不可在河。若與水異江河不同。應有兩月。言合離約影對水等者。水影若合水流月亦應流。水影若離去水應有影在。又合離者合意。亦二如二掌合。一異不爾。一則無雙如氷成水。影與水異則月可出水。影與水一則有水即月亦不可移。合離之義不異前釋。疏不通二影者。唯水月故非通鏡像及於映質。以文但云川流池井故。言月映淮流者故。文選云月映清流。疏兼於鏡像者。以文云雖現其中故。通鏡像亦不通映質。映質之影無現中故。若取日照身影入於水中。則亦通之。然是水影中攝。疏不知此影無遠近故者。即釋經中影不隨物而有遠近。如執鏡臨池池中月出。而此影不近天上之月。去地四萬二千由旬。影落潭中而亦不遠。以喻菩薩遠在他方恒住此故。雖在此處常在彼故。安有遠近之異相耶。一切遠近皆類此知。第九如化忍。疏仁王云。法本自無因緣生諸者。證上不實相現二義。然有二義。一因緣生之即是相現。由緣生故有來。即無云法本自無。即無實義。二者兩句共成一義。謂自者從來也。從無之有曰生。非本先有故。云法本自無。遇緣即起故云因緣生。諸斯即但用因緣生諸。即成二義。謂因緣生故相有。緣生無性故無實。正順無而忽有名化故。引此文。此文即第二卷護國品。第五普明王為千王說偈。此後更有偈云。盛者必衰實者皆虛。眾世蠢蠢都如幻居。聲響俱空國土亦如等。總有八偈。及事緣並如彼經也。</p>
<p>疏。淨化二義倣此可知者。即不實相現之二義也。</p>
<p>疏。慈悲復依方便立者。即下出現品文故。彼偈云。譬如樹林依地有。地依於水得不壞。水輪依風風依空。而其虛空無所依。一切佛法依慈悲。慈悲復依方便立。方便依智智依慧無礙慧身無所依。彼說五重相依。今此但要慈悲依方便方便即後得智。慈悲以後得智為體。後得智中與樂拔苦故。</p>
<p>疏。謂無有亦無故者。經有二句。云非有非無有。今偏釋非無有句。謂非有即是無有。今亦遣彼無有故云非有非無有。故云無有亦無。上句易故不釋。叡公云。眾生如化非有非真。不達此者轉如車輪。解法清淨無我無人。眾垢消除如日無雲。第十如空忍。疏標云。如空如空所喻通一切法等者。此下疏文有四。一顯所喻通局。二明喻相不同。三引論會釋。四結成大意。初中上是本經之意。通喻一切。二佛地論喻清淨下。引論明通局。</p>
<p>疏。然其喻相下。第二明喻相不同。於中有四。一唯將空喻對前六喻。辨相不同。二又此諸喻若約能喻下。通辨七喻所破差別。三又前六遣有下。三重將空喻對六明空有不同。義成諸喻共喻於空。空喻却成於有。四又上所喻即通一切下。通辨七喻能所通局。言此中能喻則具多義者。謂如一空。有無相義有無起義一味義等。言所喻各隨別義喻一類法者。謂無相但喻事法界。無起但喻世界。一味但喻教法等故。</p>
<p>疏。然龍樹下第三引經論會釋。於中引一論二經。一智論四義略如文具。二佛地十義。三八地十義。此之二經文皆十義。意各不同。佛地十義唯喻如來清淨法界。八地十義知虛空身十相不同。謂一無量相。二周遍相。三無形相。四無異相。五無邊相。六顯現色身相。文唯有六例合有十耳。但語於空又不別喻於法。佛地十義今當具引。即第三論去至第四論。方終第一義者。經云。妙生當知。清淨法界譬如虛空。雖遍諸色種種相中。而不可說有種種相體唯一味如是。如來清淨法界雖復遍至種種相類。所知境界而不可說有種種相體唯一味。二云。又如虛空雖遍諸色不相捨離。而不為色過所染污。如是如來清淨法界。雖遍一切眾生心性。由真實故不相捨離。而不為彼過所染污。三云。又如虛空含容一切身語意業。而此虛空無有起作。如是如來含容一切智所變化利眾生事。清淨法界無有起作。當第四卷初。故云。又如虛空中種種色相現生現滅。而此虛空無生無滅。如是云云。諸智變化利眾生事現生現滅。而淨法界無生無滅。五云。又如虛空種種色相現增現減。而此虛空無增無減。如是云云。顯示如來甘露聖教有增有減。而淨法界無增無減。六云。又如虛空十方色相無邊無盡。是虛空界無邊無盡故。而此虛空無去無來無動無轉。如是云云。建立十方一切眾生利益安樂。種種作用無邊無盡。清淨法界無邊無盡故。而淨法界無去無來無動無轉。七云。又如虛空三千世界現成現壞而虛空界無壞無成。如是云云。現無量相成等正覺。或復示現入大涅槃。而淨法界非成等正覺。非入寂滅。八云。又如依空種種色相壞爛燒爍變異可得。而虛空界非彼所變亦無勞蔽。如是依止如來淨界眾生界內種種學處身語意業毀犯可得。而淨法界非彼變異亦無勞蔽。九云。又如依空大地大山光明水火帝釋眷屬。乃至日月種種可得。而虛空界非彼諸相。如是依止如來淨界戒蘊定蘊慧蘊解脫解脫知見諸蘊可得。而淨法界非彼諸相。十云。又如空中種種因緣展轉生起三千大千無量世界周輪可得。而虛空界無所起作。如是如來清淨法界具無量相諸佛眾會周輪可得。而清淨界無所起作。釋曰。上之十義具出經文。如是字下皆有如來清淨法界之言。餘並依經而論皆廣釋大意相似故。疏不引論亦不具列經文。言大意相似者。通與一切法非即離義耳。上正辨五法之中。一真法界故以虛空十義為喻。若略取別相者。一者體唯一味。二性淨無染。三無起作。四無生滅。五無增減。六無去來動轉。七無成壞。八無變易勞倦。九非諸相。十無所起作。觀其經文十與三同。而三是含容無起作。十是生起無起作。二合云無能所。若觀論結十應言無分別。三應云無作意。今略引論釋。釋第一云。次當顯示淨法界相。釋難決擇法界差別。謂有難言。若諸如來法界為性。法界則用真如為體。真如即是諸法共相。諸法既有種種差別。法界隨彼云何無有種種差別。法界若有種種差別云何清淨。非頗胝迦種種依止共相應。故無種種相。為釋此難故說最初太虛空喻。意云。雖遍種種不隨成形。不捨自性故。唯一味下取意。引論。二有難云。法界遍在一切則與貪等而共相應。云何不如有漏心法成不清淨。故今通云。性清淨故非彼體故不為所染。三有難云。如來清淨法界真如為體。則無戲論亦無起作。云何得容利有情事。故今通云。由先願力為增上緣與諸眾生作利樂事。任運而住無有分別而無戲論。四有難云。若淨法界遍在一切不相捨離一向隨轉。是則法界應有生滅故。故今通云。雖遍一切世俗施設則有生滅。真勝義體不生不滅。五有難言。若淨法界遍在一切不相捨離。如來聖教現有增減法界亦應增減。故通云。然一切世俗理說有增減非真法界而有增減。六有難云。若諸如來法界為體。如來施與有情利樂。或去或來法界應有來去。故今通云。就受用身說有去來。非法界體而有去來。七有難云。若無去來云何得有成等正覺。故今通云。成者約世俗勝義無成壞。八有難云。若法界遍一切有情之類。云何有情得有毀犯。故今通云。眾生有毀犯法界無變異。九有難云。若法界遍一切。應無有戒等無漏蘊相故今通云。有增上緣增長一切自無諸相。十有難云。若一切佛法界為體應無受用。云何得有眾會差別。故今通云。約別別因緣所得。非如來身有戲論分別等。以上十難對上經文居然易了。</p>
<p>疏。然別義有此不同下。第四結成大意。然文有三。初總明。二故叡公下引證。成於空義是同。此但總結十喻之讚。若別明空讚云。空唯有名無用無色人亦如是。莫之能識。妄造妄苦百艱孔棘。馳空求空空竭其力。亦顯空義耳。後餘無礙義如前後說者。三結成此經之大意也經疏前已有說。如如幻忍等。後亦有說如德齊空中說。前後遠文文更多矣。疏世界共業所起者。出現品當說。</p>
<p>疏。四即反此者。謂無性故有。緣生故空。並如問明品。若對經文應言從緣有故為世界依。無性空故而無所依。四句但出空義所以差別耳。</p>
<p>疏。無法出空下別釋。譬如虛空一切世間皆現其前。非現一切世間之前。</p>
<p>疏。一味解脫不殊故者。涅槃云。一切同一甘露一解脫味。淨名云。解脫味為漿故。餘文及頌文並可知。十忍品竟。</p>
</div>
<div class='div-pin'><a id='mulu195' />
<p class='h1'>阿僧祇品第三十</p><p>疏。初來意有二等者。一通以後三品對前三品。二別則此品對十忍品。自有三意。一答第二會初。二一為遠答下。答第一會中十海。三又通下顯一部之數。初中復有二意。一直辨菩薩。又二難思下明菩薩知佛德下。科偈文亦具此二意。疏全帶數名者。無數乃是一百二十四數之一故。疏。人法雙舉者。若人法不同即是相違下。言及菩薩所問之算數即是依主。疏然僧下通妨。妨云。僧祇非初又非是後。何以偏標通意可知。</p>
<p>疏。四釋文下此先總科有二。一直就法科。後然此三品下約人料揀。疏表數不離者。此釋心字。數與非數下釋王字。王以自在為義故。又顯此數下雙明心王二字。心者統攝諸法一切最勝故。王者統御四海為最勝故。從所以偏問下。料揀所問。言轉者謂阿僧祇。阿僧祇為一阿僧祇轉等。</p>
<p>疏。始從一二終至正載者。從一至十為十。次有十三數。謂十十為百。十百為千。十萬億兆京垓梓壞溝㵎正載。言載者天地不能容載。</p>
<p>疏。小乘六十已至無數者。即俱舍論說六十。向後更無數也。即第十二論引解脫經說六十數中阿僧企耶。是第五十二數。彼文具列。從一至十為十。乃至跋羅攙為一阿僧企耶。於此數中亡失餘八。但五十二。今云小乘六十已至無數者。此之無數謂此外更無。非是阿僧企耶也。</p>
<p>疏。若依俱舍則以洛叉為億者。彼論十一釋三輪頌云。安立器世間風輪最居下。其量廣無數厚十六洛叉。次上水輪深十一億二萬。下八洛叉水除凝結成金謂十一億。是此方言下。洛叉即是梵語。若並從此方合云下八億。是水餘凝結成金。故知以洛叉為億。</p>
<p>疏。便有四箇不可說字者。謂取前例合云不可說不可說不可說不可說。為一不可說不可說轉。上兩不可說不可說是所積之一數謂一箇不可說不可說。兩箇不可說不可說。乃至不可說不可說箇不可說不可說故有四箇。今以此又字替却兩箇不可說字。豈非妙耶。所以舉此者。以刊定記破經此又字為長故。</p>
<p>疏。果德深廣因能趣入者。趣入約證詣前善窮約解了。又所舉德一約無礙。二約深廣則二不同。然趣入善窮應通無礙深廣蓋影略耳。</p>
<p>疏。稱法性之一毛等者。此中文亦影略。若具諸剎毛孔皆有稱性及不壞相義。今毛上取稱性義故。如法性之無外。剎上取不壞相義故。不遍稱性之毛而著。悟者之言更有一意。亦文影。略謂毛安悟者。則顯剎因迷有。迷則有分悟則無邊。前義直就法論。後義約人取法。思之可見。疏內外緣起非即離故者。亦有二義。一約內外共為緣起。由不即故有能所入。由不離故故得相入。二約內外緣起與真法性不即不離。此復二義。一由內外不即法性故有能所入。不離法性故毛能包剎能遍入。二者毛約不離法性如理而包剎。約不即法性不遍毛孔思之成觀。然十段之中一段舉數即一段不舉。不舉欲略舉恐失次耳。</p>
<p>疏。且從相顯下結釋顯深。</p>
</div>
<div class='div-pin'><a id='mulu196' />
<p class='h1'>壽量品第三十一</p><p>疏。來意中二。先立理二正顯。前中正顯十身壽量。且寄三身明之。謂真身無脩短應身示有脩短。前中玄謂玄理鑑謂鑑照。理智冥契以為真身。玄故則虛凝鑑故則朗徹出乎數。不可語其壽命短長出乎域。不可言其形量所在。又出乎數。不可說其一身多身出乎域。不可同其人天之壽。若開上能所證別則三身義具。然應物下辨其應化。故經云。佛以法為身清淨如虛空。所現眾色形令入此法中。又云。如來真身本無二。應物隨機遍十方等。</p>
<p>疏。故上品下第二正顯來意。於中二。一近廣前品兼菩薩壽。二亦為下遠答初會唯如來壽。疏二釋名等者。亦依真應以立其名。然諸經論說三身壽量。化則有始有終長短萬品。報則有始無終一得永常。法身無始無終凝然不變。故法華中以伽耶生雙林滅化身也。我本行菩薩道時所成壽命報身也。常住不滅法身也。此經宗意三身既融三壽無礙。即長能短即短恒長。無長無短長短存焉。一一圓融言思斯絕。</p>
<p>疏。已隣剎海平等者。猶有數限故致隣言。剎海平等無數量故。</p>
</div>
<div class='div-pin'><a id='mulu197' /><a id='mulu198' />
<p class='h1'>諸菩薩住處品第三十二</p><p>疏。來意中三。一廣僧祇。二亦遠答下酬其初會。三昔將此品下敘異說義如第二會說。疏山海包藏下釋山海意。此句約事山藏海納。言仁智棲止者。寄外典說。夫子云。仁者樂山智者樂水。意云。仁者好山如山之安固不動。智者好水。如水之德清鑑洗滌流止從緣。故非要仁即住山智即近水也。從表大智下正約所表。唯一大智雙合上二。高如山深如海。止即是山照即是海。疏應是雪北之香山者。凡有應是之言。即是帶疑事難融會不可勇知。固當多聞闕疑矣。言雪北者。俱舍論說雪北香南有阿耨達池。故知雪山在香之南至。疏五清涼山疏文分六。一略釋經文。二彰其所表。三定其方所。四顯其靈聖。五徵其源由。六勸物修敬。今初然略有二名。言代州五臺。即五臺縣及繁峙兩縣之界。往者非一可略言也。</p>
<p>疏。表我大聖下第二彰其所表。多出金剛頂瑜伽。亦有以理推析。言大聖者即文殊也。不指其名直言大聖。今山中稱念但云大聖菩薩。即舉總稱別指吉祥耳。言五智者。若準佛地經論五法攝大覺性謂四智菩提一真法界。依金剛頂即一真法界名清淨法界智。故成五智。二五眼可知。三言五部者。一佛部。二金剛部。三寶部。四蓮華部。五羯磨部。一切諸天真言皆屬寶部。諸鬼神真言屬羯磨部。四五陰者即我五陰。表是五臺中有大覺。即不動智佛妙慧自在。即是文殊五言首戴五佛之冠者。諸大菩薩多有此冠。而大聖不論戴冠。六復常有五髻。然諸五義類例大同。謂當中髻即中臺表之毘盧遮那佛居。是佛部主法界清淨智亦佛眼也。其東一髻即是東臺是阿閦佛居為金剛部主。是大圓鏡智即是慧眼。其南一髻即是南臺寶生如來所居。是寶部主是平等性智。即是天眼。其西一髻即是西臺阿彌陀如來所居。是蓮華部主。即妙觀察智即是法眼。其北一髻即是北臺不空成就如來所居。是羯磨部主是成所作智。即是肉眼。七若配五乘中即佛乘。東菩薩乘。南緣覺乘。西聲聞乘。北是人天乘。若人天乘別北即人乘。合佛菩薩餘如次第。八若清五濁但取五不同。不必如次。若配五陰中即識陰。東為行陰南為想陰。西為受陰北為色陰。例為其次識為主故。然五如來皆有種子。一一觀行各各不同。學密教者方知其要。今但略屬而已。疏然但云東北下。第三定其方所。以經不指國名但云東北故。引經定所。以此經不指者。以在八方之例餘之七方皆不指國名在下文故。今恐淺識者惑故引經證。此經亦名八字陀羅尼經廣說文殊之德。疏引猶略今更引之。謂彼經金剛密跡主菩薩問如來云。文殊師利於何處方面住。復何方面能行利益。如來答云。我滅度後已下疏文全引。下有偈云。文殊大菩薩不捨大悲願。變身為童真或冠或露體。或處小兒叢。遊戲邑聚落。或作貧窮人衰形為老狀。亦現饑寒苦巡行坊市廛。求乞衣財寶。令人發一施與滿一切願。使令發信心。信心既發已為說六度法。領萬諸菩薩。居於五頂山放億眾光明。人天咸悉覩罪垢皆消滅。或得聞持法一切陀羅尼祕密深藏門。修行證實法究竟佛果願。具空三昧門習盡泥洹路。文殊大願力與佛同境界。下更廣讚其德。不能繁敘要當尋經。</p>
<p>疏。其山靈跡下第四顯其聖靈。於中二。初略指諸文。後自述所覩。前中本傳甚廣略有六門。一立名標化。二封域里數。三臺頂塔廟。四諸寺廟宇。五古今靈應。六聞名禮敬功德。然今文中皆已略有。今初二句通指諸門。地里誌云。其山層盤秀峙路徑紆深。靈岳神溪非薄俗所居。悉是棲神禪寂之士。冥搜造微之儔矣。</p>
<p>疏。余幼尋下二自述見聞。於中有二。先敘至山源由。由此菩薩住處清涼山之文。當時逆寇亂常兵戈蜂起豺狼滿路。山川阻絕不憚而遊。故云委命棲託。途雖五千反覆萬里。始本暫遊日復一日傾馳聖境。一十五年作疏至斯正當十載。</p>
<p>疏。其感應下正敘見聞。從其山勢寺宇下略指佳境。其山在長安東北一千六百里。離代州之東南百餘里。磅礴數州七百餘里。左隣恒岳秀出千峯。右接孟津長流一帶。北臨絕塞遏萬里之煙塵。南擁汾陽為大國之艮。背迴泊日月蓄洩雲龍。雖積雪夏凝。而名花萬品寒風勁烈。而瑞草千般丹嶂橫開。翠屏疊起排雲撥霧。時逢物外之峯。捫蘿履危每到非常之境。白雲凝布奪萬里之澄江。杲日將昇見三尺之大海。五峯一一難具言也。言寺宇者。北齊崇敬置立伽藍。故壤二百餘所當時棲託寺有八焉。貞元已來數早過十。或五峯抱出或雙嶺中開。或疊起巖中或聳居雲外。不可具言也。</p>
<p>疏。自大師晦迹下。第五徵其源由。兼彰聖迹。初對正敘本源。大集經中佛將涅槃委諸菩薩。分衛大千。此土多有毒龍為害人多愛樂大乘故妙吉祥菩薩處斯以行化。故云妙德揚輝於東夏。文殊般泥洹經云。若但聞名者。除十二億劫生死之罪。若禮拜者恒生佛家。若稱名字一日七日文殊必降。若有宿障夢中得見。得見形像斯人位階聖果應化廣大。故曰揚輝。次對成上兩句。初成上大師晦迹。兼通妨難。謂有問言常在靈鷲山及餘諸住處。何言晦迹。故今答云。二聖之本本皆湛然。二聖之迹迹有隱顯。今靈鷲山盡是荒榛所翳。雞山即是雞足。亦鷲嶺所管。應現下成上揚輝於東夏。山似靈鷲故言鷲嶺得名。次下當說。</p>
<p>疏。神僧顯彰於靈境等者感通傳云。宇文後周時文殊化為梵僧。來遊此土云欲禮拜迦葉佛說法處并往文殊師利所住之處名清涼山。唐初長安師子國僧。九十九夏三果人也。聞斯聖迹跣行至此。禮清涼山皆神僧顯彰也。言宣公上稟於諸天者。南山感通傳云。時有天人姓陸名玄暢。來詣云。弟子周穆王時生天。余乃問曰。宇內所疑自昔相傳。文殊在清涼山領五百仙人說法。經中說文殊久住娑婆世界。娑婆則大千之總號。如何偏在此方。天人答曰。文殊是諸佛先師。隨緣利見應變不同。大士大功非凡人境界。不勞評薄。但知多在清涼五臺之中。往往有人見之不得不信。故云上稟於諸天。又今山南有清涼府五臺縣。山北有五臺府。亦可萬代之龜鏡故無惑矣。疏。漢明肇啟於崇基魏帝中孚於至化者。按感通傳云。今五臺山東南三十里。現有大孚靈鷲寺。兩堂舊跡猶存。南有花園可二頃許。四時發彩人莫究之。或云。是漢明所立。又云。魏文所作互說不同如何。天答曰。俱是二帝所作。周穆王時已有佛法。此山靈異文殊所居。周穆於中造寺供養。及阿育王亦依置塔。漢明之初摩騰天眼亦見有塔。請帝王立寺。山形似於靈鷲。故號為大孚靈鷲寺。大孚者弘信也。帝信佛理立寺勸人。花園今在寺前。後之君王或改為大花園寺。至則天大聖皇后。與于闐三藏譯華嚴經。見菩薩住清涼山。因改為大華嚴寺焉。五頂攢擁中開山心。离坎乾坤得其中理。千巖聳秀萬壑森沈。拔鷲嶺之仙峯成華嚴之一葉。信可謂眾靈翔集之沖府參賢覲聖之玄都矣。所以前云鷲嶺得名於茲土。疏。北齊數州以傾俸者。傳云。北齊高帝篤崇大教。置二百餘寺於茲山。割八州租稅而供山眾衣藥之資。至今猶有五道場莊。疏。有唐九帝之迴光者。自我大唐至于今聖。相繼九葉無不迴於聖鑑。言今聖者。當德宗帝傾仰靈山。御劄天衣每光於五頂中。使香藥不斷於歲時。金閣岧嶢於雲端。猶疑聖化。竹林森聳於巖畔宛似天來。故得百辟歸崇九州持供。雲委霧合匝地盈山。非我諸佛之祖師積萬行於曠劫。慈雲彌漫而普覆。智海黯湛而包納。廓法界為疆域盡眾生。為願門矣。孰能應感若茲宿善何濃。遇斯遺迹情躍不已形于詠言。</p>

<p class='juan'>大方廣佛華嚴經隨疏演義鈔卷第七十六</p></div>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>