<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
  <title>平凡的一生（重訂本）</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>

<div class='div-other'><a id='mulu33' />
<p class='h1'>三三　早年的修學歷程</p><p style="text-indent:2em">清光緒三十二年（民國前六年）三月十二日（陽曆四月四日），我出生於浙江省海寧州（民國改為縣）城東，離盧家灣鎮二里的農村——張角兜。俗姓張，名鹿芹。家裡有大約十畝的田地，父親學義公在新倉鎮泰源南貨店任經理，所以我的家庭是半農半商的。母親陸太夫人，身體不太強。還有一位比我大七歲的姊姊，名彩琴，家裡的人口簡單。</p>
<p style="text-indent:2em">宣統三年（六歲）六月中，我開始到附近的私墊去讀書，讀了《百家姓》、《千字文》與《花夜記》。民國元年（七歲），跟父親去新倉鎮，先進私墊，秋季才轉讀第二初等小學堂。新倉鎮離我家七里，是近錢塘江的小鎮，也就是父親經商的地方。民國四年（十歲）冬天，我初小畢業。由於學校改為秋季始業，所以五年（十一歲）上學期，先在家裡自修，秋天才去離家二十里的硤石鎮，西山下的開智高等小學堂讀書。我是插班入二年級的，所以七年（十三歲）夏天就畢業了。從一般教育來說，我從此就失學了！在我的記憶中，抗戰期中死於重慶的吳其昌，在臺大外文系教學的虞爾昌（酆墅廟人），都是我的同學，但他們是高材生，我是勉強及格了的。</p>
<p style="text-indent:2em">我從學校回來，父親見我身體寡薄，不適於農、工：生性內向，不會應酬，也不適於從事商業；讀書還算聰明，所以要我去學醫。民國七年秋天，就開始在離家一里，中醫師沈子春先生家裡，從沈老師學習，早出晚歸。但老師很忙，並沒有教我，只要我讀些醫書，如《素問》、《傷寒論》、《難經》等；也讀些《本草從新》、《雷公泡製》（？）、《湯頭歌訣》等藥書。我了解些醫理，但那些純憑記憶的本草、什麼味甘、性溫、安神、補元氣之類，實在記不住，記不住也就失去了興趣。我默默的將興趣移到仙道方術上，津津有味的讀些《性命圭旨》、《金華宗旨》、《仙術秘庫》等道書；對「奇門遁甲」也有濃厚的興趣。有興趣，就是不好懂！「<span class='corr'>要</span>知口訣通玄處，須共神仙仔細論」，我想出外學仙去。這雖是可笑的，但無意世間的傾向，已充分表現出來。</p>
<p style="text-indent:2em">家裡人口簡單，在我讀高小時，大姊出嫁了（生一子一女，後因產後痢疾去世）。從高小回來，學醫也還是早出晚歸的。家裡的事務，僅母親一人處理；勞累不堪，引發了離奇的病：到冬天，天氣越冷，母親的身體越差，幾乎無法起<span class='corr'>床</span>；春天來了，天氣漸溫暖，母親的身體又慢慢的健康起來。三、四月間。仍能做非常辛勞的養蠶工作。一年又一年，好幾年都如此，父親感到非有人幫助不可。同時，父親知道我在仙道上著了迷，所以民國九年（十五歲）冬天，在「父母之命」下，為我舉行了結婚禮。我的伴侶姓金，名引寶，比我大三歲。她性情樸實溫和，能幫助家務，母親的身體越老越健康了！我雖有了夫婦的情愛，還是放不下修仙學道的理想。父親知道了，才決定我停止到沈府學醫。</p>
<p style="text-indent:2em">民國十年（十六歲）下學期，我去新倉鎮母校——第二初小教書。環境變了，在師友的<span class='corr'>啟</span>發下，放下仙道方術，改而探究《老子》與《莊子》。我深感老、莊哲理的深奧，但為人處世，似乎消極些。在母校僅一年，十一年（十七歲）下學期，追隨朱展臣老師，去離家九里的舊倉鎮第三小學。知道引寶生了個女孩，我特地回家去看她。她姓金，為女兒取名為「金娥」，我也同意了。十二年（十八歲）隨展老去袁花鎮的第五小學。那一年，我進而閱覽孔、孟四書，及《書》、《詩》與《易》，但還不忘《莊子》。十三年（十九歲）起，展老介紹我去袁花鎮以南的楊場（？）第十四小學。學校與佛寺相聯，就在寺中飲食（沒有素食），也就接觸到佛教。十四年（二十歲），在這裡讀到馮夢禎的《莊子．序》說：「然則莊文郭（象）注，其佛法之先驅耶」！引起我探究佛法的動機。在幾處小廟中，求得《金剛經石注》、《龍舒淨土文》，覺得意義並不相同。後來從商務印書館，購到《成唯識論學記》、《相宗綱要》、《三論宗綱要》。又從其他的刻經處，購得《三論玄義》，及三論的嘉祥注疏。自己學力不足，對唯識與三論思想，不容易了解。但佛法（那時是唯識與三論）的高深，使我嚮往不已。在《辭源》中，發現有佛法的術語，我一條條的摘錄下來，這對一般佛學的常識，可說大有幫助，十五年（二十一歲），回到袁花的第五小學。暑假，我就離開展老而回家。盧家灣鎮基督教友褚槐卿先生，在自己家裡成立一小學，教師病了，聽說我回來，就請我去教小學。這樣，我又接觸到基督教。我讀了《新約》、《舊約》，對基督有好感，但對信主者得救生天國，不信者墮永火——地獄的觀念，使我無法接受。十六年（二十二歲）冬，我就辭去了教會小學的教職。我的中醫老師沈子春先生，請我在他家的廳堂，成立一小學，十七年（二十三歲）起，我就在沈府教學了！</p>
<p style="text-indent:2em">我在沈老師家，從前學醫而傾向於道家方術的尋求；七年以後，又在沈老師家教學，卻形成了另一傾向，這裡真是我的殊勝因緣。在沈府教學，專心於佛法的探求，從三論、唯識而擴展到一切。我在佛法探求中，面對家鄉（五十多華里地區）的佛教，不但神佛不分，更衰落到僅存經懺佛事。覺得佛法與現實佛教的差距太大，有了出家專心修學佛法，自利利他，弘揚純正佛法的意欲。在沈府僅兩年半，而這一期間，卻遭遇了意外的因緣。十七年（二十三歲）春，晚年健康的慈母，突患肋膜炎而死了。秋天，共住祖宅的叔祖父士洤公，因肺病去世。十八年（二十四歲）夏，父親又在終日安詳睡眠中去世。「諸行無常」，「愛別離苦」，我在憂苦不堪中，成就了出家學佛的決心。當然，這一期間，也有可喜的，是引寶在十八年秋，生了一個男孩，取名「惠生」。出家好，但引寶呢？金娥呢？惠生呢？我不能不顧念妻兒。但不能從事農、工、商的我，能專心學醫、教學嗎？不可能！我的心，已屬於甚深的佛法，時時想到復興佛法，利濟人群。我終於在對引寶、金娥、惠生的深深歉意中，遠離家庭而去了！</p>
</div>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>