<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
  <title>出三藏記集</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>
<div class='xu'>
<div class='div-xu'>
<p class='juan'><a id='mulu160' /><a id='mulu161' />出三藏記集雜錄卷第十二</p><p class="byline">梁建初寺沙門釋僧祐撰</p>
<ul class="">
<li>宋明帝勅中書侍郎陸澄撰法論目錄序第一</li>

<li>齊太宰竟陵文宣王法集錄序第二</li>

<li>釋僧祐法集總目錄序第三</li>

<li>釋迦譜記目錄序第四</li>

<li>世界記目錄序第五</li>

<li>薩婆多部師資記目錄序第六</li>

<li>法苑目錄序第七</li>

<li>弘明集目錄序第八</li>

<li>十誦律義記目錄序第九</li>

<li>法集雜記銘目錄序第十</li>
</ul>
<div class='div-xu'><a id='mulu162' />
<p class='h3'>雜錄序</p><p>夫靈源啟潤則萬流脈散。玄根毓萌則千條雲積。何者本大而末盛。基遠而緒長也。自尊經神運秀出俗典。由漢屆梁世歷明哲。雖復緇服素飾並異跡同歸。講議讚析代代彌精。注述陶練人人競密。所以記論之富盈閣以仞房。書序之繁充車而被軫矣。宋明皇帝。摽心淨境載飡玄味。迺勅中書侍郎陸澄。撰錄法集。陸博識洽聞苞舉群籍。銓品名例隨義區分。凡十有六帙一百有三卷。其所閏古今亦已備矣。今即其本錄以相綴附。雖非正經而毘讚道化。可謂聖典之羽儀。法門之警衛。足以輝顯前緒昭進後學。是以寄于三藏集末。以廣枝葉之覽焉。</p>
</div>
<div class='div-xu'><a id='mulu163' />
<p class='h3'>宋明帝勅中書侍郎陸澄撰法論目錄序第一</p><p>論或列篇立第兼明眾義者。今總其宗致不復擿分。合之則體全。別之則文亂。</p>
<p>置難形神援譬薪火。庾闡發其議。謝瞻廣其意。然桓譚未及聞經先著。此言有足奇者。宜其掇附也。</p>
<p>牟子不入教門而入緣序以持載。漢明之時像法初傳故也。</p>
<p>魏祖答孔是知英人開尊道之情習生貽安則見令主弘信法之心。所以有取二書指存兩事。又支遁敷翰遠國述江南僧業故兼錄。</p>

<ul class="">
<li>即色遊玄論<span class="note-inline">(支道林王敬和問支答)</span></li>

<li>辯著論<span class="note-inline">(支道林)</span></li>

<li>釋即色本無義<span class="note-inline">(支道林王幼恭問支答)</span></li>

<li>不真空論<span class="note-inline">(釋僧肇)</span></li>

<li>本無難問<span class="note-inline">(郗嘉賓竺法汰難并郗答往反四首)</span></li>

<li>郗與法濬書</li>

<li>郗與開法師書</li>

<li>郗與支法師書</li>

<li>心無義<span class="note-inline">(桓敬道王稚遠難桓答)</span></li>

<li>釋心無義<span class="note-inline">(劉遺民)</span></li>

<li>法性論上下<span class="note-inline">(釋慧遠)</span></li>

<li>實相義<span class="note-inline">(釋道安)</span></li>

<li>問實相<span class="note-inline">(王稚遠外國法師答)</span></li>

<li>問如法性真際<span class="note-inline">(釋慧遠什法師答)</span></li>

<li>問實法有<span class="note-inline">(釋慧遠鳩摩答)</span></li>

<li>問分破空<span class="note-inline">(釋慧遠什答)</span></li>

<li>實相論<span class="note-inline">(釋曇無威)</span></li>

<li>實相通塞論<span class="note-inline">(釋道含)</span></li>

<li>會通論<span class="note-inline">(支曇諦)</span></li>

<li>支書與郗嘉賓</li>

<li>會通論上下<span class="note-inline">(釋慧義)</span></li>

<li>始元論<span class="note-inline">(釋僧宗)</span></li>

<li>略論諸經</li>

<li>勝鬘經序<span class="note-inline">(釋慧觀)</span></li>

<li>百論序<span class="note-inline">(釋僧叡)</span></li>

<li>百論序<span class="note-inline">(釋僧肇)</span><p style="margin-left:1em">右法論第一帙<span class="note-inline">(法性集十五卷)</span>。</p>
</li>

<li>涅槃無名論<span class="note-inline">(釋僧肇)</span></li>

<li>佛性論上下<span class="note-inline">(釋僧宗)</span></li>

<li>問涅槃有神不<span class="note-inline">(王稚遠什答)</span></li>

<li>問滅度權實<span class="note-inline">(王稚遠竺法師答)</span></li>

<li>問清淨國<span class="note-inline">(王稚遠什法師答)</span></li>

<li>涅槃三十六問<span class="note-inline">(竺道生)</span></li>

<li>釋八住初心欲取泥洹義<span class="note-inline">(竺道生)</span></li>

<li>與諸道人論大般泥洹義<span class="note-inline">(范伯倫)</span></li>

<li>論經目</li>

<li>大涅槃經序</li>

<li>辯佛性義<span class="note-inline">(竺道生王問并竺答)</span></li>

<li>佛性集<span class="note-inline">(釋慧靜)</span></li>

<li>佛性論<p style="margin-left:1em">右法論第二帙<span class="note-inline">(覺性集七卷)</span>。</p>
</li>

<li>道行指歸<span class="note-inline">(支道林何敬問支答)</span></li>

<li>道行指歸<span class="note-inline">(云是安公述相傳云)</span></li>

<li>般若無名論<span class="note-inline">(釋僧肇劉遺民難肇答)</span></li>

<li>問佛成道時何用<span class="note-inline">(王稚遠什答)</span></li>

<li>問般若法<span class="note-inline">(王稚遠什法師答)</span></li>

<li>問般若稱<span class="note-inline">(王稚遠什法師答)</span></li>

<li>問般若知<span class="note-inline">(王稚遠什法師答)</span></li>

<li>問般若是實相智非<span class="note-inline">(王稚遠什法師答)</span></li>

<li>問般若薩婆若同異<span class="note-inline">(王稚遠什法師答)</span></li>

<li>問無生法忍般若同異<span class="note-inline">(王稚遠什法師答)</span></li>

<li>問禮事般若<span class="note-inline">(王稚遠什法師答)</span></li>

<li>問佛慧<span class="note-inline">(王稚遠什法師答)</span></li>

<li>問權智同異<span class="note-inline">(王稚遠什法師答)</span></li>

<li>問菩薩發意成佛<span class="note-inline">(王稚遠什法師答)</span></li>

<li>般若折疑略序<span class="note-inline">(釋道安)</span></li>

<li>大品序<span class="note-inline">(釋道安)</span></li>

<li>大品經序<span class="note-inline">(釋僧叡)</span></li>

<li>大智釋論序<span class="note-inline">(釋僧叡)</span></li>

<li>般若經問論序<span class="note-inline">(釋慧遠)</span></li>

<li>中論序<span class="note-inline">(釋僧叡)</span></li>

<li>小品經序<span class="note-inline">(釋僧叡)</span></li>

<li>合維摩詰經序<span class="note-inline">(支敏度)</span></li>

<li>道行品注序</li>

<li>維摩詰經注序<span class="note-inline">(釋僧肇)</span></li>

<li>毘摩羅詰經義疏序<span class="note-inline">(釋僧叡)</span></li>

<li>自在王經後序<span class="note-inline">(釋僧叡)</span></li>

<li>思益經義疏序<span class="note-inline">(釋僧叡)</span></li>

<li>與釋慧遠書論真人至極<span class="note-inline">(釋慧遠答)</span></li>

<li>與諸道人論般若義<span class="note-inline">(范伯倫)</span><p style="margin-left:1em">右法論第三帙<span class="note-inline">(般若集六卷)</span>。</p>
</li>

<li>問法身<span class="note-inline">(王稚遠什答)</span></li>

<li>問法身<span class="note-inline">(釋慧遠什答)</span></li>

<li>重問法身<span class="note-inline">(釋慧遠什答)</span></li>

<li>問真法身像類<span class="note-inline">(釋慧遠什答)</span></li>

<li>問真法身壽<span class="note-inline">(釋慧遠什答)</span></li>

<li>問法身應感<span class="note-inline">(釋慧遠什答)</span></li>

<li>問法身非色<span class="note-inline">(釋慧遠什答)</span></li>

<li>問修三十二相<span class="note-inline">(釋慧遠什答)</span></li>

<li>問釋慧嚴法身二義<span class="note-inline">(竺僧弼)</span></li>

<li>丈六即真論<span class="note-inline">(釋僧肇)</span></li>

<li>通佛影迹<span class="note-inline">(顏延年)</span></li>

<li>通佛頂齒爪<span class="note-inline">(顏延年)</span></li>

<li>通佛衣鉢<span class="note-inline">(顏延年)</span></li>

<li>通佛二疊不燃<span class="note-inline">(顏延年)</span><p style="margin-left:1em">右法論第四帙<span class="note-inline">(法身集四卷)</span>。</p>
</li>

<li>問法身佛盡本習<span class="note-inline">(釋慧遠什答)</span></li>

<li>問成佛時斷何累<span class="note-inline">(王稚遠什答)</span><p style="margin-left:1em">右法論第五帙<span class="note-inline">(解脫集一卷)</span>。</p>
</li>

<li>法華經後序<span class="note-inline">(釋僧叡)</span></li>

<li>妙法蓮華經序<span class="note-inline">(釋慧遠)</span></li>

<li>妙法蓮華經宗要序<span class="note-inline">(釋僧慧觀)</span></li>

<li>與竺道生書<span class="note-inline">(劉遺民)</span></li>

<li>法華經論</li>

<li>辯三乘論<span class="note-inline">(支道林)</span></li>

<li>無三乘統略<span class="note-inline">(釋慧遠)</span></li>

<li>問釋道安三乘并書<span class="note-inline">(竺法汰)</span></li>

<li>問三乘一乘<span class="note-inline">(什答)</span></li>

<li>問得三乘<span class="note-inline">(王稚遠法師答)</span></li>

<li>問三歸<span class="note-inline">(王稚遠法師答)</span></li>

<li>問辟支佛<span class="note-inline">(王稚遠法師答)</span></li>

<li>四阿含暮抄序</li>

<li>長阿含經序<span class="note-inline">(釋僧肇)</span></li>

<li>三法度經序<span class="note-inline">(釋慧遠)</span></li>

<li>正誣論</li>

<li>了本生死經注序</li>

<li>法句經序</li>

<li>明佛論<span class="note-inline">(宗少文)</span></li>

<li>譬道論<span class="note-inline">(孫興公)</span></li>

<li>坐右銘<span class="note-inline">(支道林)</span></li>

<li>道學誡<span class="note-inline">(支道林)</span></li>

<li>切悟章<span class="note-inline">(支林道)</span></li>

<li>支道林答謝長遐書</li>

<li>離識觀<span class="note-inline">(顏延年)</span></li>

<li>張景胤與從弟景玄書<span class="note-inline">(論西方并答)</span></li>

<li>奉法要<span class="note-inline">(郗嘉賓)</span></li>

<li>七眾法</li>

<li>通神呪<span class="note-inline">(郗嘉賓)</span></li>

<li>明感論<span class="note-inline">(郗嘉賓)</span></li>

<li>問菩薩生五道中<span class="note-inline">(王稚遠法師答)</span></li>

<li>問七佛<span class="note-inline">(王稚遠什答)</span></li>

<li>問不見彌勒不見千佛<span class="note-inline">(王稚遠什法師答)</span><p style="margin-left:1em">右法論第六帙<span class="note-inline">(教門集十二卷)</span>。</p>
</li>

<li>優婆塞五學跡略論上下<span class="note-inline">(三藏法師)</span></li>

<li>法社節度序<span class="note-inline">(釋慧遠)</span></li>

<li>外寺僧節度序<span class="note-inline">(釋慧遠)</span></li>

<li>節度序<span class="note-inline">(釋慧遠)</span></li>

<li>般若臺眾僧集議節度序<span class="note-inline">(支道林)</span></li>

<li>比丘尼節度序<span class="note-inline">(釋慧遠)</span></li>

<li>咸康六年門下議并詔及何次道議二首</li>

<li>晉成帝詔及何次道議四首<span class="note-inline">(詔是庾季堅作)</span></li>

<li>桓敬道書與八座論道人敬王者<span class="note-inline">(八座答)</span></li>

<li>桓敬道與王稚遠書往反九首</li>

<li>桓敬道與釋慧遠書往反三首</li>

<li>桓敬道偽詔沙門不復敬天子并卞嗣之等答往反十首</li>

<li>桓敬道沙汰沙門教</li>

<li>釋慧遠答桓敬道書論料簡沙門事</li>

<li>宋武為相時沙汰道人教</li>

<li>沙門不敬王者論<span class="note-inline">(釋慧遠)</span></li>

<li>問佛法不老<span class="note-inline">(王稚遠什答)</span></li>

<li>與釋慧遠書論沙門袒服<span class="note-inline">(鄭道子)</span></li>

<li>沙門袒服論<span class="note-inline">(釋慧遠答何無忌難遠答)</span></li>

<li>與禪師書論踞食<span class="note-inline">(鄭道子)</span></li>

<li>與王司徒諸人書論據食<span class="note-inline">(范伯倫釋慧義答范重答)</span></li>

<li>與道生慧觀二法師書<span class="note-inline">(范伯倫)</span></li>

<li>論據食表并詔四首<span class="note-inline">(范伯倫)</span><p style="margin-left:1em">右法論第七帙<span class="note-inline">(戒藏集八卷)</span>。</p>
</li>

<li>本起四禪序并注<span class="note-inline">(支道林)</span></li>

<li>安般守意經注序<span class="note-inline">(康會)</span></li>

<li>十二門經注序<span class="note-inline">(釋道安)</span></li>

<li>十二門注序</li>

<li>陰持入經注序</li>

<li>人本欲生經注序</li>

<li>禪經序<span class="note-inline">(釋僧叡)</span></li>

<li>禪經序<span class="note-inline">(釋慧遠)</span></li>

<li>釋神足<span class="note-inline">(釋慧遠)</span></li>

<li>問念佛三昧<span class="note-inline">(釋慧遠什答)</span></li>

<li>忘書禪慧宣諸弘信<span class="note-inline">(顏延年)</span></li>

<li>聞慧思修禪定義在家習定法<p style="margin-left:1em">右法論第八帙<span class="note-inline">(定藏集四卷)</span>。</p>
</li>

<li>阿毘曇心序<span class="note-inline">(釋慧遠)</span></li>

<li>阿毘曇序</li>

<li>阿毘曇五法行義<span class="note-inline">(謝慶緒)</span></li>

<li>阿毘曇心略解數</li>

<li>阿毘曇心雜數林</li>

<li>問竺道生諸道人佛義<span class="note-inline">(范伯倫)</span></li>

<li>眾僧述范問</li>

<li>范重問道生往反三首</li>

<li>傅季友答范伯倫書</li>

<li>辯宗論<span class="note-inline">(謝靈運)</span></li>

<li>法勗問往反六首</li>

<li>僧維問往反六首</li>

<li>慧驎述僧維問往反六首</li>

<li>驎雜問往反六首</li>

<li>竺法綱釋慧林問往反十一首</li>

<li>王休元問往反十四首</li>

<li>竺道生答王問一首</li>

<li>漸悟論<span class="note-inline">(釋慧觀)</span></li>

<li>沙門竺道生執頓悟</li>

<li>謝康樂靈運辯宗述頓悟</li>

<li>沙門釋慧觀執漸悟</li>

<li>明漸論<span class="note-inline">(釋曇無成)</span><p style="margin-left:1em">右法論第九帙<span class="note-inline">(慧藏集七卷)</span>。</p>
</li>

<li>問遍學<span class="note-inline">(外國法師答)</span></li>

<li>問遍學<span class="note-inline">(釋慧遠什答)</span></li>

<li>重問遍學<span class="note-inline">(釋慧遠什答)</span></li>

<li>問羅漢受<span class="note-inline">(釋慧遠什答)</span></li>

<li>論三行上<span class="note-inline">(郗嘉賓)</span></li>

<li>敘通三行<span class="note-inline">(郗嘉賓)</span></li>

<li>郗與謝慶緒書往反五首</li>

<li>論三行下<span class="note-inline">(郗嘉賓)</span></li>

<li>郗與傅叔玉書往反三首</li>

<li>答英郎書一首</li>

<li>王季琰書往反四首</li>

<li>與仰法師書并答二首</li>

<li>道地經注序</li>

<li>略解三十七品次第<span class="note-inline">(什法師)</span></li>

<li>本業略例<span class="note-inline">(支道林)</span></li>

<li>本業經注序<span class="note-inline">(支道林)</span></li>

<li>論十住上下<span class="note-inline">(傅叔玉)</span></li>

<li>書與謝慶緒論十住往反四首<span class="note-inline">(二首分為下卷)</span></li>

<li>傅敘玉重書并謝答</li>

<li>三十二字十住義<span class="note-inline">(釋曇遇)</span></li>

<li>實相標格論</li>

<li>問住壽<span class="note-inline">(釋慧遠什答)</span></li>

<li>問釋道安六通<span class="note-inline">(竺汰)</span><p style="margin-left:1em">右法論第十帙<span class="note-inline">(雜行集十卷)</span>。</p>
</li>

<li>十報法統略</li>

<li>釋三報論<span class="note-inline">(釋慧遠)</span></li>

<li>述竺道生善不受報義<span class="note-inline">(釋僧璩釋鏡難璩答)</span></li>

<li>全生論<span class="note-inline">(郗嘉賓)</span></li>

<li>殺生門<span class="note-inline">(桓敬道殷伯道答桓難)</span></li>

<li>明報應論<span class="note-inline">(釋慧遠)</span></li>

<li>報應論<span class="note-inline">(卞湛范伯倫難卞答)</span></li>

<li>業報論<p style="margin-left:1em">右法論第十一帙<span class="note-inline">(業報集六卷)</span>。</p>
</li>

<li>神本論<span class="note-inline">(支曇諦)</span></li>

<li>命源論<span class="note-inline">(釋慧靜)</span></li>

<li>識三本論<span class="note-inline">(謝慶緒)</span></li>

<li>友道人書與謝論三識并答</li>

<li>戴安道書與謝論三識<span class="note-inline">(并答往反三首)</span></li>

<li>四執論</li>

<li>問精神心意識<span class="note-inline">(王稚遠什答)</span></li>

<li>問十數法<span class="note-inline">(王稚遠什法師答)</span></li>

<li>辯心意識<span class="note-inline">(釋慧遠)</span></li>

<li>釋神名<span class="note-inline">(釋慧遠)</span></li>

<li>驗寄名<span class="note-inline">(釋慧遠)</span></li>

<li>問論神<span class="note-inline">(釋慧遠)</span></li>

<li>問釋道安神<span class="note-inline">(竺法汰)</span></li>

<li>問神識<span class="note-inline">(王稚遠什答)</span></li>

<li>五陰三達釋<span class="note-inline">(郗嘉賓)</span></li>

<li>問後識追憶前識<span class="note-inline">(釋慧遠什答)</span></li>

<li>神不更受形論<span class="note-inline">(庾仲初)</span></li>

<li>更生論<span class="note-inline">(羅君章孫安國難羅答)</span></li>

<li>習鑿齒難</li>

<li>神不滅論<span class="note-inline">(鄭道子)</span></li>

<li>桓君山新論論形神</li>

<li>書與何彥德論感果生滅五往反<span class="note-inline">(顏延年)</span></li>

<li>山巨源問</li>

<li>摯元禮諮</li>

<li>顏答山摯二難<p style="margin-left:1em">右法論第十二帙<span class="note-inline">(色心集九卷)</span>。</p>
</li>

<li>問四相<span class="note-inline">(釋慧遠)</span></li>

<li>物不遷論<span class="note-inline">(釋僧肇)</span></li>

<li>申無生論<span class="note-inline">(釋曇無成)</span><p style="margin-left:1em">右法論第十三帙<span class="note-inline">(物理集三卷)</span>。</p>
</li>

<li>牟子<span class="note-inline">(一云蒼梧太守牟子博<span class="corr">傳</span>)</span></li>

<li>舊首楞嚴經後序</li>

<li>支法護像讚<span class="note-inline">(支道林)</span></li>

<li>答孔文舉書<span class="note-inline">(魏武帝)</span></li>

<li>與釋道安書<span class="note-inline">(習鑿齒)</span></li>

<li>與釋道安書<span class="note-inline">(伏玄度)</span></li>

<li>與高句驪國道人書<span class="note-inline">(支道林)</span><p style="margin-left:1em">右論第十四帙<span class="note-inline">(緣序集二卷)</span>。</p>
</li>

<li>難沙門子法龍<span class="note-inline">(釋道彥法龍答)</span></li>

<li>答謝宣明難佛理<span class="note-inline">(范伯倫)</span></li>

<li>論檢<span class="note-inline">(顏延年)</span></li>

<li>答或人問<span class="note-inline">(顏延年)</span></li>

<li>關中法濟道人與涼州同學書</li>

<li>達性論<span class="note-inline">(何承天)</span></li>

<li>顏延年釋何五往反<span class="note-inline">(道人問顏答)</span></li>

<li>均善論<span class="note-inline">(釋慧琳)</span></li>

<li>何承天與宗少文書五往反<span class="note-inline">(演均善論)</span></li>

<li>斷家養論<span class="note-inline">(何彥德)</span></li>

<li>釋慧琳難</li>

<li>廣何<span class="note-inline">(顏延年)</span></li>

<li>顏重與何書<p style="margin-left:1em">右法論第十五帙<span class="note-inline">(雜論集六卷)</span>。</p>
</li>

<li>辯教論<span class="note-inline">(桓敬道)</span></li>

<li>婚農無傷論<span class="note-inline">(釋慧琳)</span></li>

<li>照極明化論<span class="note-inline">(顧長康)</span></li>

<li>問難<span class="note-inline">(釋慧琳)</span><p style="margin-left:1em">右法論第十六帙<span class="note-inline">(邪論集三卷)</span>。</p>
</li>
</ul></div>
<div class='div-xu'><a id='mulu164' />
<p class='h3'>齊太宰竟陵文宣王法集錄序第二</p><p>夫五時九部之契。三請四卷之機。玄哉邈乎。奧不可議。已然法海無涯航而罕知大。慧藏不極採而得寶。是以弘誓之士隨時斟酌。馬鳴抽其幽宗。龍樹振其絕緒。提婆析其名數。訶梨總其條理。並翼讚妙典俘剪外學迷津見衢。長夜逢曉。故智慧之日名飛於摧邪。功德之月績翔於闡化。亦已盛矣。但群萌殊葉根力異品。運季道澆信淡識淺。至於披瞽發聾事。資懇勵。藥愚針惑宜務切近。是以後代敷訓顯晦不一。或颺言以汎解。或提耳而指授。所以卷舒教義抑揚風軌。豈滯恒方期於悟俗而已。齊太宰竟陵文宣王。淨剎萌因忍土現果。慧自天成道為期出。孝忠淳和之深。仁智博愛之厚。率由而極因心則至。若乃棲神二諦宅業三寶。瞻前卓爾望後不群。用能降帝子之尊。灼淨土之操。屏朱觀之貴。下白屋之禮。磨踵以拯俗。刻髓以侚道。望億劫以長駈。淩千載而獨上。若乃闡經律弘福施。濟蒼黎敏翾動。未常不慮積昏。明慈洽巨細。感靈瑞於顯微。通覺應於霄夢。固已葳[卄/(麩-夫+玉)]民譽昭晢神聽矣。至於苞括儒訓洞鏡釋典。空有雙該內外咸照。常欲廣彼洲渚熾此法燈。駐四生之風波燭九。居之霾霧。指來際以為期。總大千以為任。故惻隱垂教慇懃敷道。於是銳臨雲之思。壯談天之文。網羅字輪儀形法印。是以淨住命氏。啟入道之門。華嚴瓔珞標出世之術。決定要行。進趣乎金剛。戒果莊嚴。克成乎甘露。爾其眾經注義法塔讚頌。僧制藥記之流。導文願疏之屬。莫不誠在言前理出辭表。大者鉤深測幽。小者馳辯感俗。森成條章欝為卷帙。可謂開士。住心道場初跡。冠一代之妙化垂千祀之勝範者也。祐昔以道緣預屬嘉會律任法使謬荷其寄。齋堂梵席時抂其請。哲人俎謝而道心不亡。靜尋遺篇曖乎如在。遂序茲集錄。以貽來世云爾。</p>

<ul class="">
<li>淨住子十卷　右第一帙<span class="note-inline">(上)</span></li>

<li>淨住子十卷　右第二帙<span class="note-inline">(下)</span></li>

<li>華嚴瓔珞二卷　右第三帙</li>

<li>諸佛名十卷　右第四帙</li>

<li>諸菩薩名二卷　右第五帙</li>

<li>菩薩決定要行十卷　右第六帙</li>

<li>注優婆塞戒三卷　右第七帙</li>

<li>戒果莊嚴一卷</li>

<li>注遺教經一卷　右第八帙</li>

<li>維摩義略五卷　右第九帙</li>

<li>雜義記十卷　右第十帙<span class="note-inline">(上)</span></li>

<li>雜義記十卷　右第十一帙<span class="note-inline">(下)</span></li>

<li>僧制一卷</li>

<li>清信士女法制三卷　右第十二帙</li>

<li>禮佛文二卷　右第十三帙</li>

<li>西州法雲小莊嚴普弘寺講并述羊常弘廣齋共卷</li>

<li>抄成實論序并上定林講共卷</li>

<li>華嚴齋記一卷</li>

<li>施藥記一卷</li>

<li>捨身記一卷</li>

<li>妃捨身記一卷</li>

<li>發願疏一卷</li>

<li>會稽荊雍江郢講記一卷</li>

<li>內典序并讚一卷</li>

<li>述放生東宮齋述受戒共卷</li>

<li>僧得施三業施施食法共卷<p style="margin-left:1em">右第十四帙。</p>
</li>

<li>宣白僧尼疏與暢疏并與州郡書求內典共一卷</li>

<li>法門讚一卷</li>

<li>講淨住記一卷</li>

<li>受維摩注名一卷</li>

<li>與僚佐書并教誡左右一卷</li>

<li>拜楊州刺史發願一卷</li>

<li>與何祭酒書讚去滋味一卷</li>

<li>讚梵唄偈文一卷</li>

<li>開優婆塞經題一卷<p style="margin-left:1em">右第十五帙。</p>
</li>

<li>大司馬捨身并施天保二眾一卷</li>

<li>佛牙記一卷</li>

<li>答疑惑書并稚珪書一卷</li>

<li>教宣約受戒人一卷</li>

<li>八日禪靈寺齋并頌一卷</li>

<li>龍華會并道林齋一卷</li>

<li>布薩并天保講一卷</li>

<li>淨住子次門一卷</li>

<li>梵唄序一卷</li>

<li>轉讀法并釋滯一卷</li>

<li>示諸朝貴法制啟二卷</li>

<li>示諸朝貴釋滯啟答二卷</li>

<li>寶塔頌并石像記一卷</li>

<li>受戒并弘法式一卷<p style="margin-left:1em">右第十六帙<span class="note-inline">(十六帙合一百一十六卷)</span>。</p>
</li>
</ul>
<ul class="">
<p class="h3">自書經目錄</p>
<li>大字維摩經一部　十四卷</li>

<li>細字維摩經一部　六卷</li>

<li>妙法蓮花經一部　十四卷</li>

<li>般舟三昧經一部　二卷</li>

<li>無量壽經一部　四卷</li>

<li>十地經一部　十卷</li>

<li>華嚴經　六卷</li>

<li>大泥洹經　五卷</li>

<li>虛空藏經　二卷</li>

<li>泥洹受持品　一卷</li>

<li>護身經　一卷</li>

<li>觀世音經　一卷</li>

<li>普賢經　一卷</li>

<li>金剛波若經　一卷</li>

<li>八吉祥神呪經　一卷</li>

<li>出生無量門持經　一卷</li>

<li>呵色慾經　一卷</li>
</ul>
<div class='div-other'><a id='mulu165' />
<p class='h4'>齊竟陵王世子撫軍巴陵王法集序</p><p>蓋聞。世諦善論法海所總。嚴錺文辭初位是攝。自大化東漸㳂世詠歌。魏來雜製間出群集。至於才中含章思入精理。固法門之羽纛。梵聲之金石也。齊竟陵文宣王世子故撫軍巴陵王。稟璿華於崐峯。敏明璣於珠海。慧發觿辰識表綺歲。孝友停至機頴朗徹故幼無弱弄夙有老成。甫在志學固已總括墳典矣。雅好辭賦。允登高之才。藉意隷書。均臨池之敏。業盈竹素慮滿風月。是時齊方有德文宣翼讚康衢。既熙慧教傍遠世子。以枝葉之慶蕃守淅河。下車風舉升席治立。含靜臺以御己。垂蘭蕙以振俗。郡富名山巖多靈寺。故勝業愈高清心彌往。每遊踐必訓思若淵泉。信足以揄揚至道炳發玄極。觀其擒賦經聲述頌繡像千佛願文捨身弘誓。四城九相之詩。釋迦十聖之讚。並英華自凝新聲間出。故僕射范雲篤賞文會雅相嗟重。以為後進之佳才也。至隆昌之時。始兆無妄。永元之末。運屬道消。葛藟失庇磐石傾翦。虎兕出柙宗室致猜。而樂天如命夷憂味道。在艱不虧其貞。處約無改其節。鏡因果而靡晦。洞真俗而如曉。專精於大覺之門。懍烈於經典之奧。於是下帷墐戶注解百論。拔出幽旨妙盡纖典。乃躬算縑素手寫方等。所書大經凡有十部。鋒刃勁削風趣妍靡。論其思理所徹業藝所貫。有踰萁裘之能。克副青藍之敏矣。夫深宮寡識著自格言。梁肉多驕聞之前記。而能拔類獨立超然高舉。豈非內鑄堅芳之性。外瑩過庭之風哉。以法而說。譬金龍之嗣信相。由俗而議。邁允恭之紹陳思。可謂開士宿因旃檀眷屬。無忝堂構克勝負荷者也。余昔緣法事亟覿清徽。及律集稽川屢延供禮。惜乎早世文製未廣。今撰錄法詠以繼文宣。內集。使千祀之外知蘭菊之無絕焉。</p>

<div class='div-other'><a id='mulu166' />
<p class='h5'>巴陵雜集目錄</p>
<ul class="">
<li>造千佛願</li>

<li>繡佛頌</li>

<li>捨身序并願<p style="margin-left:1em">右上卷。</p>
</li>

<li>釋迦讚</li>

<li>十弟子讚十首</li>

<li>為會稽西方寺作禪圖九相詠十首</li>

<li>四城門詩四首</li>

<li>法詠歎德二首</li>

<li>佛牙讚</li>

<li>經聲賦</li>

<li>會稽寶林寺禪房閑居頌<p style="margin-left:1em">右下卷。</p>
</li>
</ul></div>
<div class='div-other'><a id='mulu167' />
<p class='h5'>自寫經目錄并注</p>
<ul class="">
<li>法華經一部　七卷</li>

<li>維摩經一部　三卷</li>

<li>無量壽二部　四卷</li>

<li>金剛波若三部　三卷</li>

<li>請觀世音一部　一卷</li>

<li>八吉祥一部　一卷</li>

<li>波若神呪一部　一卷<p>右十部。</p>
</li>

<li>注百論一部</li>
</ul></div></div></div>
<div class='div-xu'><a id='mulu168' />
<p class='h3'>釋僧祐法集總目錄序第三</p><p>常聞瀝泣助河之談。捧土裨岱之論。雖誚發於古。而愧集於今矣。僧祐漂隨前因報生閻浮。幼齡染服早備僧數。而慧解弗融禪味無紀。剎那之息徒積。錙毫之勤未基。是以懼結香朝慚動鍾夕。茫茫塵劫空閱斬籌。然竊有堅誓志是大乘。頂受方等遊心四含。加以山房寂遠泉松清密。以講席間時僧事餘日。廣訊眾典披覽為業。或專日遺飡。或通夜繼燭。短力共尺波爭馳。淺識與寸陰競晷。雖復管窺迷天䗍測惑海。然遊目積心頗有微悟。遂綴其聞誡言法寶。仰稟群經傍採記傳。事以類合義以例分。顯明覺應。故序釋迦之譜。區辯六趣。故述世界之記。訂正經譯。故編三藏之錄。尊崇律本。故銓師資之傳。彌綸福源。故撰法苑之篇。護持正化。故集弘明之論。且少受律學刻意毘尼。旦夕諷持四十許載。春秋講說七十餘遍。既稟義先師弗敢墜失。標括章條為律記十卷。并雜碑記撰為一帙。總其所集凡有八部。冀微啟於今業。庶有藉於來津。豈曰善述。庶非妄作。但理遠識近多有未周。明哲儻覽取諸其心。使道場之果異跡同臻焉。</p>

<ul class="">
<li>釋迦譜五卷　右一部第一帙</li>

<li>世界記五卷　右一部第二帙</li>

<li>出三藏記集十卷　右一部第三帙</li>

<li>薩婆多部相承傳五卷　右一部第四帙</li>

<li>法苑集十卷　右一部第五帙</li>

<li>弘明集十卷　右一部第六帙</li>

<li>十誦義記十卷　右一部第七帙</li>

<li>法集雜記傳銘十卷　右一部第八帙◎</li>
</ul></div>
<div class='div-xu'><a id='mulu169' />
<p class='h3'>◎釋迦譜目錄序第四</p><p class="byline">釋僧祐撰</p><p>蓋聞。菩提之為極也。神妙寂通圓智湛照。道絕於形識之封。理畢於生滅之境。形識久絕。豈實誕於王宮。生滅已畢。寧真謝於堅固哉。但群萌長寢同歸大覺。緣來斯化感至必應。若應而不生。誰興悟俗。化而無名。何以導世。是以標號釋迦檀種剎利。體域中之尊。冠人天之秀。然後脫屣儲宮直觀道樹。捨金輪而馭大千。明玉豪而制法界。此其所以垂跡也。爰自降胎至于分塔。偉化千條靈瑞萬變。並義炳經典事盈記傳。而群言參差首尾散出。事緒舛駁同異莫齊。散出首尾。宜有貫一之區。莫齊同異。必資會通之契。故傳訊難該而揌集易覽也。祐以不敏業謝多聞。時因疾隙頗存尋翫。遂乃披經按記原始要終。敬述釋迦譜。記列為五卷。若夫胤裔託生之源。得道度人之要。泥洹塔像之徵。遺法將滅之想。總眾經以正本。綴世記以附末。使聖言與俗說分條。古聞共今跡相證。萬里雖邈有若躬踐。千載誠隱無隔面對。今抄集眾經。述而不作。庶脫尋訪力半功倍。敬率丹心略敷誓願。</p>

<ul class="">
<li>釋迦始祖劫初剎利相承譜第一<span class="note-inline">(出長阿含經)</span></li>

<li>釋迦始祖劫初姓瞿曇緣譜第二<span class="note-inline">(出十二遊經)</span></li>

<li>釋迦六世祖始姓釋氏緣譜第三<span class="note-inline">(出長阿含經)</span></li>

<li>釋迦降生釋種成佛緣譜第四<span class="note-inline">(出普耀經)</span></li>

<li>釋迦在七佛末種姓眾數同異譜第五<span class="note-inline">(出長阿含經)</span></li>

<li>釋迦同三千佛緣譜第六<span class="note-inline">(出藥王藥上觀經)</span></li>

<li>釋迦內外族姓名譜第七<span class="note-inline">(出長阿含經)</span></li>

<li>釋迦弟子姓釋緣譜第八<span class="note-inline">(出增一阿含)</span></li>

<li>釋迦四部名聞弟子譜第九<span class="note-inline">(出增一阿含)</span><p style="margin-left:1em">右第一卷。</p>
</li>

<li>釋迦從兄調達出家緣記第十<span class="note-inline">(出中本起經)</span></li>

<li>釋迦從弟阿那律跋提出家記第十一<span class="note-inline">(出曇無德律)</span></li>

<li>釋迦從弟孫陀羅難陀出家緣記第十二<span class="note-inline">(出出耀經)</span></li>

<li>釋迦子羅云出家緣記第十三<span class="note-inline">(出未曾有經)</span></li>

<li>釋迦姨母大愛道出家緣記第十四<span class="note-inline">(出中本起經)</span></li>

<li>釋迦父淨飯王泥洹記第十五<span class="note-inline">(出淨飯王泥洹經)</span></li>

<li>釋迦母摩耶夫人記第十六<span class="note-inline">(出佛昇忉利天經)</span></li>

<li>釋迦姨母大愛道泥洹記第十七<span class="note-inline">(出佛母泥洹經)</span></li>

<li>釋種滅宿業緣記第十八<p style="margin-left:1em">右第二卷。</p>
</li>

<li>釋迦竹園精舍緣記第十九<span class="note-inline">(出曇無德律)</span></li>

<li>釋迦祇洹精舍緣記第二十<span class="note-inline">(出賢愚經)</span></li>

<li>釋迦髮爪塔緣記第二十一<span class="note-inline">(出十誦律)</span></li>

<li>釋迦天上四塔記第二十二<span class="note-inline">(出集經抄)</span></li>

<li>優填王造釋迦金像記第二十三<span class="note-inline">(出增一阿含經)</span></li>

<li>波斯匿王女造金像記第二十四<span class="note-inline">(出增一阿含經)</span></li>

<li>阿育王弟出家造石像記第二十五<span class="note-inline">(出求離牢獄經)</span></li>

<li>釋迦留影在石室記第二十六<span class="note-inline">(出觀佛三昧經)</span><p style="margin-left:1em">右第三卷。</p>
</li>

<li>釋迦雙樹般涅槃記第二十七<span class="note-inline">(出大涅槃經)</span></li>

<li>釋迦八國分舍利記第二十八<span class="note-inline">(出雙卷泥洹經)</span></li>

<li>釋迦天上舍利寶塔記第二十九<span class="note-inline">(出菩薩處胎經)</span></li>

<li>釋迦龍宮佛髭塔記第三十<span class="note-inline">(出阿育王經)</span><p style="margin-left:1em">右第四卷。</p>
</li>

<li>阿育王造八萬四千塔記第三十一<span class="note-inline">(出雜阿含經)</span></li>

<li>釋迦獲八萬四千塔宿緣記第三十二<span class="note-inline">(出賢愚經)</span></li>

<li>釋迦滅盡緣記第三十三<span class="note-inline">(出雜阿含經)</span></li>

<li>釋迦法滅盡相記第三十四<span class="note-inline">(出法滅盡經)</span><p style="margin-left:1em">右第五卷。</p>
</li>
</ul></div>
<div class='div-xu'><a id='mulu170' />
<p class='h3'>世界記目錄序第五</p><p class="byline">釋僧祐撰</p><p>夫三界定位六道區分。麁妙異容苦樂殊跡。觀其源始不離色心。檢其會歸莫非生滅。生滅輪迴。是曰無常。色心影幻斯謂苦本。故涅槃喻之於大河。法華方之於火宅。聖人超悟。息駕返源拔出三有。然後為道也。尋世界立體四大所成。業和緣合與時而興。數盈災起復歸乎滅。所謂壽短者謂其長。壽長者見其短矣。夫虛空不有。故厥量無邊。世界無窮。故其狀不一。然則大千為法王所統。小千為梵主所領。須彌為帝釋之居。鐵圍為蕃牆之域。大海為八維之浸。日月為四方之燭。揌揌群生於茲是宅。瑣瑣含識莫思塗炭。沈俗而觀。則迂誕之奢言。大道而察。乃掌握之近事耳。但世宗周孔雅仗經書。然辯括宇宙臆度不了。易稱天玄。蓋取幽深之名。莊說蒼蒼。近在遠望之色。於是野人信明謂旻青如碧。儒士據典謂乾黑如漆。青黑誠異乖體是同。儒野雖殊。不知一也。是則俗尊天名而莫識天實。豈知六欲之嚴麗。十梵之光明哉。至於准步地勢則虛信章亥。圖度日月則深委算術。未值一偶差以千里。雖復夏革說地。不過戶牖之間。鄒子談天。甫在隩突之內。鍊石既誣鼇足亦詭。俗書徒繁竟無顯說。世士蒙昧莫詳厥體。是以憑惠獨慮。閟六合之相持。桓譚距問。率五藏以為喻。通人碩學思欝理窮。況乃牆見其能辯乎。嗟夫區界現事。猶莫之知。不思妙義。固其已矣。竊惟方等大典多說深空。唯長鋡樓炭辯章世界。而文博偈廣難卒檢究。且名師法匠職競玄義。事源委積未必曲盡。祐以庸固志在拾遺。故抄集兩經以立根本。兼附雜典互出同異。撰為五卷。名曰世界集記將令三天階序煥若披圖。六趣群分照如臨鏡。庶溺俗者發蒙。服道者瑩解。共建慧眼之因。俱成覺知之業焉。</p>

<ul class="">
<li>三千大千世界名數記第一<span class="note-inline">(出長阿鋡)</span></li>

<li>諸世界海形體記第二<span class="note-inline">(出華嚴經)</span></li>

<li>大小劫名譬喻記第三<span class="note-inline">(出樓炭經)</span></li>

<li>劫初世界始成記第四<span class="note-inline">(出長阿鋡)</span></li>

<li>大海須彌日月記第五<span class="note-inline">(出長阿鋡)</span></li>

<li>四天下地形人物記第六<span class="note-inline">(出長阿鋡)</span></li>

<li>劫初四姓種緣記第七<span class="note-inline">(出長阿鋡)</span><p style="margin-left:1em">右第一卷。</p>
</li>

<li>轉輪聖王記第八<span class="note-inline">(出長阿鋡)</span></li>

<li>欲界六天記第九<span class="note-inline">(出長阿鋡)</span></li>

<li>色界二十二天記第十<span class="note-inline">(出長阿鋡)</span></li>

<li>無色界四天記第十一<span class="note-inline">(出長阿鋡)</span></li>

<li>乾闥婆甄那羅記第十二<span class="note-inline">(出長阿鋡)</span><p style="margin-left:1em">右第二卷。</p>
</li>

<li>阿須輪鬪戰記第十三<span class="note-inline">(出長阿鋡)</span></li>

<li>世界諸神及餓鬼記第十四<span class="note-inline">(出長阿鋡)</span></li>

<li>龍金趐象師子十二獸記第十五<span class="note-inline">(出大集經)</span><p style="margin-left:1em">右第三卷。</p>
</li>

<li>大小地獄閻羅官屬記第十六<span class="note-inline">(出長阿鋡)</span><p style="margin-left:1em">右第四卷。</p>
</li>

<li>世界雲雨雷電記第十七<span class="note-inline">(出長阿鋡)</span></li>

<li>世界樹王華藥記第十八<span class="note-inline">(出長阿鋡)</span></li>

<li>小劫飢兵疫三災記第十九<span class="note-inline">(出長阿鋡)</span></li>

<li>大劫火水風三災記第二十<span class="note-inline">(出長阿鋡)</span><p style="margin-left:1em">右第五卷。</p>
</li>
</ul></div>
<div class='div-xu'><a id='mulu171' />
<p class='h3'>薩婆多部記目錄序第六</p><p class="byline">釋僧祐撰</p><p>大聖遷輝歲紀綿邈。法僧不墜其唯律乎。初集律藏一軌共學。中代異執五部各分。既分五部則隨師得傳習。唯薩婆多部偏行齊土。蓋源起天竺流化罽賓。前聖後賢重明疊耀。或德昇住地。或道證四果或顯相標瑞。或晦跡同凡。皆秉持律儀闡揚法化。舊記所載五十三人。自茲已後。叡哲繼出。並嗣徽於在昔。垂軌於當今。季世五眾依斯立教。遺風餘烈炳然可尋。夫蔭樹者護其本。飲泉者敬其源。寧可服膺玄訓而不記列其人哉。祐幼齡憑法季踰知命仰前覺之弘慈奉先師之遺德。猥以傭淺承業十誦。諷味講說三紀于茲。每披聖文以凝感。望遐路以翹心。遂搜訪古今撰薩婆多記。其先傳同異。則並錄以廣聞後賢。未絕則製傳以補闕。揌其新舊九十餘人。使英聲與至教永被。懋實共日月惟新。此撰述之大旨也。條序餘部則委之明勝。疾恙惛漠則辭之銓藻。儻有覽者。略文取心。</p>

<ul class="">
<li>大迦葉羅漢傳第一</li>

<li>阿難羅漢第二</li>

<li>末田地羅漢第三<span class="note-inline">(譯曰中也)</span></li>

<li>舍那婆斯羅漢第四</li>

<li>優波掘羅漢第五</li>

<li>慈世子菩薩第六</li>

<li>迦旃延羅漢第七</li>

<li>婆須蜜菩薩第八</li>

<li>吉栗瑟那羅漢第九</li>

<li>長老脇羅漢第十</li>

<li>馬鳴菩薩第十一</li>

<li>鳩摩羅馱羅漢第十二</li>

<li>韋羅羅漢第十三</li>

<li>瞿沙菩薩第十四</li>

<li>富樓那羅漢第十五</li>

<li>後馬鳴菩薩第十六</li>

<li>達磨多羅菩薩第十七</li>

<li>蜜遮伽羅漢第十八</li>

<li>難提婆秀羅漢第十九</li>

<li>瞿沙羅漢第二十</li>

<li>般遮尸棄羅漢第二十一</li>

<li>羅睺羅羅漢第二十二</li>

<li>彌帝麗尸利羅漢第二十三</li>

<li>達磨達羅漢第二十四</li>

<li>師子羅漢第二十五</li>

<li>因陀羅摩那羅漢第二十六</li>

<li>瞿羅忌梨婆羅漢第二十七</li>

<li>婆秀羅羅漢第二十八</li>

<li>僧伽羅叉菩薩第二十九</li>

<li>優波羶馱羅漢第三十</li>

<li>婆難提羅漢第三十一</li>

<li>那伽難羅漢第三十二</li>

<li>達磨尸梨帝羅漢第三十三<span class="note-inline">(譯曰法勝)</span></li>

<li>龍樹菩薩第三十四</li>

<li>提婆菩薩第三十五</li>

<li>婆羅提婆菩薩第三十六</li>

<li>破樓提婆第三十七</li>

<li>婆修跋摩第三十八</li>

<li>毘栗慧多羅第三十九</li>

<li>毘樓第四十</li>

<li>毘闍延多羅菩薩第四十一</li>

<li>摩帝麗菩薩第四十二</li>

<li>訶梨跋暮菩薩第四十三</li>

<li>婆秀槃頭菩薩第四十四<span class="note-inline">(譯曰青目)</span></li>

<li>達磨達帝菩薩第四十五</li>

<li>栴陀羅羅漢第四十六</li>

<li>勒那多羅菩薩第四十七</li>

<li>槃頭達多第四十八</li>

<li>弗若蜜多羅漢第四十九</li>

<li>婆羅多羅第五十</li>

<li>不若多羅第五十一</li>

<li>佛馱先第五十二</li>

<li>達磨多羅菩薩第五十三</li>
</ul><p style="margin-left:1em">右五十三人第一卷。</p>
<p>長安城內齊公寺薩婆多部佛大跋陀羅師宗相承略傳</p>

<ul class="">
<li>阿難羅漢第一</li>

<li>末田地羅漢第二</li>

<li>舍那婆斯羅漢第三</li>

<li>優波披羅漢第四</li>

<li>迦旃延菩薩第五</li>

<li>婆須蜜菩薩第六</li>

<li>吉栗瑟那羅漢第七</li>

<li>勒比丘羅漢第八</li>

<li>馬鳴菩薩第九</li>

<li>瞿沙菩薩第十</li>

<li>富樓那羅漢第十一</li>

<li>達摩多羅菩薩第十二</li>

<li>寐遮迦羅漢第十三</li>

<li>難提婆秀羅漢第十四</li>

<li>巨沙第十五</li>

<li>般遮尸棄第十六</li>

<li>達摩浮帝羅漢第十七</li>

<li>羅睺羅第十八</li>

<li>沙帝貝尸利第十九</li>

<li>達磨巨沙第二十</li>

<li>師子羅漢第二十一</li>

<li>達磨多羅第二十二</li>

<li>因地羅摩那羅漢第二十三</li>

<li>瞿羅忌利羅漢第二十四</li>

<li>鳩摩羅大菩薩第二十五</li>

<li>眾護第二十六</li>

<li>憂波羶大第二十七</li>

<li>婆婆難提第二十八</li>

<li>那迦難提第二十九</li>

<li>法勝菩薩第三十</li>

<li>婆難提菩薩第三十一</li>

<li>破樓求提第三十二</li>

<li>婆修跋慕第三十三</li>

<li>比栗瑟嵬彌多羅第三十四</li>

<li>比樓第三十五</li>

<li>比闍延多羅菩薩第三十六</li>

<li>摩帝戾披羅菩薩第三十七</li>

<li>呵梨跋慕菩薩第三十八</li>

<li>披秀槃頭菩薩第三十九</li>

<li>達磨呵帝菩薩第四十</li>

<li>旃陀羅羅漢第四十一</li>

<li>勒那多羅菩薩第四十二</li>

<li>槃頭達多第四十三</li>

<li>不若多羅第四十四</li>

<li>佛大尸致利羅漢第四十五</li>

<li>佛駁馱悉達羅漢第四十六</li>

<li>又師以鬘為證不出名羅漢第四十七</li>

<li>婆羅多羅菩薩第四十八</li>

<li>佛大先第四十九</li>

<li>曇摩多羅第五十</li>

<li>達摩悉大第五十一</li>

<li>羅睺羅第五十二</li>

<li>耶舍第五十三</li>

<li>僧伽佛澄第五十四<p style="margin-left:1em">右五十四人第二卷。</p>
</li>

<li>卑摩羅叉傳第一　鳩摩羅什傳第二</li>

<li>弗若多羅傳第三</li>

<li>曇摩流支傳第四</li>

<li>求那跋摩傳第五</li>

<li>佛大跋陀傳第六<p style="margin-left:1em">右第三卷。</p>
</li>

<li>業律師傳第一</li>

<li>詢律師傳第二</li>

<li>儼律師傳第三</li>

<li>香律師傳第四</li>

<li>力律師傳第五</li>

<li>耀律師傳第六</li>

<li>璩律師傳第七</li>

<li>猷律師傳第八</li>

<li>光律師傳第九</li>

<li>遠律師傳第十</li>

<li>具律師傳第十一</li>

<li>類律師傳第十二</li>

<li>道律師傳第十三</li>

<li>嵩律師傳第十四</li>

<li>熙律師傳第十五</li>

<li>度律師傳第十六</li>

<li>暉律師傳第十七</li>

<li>暢律師傳第十八</li>

<li>獻律師傳第十九</li>

<li>稱律師傳第二十<p style="margin-left:1em">右第四卷。</p>
</li>

<li>元嘉初三藏二法師重受戒記第一</li>

<li>元嘉末賦住阮奇弟子受戒記第二</li>

<li>承明中三吳始造戒壇受戒記第三</li>

<li>建武中江北尼眾始往僧寺受戒記第四</li>

<li>小乘迷學竺法度造異儀記第五<p style="margin-left:1em">右第五卷。</p>
</li>
</ul></div>
<div class='div-xu'><a id='mulu172' />
<p class='h3'>法苑雜緣原始集目錄序第七</p><p class="byline">釋僧祐撰</p><p>夫經藏浩汗記傳紛綸。所以道達群方開示後學。設教緣跡煥然備悉。訓俗事源欝爾咸在。然而講匠英德。銳精於玄義。新進晚習。專志於轉讀。遂令法門常務。月修而莫識其源。僧眾恒儀。日用而不知其始。不亦甚乎。余以率情業謝多聞。六時之隙頗存尋覽。於是檢閱事緣討其根本。遂綴翰墨以藉所好。庶辯始以驗末。明古以證今。至於經唄導師之集。龍花聖僧之會。菩薩稟戒之法。止惡興善之教。或制起帝皇。或功積黎庶。並八正基跡十力逵路。雖事寄形跡。而勳遍空界。宋齊之隆實弘斯法。大梁受命導冠百王。神教傍通慧化冥被。自幼屆老備觀三代。常願一乘寶訓與天地而彌新。四部盛業隨日月而長照是故記錄舊事以彰勝緣。條例叢雜。故謂之法苑區以類別凡為十卷。豈足簡夫淵識。蓋布之眷屬而已。</p>

<ul class="">
<li>優填王栴檀像波斯匿王紫金像記第一<span class="note-inline">(出增一阿含)</span></li>

<li>迦蘭陀長者初造竹園精舍緣記第二<span class="note-inline">(出過去因果經)</span></li>

<li>須達長者初造髮爪塔記第三<span class="note-inline">(出十誦律)</span></li>

<li>佛初留影在石室記第四<span class="note-inline">(出觀佛三昧)</span></li>

<li>忉利天上初造髮衣鉢牙四塔記第五<span class="note-inline">(出集經抄)</span></li>

<li>天上龍宮初造舍利寶塔記第六<span class="note-inline">(出菩薩處胎經)</span></li>

<li>龍宮初造佛髭塔記第七<span class="note-inline">(出阿育王經)</span></li>

<li>閻浮提初分舍利起十塔記第八<span class="note-inline">(出十誦律)</span></li>

<li>剎上懸幡散花記第九<span class="note-inline">(出迦葉誥阿難經)</span></li>

<li>懸幡續明緣記第十<span class="note-inline">(出普廣經)</span></li>

<li>緣路列燈記第十一<span class="note-inline">(出受決經)</span></li>

<li>伏敵寶幢緣記第十二<span class="note-inline">(出長阿含)</span></li>

<li>旋塔圍遶記第十三<span class="note-inline">(出提謂經)</span></li>

<li>七層燈五色幡放生記第十四<span class="note-inline">(出灌頂經)</span></li>

<li>燈王供養緣記第十五<span class="note-inline">(出悲花經)</span></li>

<li>燒身臂指緣記第十六<span class="note-inline">(出法華經)</span></li>

<li>灌佛散花緣記第十七<span class="note-inline">(出灌佛經)</span></li>

<li>灌嚫宿緣記第十八<span class="note-inline">(出譬喻經)</span></li>

<li>將幡緣記第十九<span class="note-inline">(出阿育王經)</span></li>

<li>佛剃刀淨髮緣記第二十<span class="note-inline">(出如來獨證自誓三昧經)</span></li>

<li>佛初著袈裟緣記第二十一<span class="note-inline">(出如來獨證自誓三昧經)</span></li>

<li>佛師子座緣記第二十二<span class="note-inline">(出譬喻經)</span><p style="margin-left:1em">右二十二首佛寶集卷第一。</p>
</li>

<li>初集大乘法藏緣記第一<span class="note-inline">(出胎經)</span></li>

<li>初集小乘三藏緣記第二<span class="note-inline">(出大智論)</span></li>

<li>打揵稚緣記第三<span class="note-inline">(出十誦律)</span></li>

<li>登高座緣記第四<span class="note-inline">(出十誦律)</span></li>

<li>法師捉象牙裝扇講緣記第五<span class="note-inline">(出善見毘婆沙)</span></li>

<li>行般舟三昧念佛緣記第六<span class="note-inline">(出般舟經)</span></li>

<li>禪法禪杖禪鎮緣記第七<span class="note-inline">(出十誦律)</span></li>

<li>齋主讚歎緣記第八<span class="note-inline">(出十誦律)</span></li>

<li>八關齋緣記第九<span class="note-inline">(出八關齋經)</span></li>

<li>月六齋緣記第十<span class="note-inline">(出大智度論)</span></li>

<li>八王日齋緣記第十一<span class="note-inline">(出淨度三昧經)</span></li>

<li>歲三長齋緣記第十二<span class="note-inline">(出正齋經)</span></li>

<li>菩薩六法行緣記第十三<span class="note-inline">(出菩薩受齋經)</span></li>

<li>菩薩齋法緣記第十四<span class="note-inline">(出菩薩受齋經)</span></li>

<li>三七忌日緣記第十五<span class="note-inline">(出普廣經)</span></li>

<li>法社建功德邑記第十六<span class="note-inline">(出法社經)</span></li>

<li>盂蘭瓫緣記第十七<span class="note-inline">(出目連問經)</span></li>

<li>放生緣記第十八<span class="note-inline">(出雜阿含第四卷)</span></li>

<li>救生命緣記第十九<span class="note-inline">(出金光明經)</span></li>

<li>施曠野鬼食緣記第二十<span class="note-inline">(出大涅槃經)</span></li>

<li>鬼子母緣記第二十一<span class="note-inline">(出鬼子母經)</span><p style="margin-left:1em">右二十一首法寶集上卷第二。</p>
</li>

<li>呪用楊枝淨水緣記第一<span class="note-inline">(出請觀世音經)</span></li>

<li>百結緣記第二<span class="note-inline">(出灌頂百結神王護身呪經)</span></li>

<li>讀呪受行五事緣記第三<span class="note-inline">(出大涅槃經)</span></li>

<li>結呪壇緣記第四<span class="note-inline">(出百結神王護灌頂經)</span></li>

<li>神印緣記第五<span class="note-inline">(出大灌頂經)</span></li>

<li>策卜緣記第六<span class="note-inline">(出梵天策經)</span></li>

<li>彌勒六時懺悔法緣記第七<span class="note-inline">(出彌勒問本願經)</span></li>

<li>常行五法緣第八<span class="note-inline">(出五戒論)</span></li>

<li>普賢六根悔法第九<span class="note-inline">(出普賢觀經)</span></li>

<li>觀世音菩薩所說救急消滅罪治病要行法第十<span class="note-inline">(出觀世音經)</span></li>

<li>虛空藏懺悔記第十一<span class="note-inline">(出虛空藏經)</span></li>

<li>方廣陀羅尼七眾悔法緣記第十二<span class="note-inline">(出彼經)</span></li>

<li>金光明懺悔法第十三<span class="note-inline">(出金光明經)</span></li>

<li>常行道讚歎呪願第十四<span class="note-inline">(出福田經)</span></li>

<li>受食呪願緣記第十五<span class="note-inline">(出普耀經)</span></li>

<li>受施粥呪願緣記第十六<span class="note-inline">(出僧祇律)</span></li>

<li>七種施福勝記第十七<span class="note-inline">(出福田經)</span></li>

<li>嚫施緣記第十八<span class="note-inline">(出增一阿含)</span></li>

<li>阿育王捨施還贖取緣記第十九<span class="note-inline">(出雜阿含阿育王經)</span></li>

<li>布施呪願緣第二十<span class="note-inline">(出辯意經)</span></li>

<li>為亡人設福呪願文第二十一<span class="note-inline">(出僧祇律)</span></li>

<li>生子設福呪願文第二十二<span class="note-inline">(出僧祇律)</span></li>

<li>作新舍呪願文第二十三<span class="note-inline">(出僧祇律)</span></li>

<li>遠行設福呪願文第二十四<span class="note-inline">(出僧祇律)</span></li>

<li>取婦設福呪願文第二十五<span class="note-inline">(出僧祇律)</span></li>

<li>菩薩發願第二十六<span class="note-inline">(出菩薩本業經)</span></li>

<li>無常呪願第二十七<span class="note-inline">(出中本起)</span></li>

<li>梵書緣記第二十八<span class="note-inline">(出經抄)</span></li>

<li>六十四書緣記第二十九<span class="note-inline">(出普曜經)</span><p style="margin-left:1em">右二十九首法寶集下卷第三。</p>
</li>

<li>初度五比丘緣記第一<span class="note-inline">(出中本起)</span></li>

<li>初度比丘尼記第二<span class="note-inline">(出中本起)</span></li>

<li>初度優婆塞優婆夷記第三<span class="note-inline">(出彌沙塞律)</span></li>

<li>國王初見佛緣記第四<span class="note-inline">(出因果經)</span></li>

<li>比丘上下坐緣記第五<span class="note-inline">(出十誦律)</span></li>

<li>布薩緣記第六<span class="note-inline">(出五分律)</span></li>

<li>行舍羅緣記第七<span class="note-inline">(出彌沙塞律)</span></li>

<li>安居緣記第八<span class="note-inline">(出十誦律)</span></li>

<li>自恣法緣記第九<span class="note-inline">(出五分律)</span></li>

<li>新歲緣記第十<span class="note-inline">(出新歲經)</span></li>

<li>吉祥草緣記第十一<span class="note-inline">(出普曜經)</span></li>

<li>功德衣開戒利緣記第十二<span class="note-inline">(出五分律)</span></li>

<li>比丘著割截衣緣記第十三<span class="note-inline">(出十誦律)</span></li>

<li>比丘受三衣緣記第十四<span class="note-inline">(出大善權經)</span></li>

<li>比丘不離三衣緣記第十五<span class="note-inline">(出十誦律)</span></li>

<li>比丘著壞色衣緣記第十六<span class="note-inline">(出十誦律)</span></li>

<li>比丘點淨衣緣記第十七<span class="note-inline">(出十誦律)</span></li>

<li>比丘著納衣緣記第十八<span class="note-inline">(出十誦律)</span></li>

<li>佛受石鉢緣記第十九<span class="note-inline">(出瑞應本經)</span></li>

<li>錫杖緣記第二十<span class="note-inline">(出十誦律)</span></li>

<li>比丘斷酒緣記第二十一<span class="note-inline">(出五分律)</span></li>

<li>斷三種見聞疑緣記第二十二<span class="note-inline">(出十誦律)</span><p style="margin-left:1em">右二十二首僧寶集上卷第四。</p>
</li>

<li>一切斷食肉緣記第一<span class="note-inline">(出大涅槃經)</span></li>

<li>制斷食蒜等五辛記第二<span class="note-inline">(出十誦律)</span></li>

<li>嚼楊枝緣記第三<span class="note-inline">(出十誦律)</span></li>

<li>斷掘地傷草木緣記第四<span class="note-inline">(出僧祇律)</span></li>

<li>初造福德舍緣記第五<span class="note-inline">(出雜阿含)</span></li>

<li>漉水囊緣記第六<span class="note-inline">(出十誦律)</span></li>

<li>比丘洗手緣記第七<span class="note-inline">(出僧祇律)</span></li>

<li>比丘受食<span class="corr">緣</span>記第八<span class="note-inline">(出十誦律)</span></li>

<li>食先普供養緣記第九<span class="note-inline">(出維摩經)</span></li>

<li>唱等供僧跋緣記第十<span class="note-inline">(出十誦律)</span></li>

<li>毘舍佉母設粥緣記第十一<span class="note-inline">(出十誦律)</span></li>

<li>浴僧緣記第十二<span class="note-inline">(出溫室經)</span></li>

<li>臘月八日浴緣記第十三<span class="note-inline">(出譬喻經)</span></li>

<li>供養聖僧緣記第十四<span class="note-inline">(出賓頭盧經)</span></li>

<li>僧次請僧緣記第十五<span class="note-inline">(出十誦律)</span></li>

<li>經行法式緣記第十六<span class="note-inline">(出十誦律)</span></li>

<li>施僧淨人緣記第十七<span class="note-inline">(出十誦律)</span></li>

<li>看病比丘緣記第十八<span class="note-inline">(出十誦律)</span></li>

<li>比丘亡泥洹輿緣記第十九<span class="note-inline">(出佛泥洹經)</span></li>

<li>比丘遣人代齋會并淨法緣記第二十<span class="note-inline">(出十誦律)</span></li>

<li>比丘欲食當先燒香唄讚緣記第二十一<span class="note-inline">(出大遺教經)</span></li>

<li>優婆塞造作衣服鉢器及受飲食先應供養緣記第二十二<span class="note-inline">(出優婆塞戒經)</span><p style="margin-left:1em">右二十二首僧寶集下卷第五。</p>
</li>

<li>帝釋樂人般遮琴歌唄第一<span class="note-inline">(出中本起)</span></li>

<li>佛讚比丘唄利益記第二<span class="note-inline">(出十誦律)</span></li>

<li>億耳比丘善唄易了解記第三<span class="note-inline">(出十誦律)</span></li>

<li>婆提比丘響徹梵天記第四<span class="note-inline">(出增一阿含)</span></li>

<li>上金鈴比丘妙聲記第五<span class="note-inline">(出賢愚經)</span></li>

<li>音聲比丘記第六<span class="note-inline">(出僧祇律)</span></li>

<li>法橋比丘現感妙聲記第七<span class="note-inline">(出志節傳)</span></li>

<li>陳思王感魚山梵聲制唄記第八</li>

<li>支謙製連句梵唄記第九</li>

<li>康僧會傳泥洹唄記第十</li>

<li>覓歷高聲梵記第十一<span class="note-inline">(唄出須賴經)</span></li>

<li>藥練夢感梵音六言唄記第十二<span class="note-inline">(唄出超日明經)</span></li>

<li>齊文皇帝製法樂梵舞記第十三</li>

<li>齊文皇帝製法樂讚第十四</li>

<li>齊文皇帝令舍人王融製法樂歌辭第十五</li>

<li>竟陵文宣撰梵禮讚第十六</li>

<li>竟陵文宣製唱薩願讚第十七</li>

<li>舊品序元嘉以來讀經道人名并銘第十八</li>

<li>竟陵文宣王第集轉經記第十九<span class="note-inline">(新安寺釋道興)</span></li>

<li>導師緣記第二十</li>

<li>安法師法集舊製三科第二十一<p style="margin-left:1em">右二十一首經唄導師集卷第六。</p>
</li>

<li>宋明皇帝初造龍華誓願文第一<span class="note-inline">(周顒作)</span></li>

<li>京師諸邑造彌勒像三會記第二</li>

<li>齊竟陵文宣王龍華會記第三<p style="margin-left:1em">右三首龍華像會集卷第七。</p>
</li>

<li>長干寺阿育王金像記第一</li>

<li>吳郡臺寺釋慧護造丈六金像記第二</li>

<li>瓦官寺釋僧供造丈六金像記第三</li>

<li>荊州沙門釋僧亮造無量壽丈六金像記第四</li>

<li>宋孝武皇帝造無量壽金像記第五</li>

<li>宋明皇帝造丈四金像記第六</li>

<li>定林獻正於龜茲造金搥鍱像記第七</li>

<li>林邑國獻無量壽鍮石像記第八</li>

<li>譙國二戴造挾紵像記第九</li>

<li>宋明帝齊文皇文宣造行像八部鬼神記第十</li>

<li>晉孝武世師子國獻白玉像記第十一</li>

<li>宋明帝陳太妃造白玉像記第十二</li>

<li>河西國造織珠結珠二像記第十三</li>

<li>齊武皇帝造釋迦瑞像記第十四<p style="margin-left:1em">右十四首雜圖像上卷第八。</p>
</li>

<li>齊文皇帝造白山丈八石像并禪崗像記第一</li>

<li>太尉臨川王成就攝山龕大石像記第二</li>

<li>齊文皇帝造旃檀木畫像記第三</li>

<li>河西釋慧豪造靈鷲寺山龕像記第四</li>

<li>宋明帝陳太妃造法輪寺大泥像并宣福臥像記第五</li>

<li>齊文皇帝造繡丈八像并仇池繡像記第六</li>

<li>禪林寺淨秀尼造織成千佛記第七</li>

<li>宋略昭太后造普賢菩薩記第八</li>

<li>光宅寺丈九無量壽金像記第九</li>

<li>婆利國獻真金像記第十</li>

<li>皇帝造純銀像記第十一</li>

<li>佛牙并齊文宣王造七寶臺金藏記第十二<p style="margin-left:1em">右十二首雜圖像下卷第九。</p>
</li>

<li>定林上寺建般若臺大雲邑造經藏記第一</li>

<li>定林上寺太尉臨川王造鎮經藏記第二</li>

<li>建初寺立波若臺經藏記第三</li>

<li>天安大寺造千佛石經記第四</li>

<li>齊武皇帝供聖僧靈瑞記第五</li>

<li>宋明皇帝四城門請僧次記第六</li>

<li>京師諸寺無遮齋講并勝集記第七<p style="margin-left:1em">右七首經藏正齋集卷第十。</p>
</li>

<li>菩薩戒初至次第受法記第一</li>

<li>宋明帝受菩薩戒自誓文第二</li>

<li>竟陵文宣王受菩薩戒記第三</li>

<li>天保寺集優婆塞講記第四</li>

<li>文宣王集優婆塞布薩記第五</li>

<li>宋齊勝士受菩薩戒名錄第六<p style="margin-left:1em">右六首受菩薩戒集第十一。</p>
</li>

<li>齊高武二皇帝勅六齋斷殺記第一</li>

<li>齊武皇帝勅斷鍾山玄武湖漁獵記第二</li>

<li>齊武皇帝勅罷射雉斷賣鳥雀記第三</li>

<li>齊文皇帝文宣王焚毀罟網記第四</li>

<li>齊文皇帝給孤獨園記第五</li>

<li>竟陵文宣王福德舍記第六</li>

<li>竟陵文宣王造鐵磬布施記第七</li>

<li>中天竺國竺博叉於京邑造并布施記第八</li>

<li>靈根寺類律師始造藥藏記第九</li>

<li>竟陵文宣王弗內施藥記第十</li>

<li>竟陵文宣王僧得施文第十一</li>

<li>竟陵文宣王三業施文第十二</li>

<li>竟陵文宣王施食供養書第十三<p style="margin-left:1em">右十三首止惡興善集卷第十二。</p>
</li>

<li>皇帝後堂建講記第一</li>

<li>皇帝後堂八關齋造十種燈記第二</li>

<li>皇帝六條制護法記第三</li>

<li>皇帝修慈去滋味記第四</li>

<li>皇帝宮內建講記第五</li>

<li>皇帝勅撰經義疏記第六</li>

<li>皇帝勅淨名誌上出入記第七</li>

<li>皇帝天監五年四月八日樂遊大會記第八</li>

<li>皇帝後堂誌上啟建講記并序第九</li>

<li>皇帝與誌上往復并序致第十</li>

<li>皇帝後堂講法華誌上論難第十一<p style="margin-left:1em">右十一首大梁功德上卷第十三。</p>
</li>

<li>皇帝造光宅寺竪剎大會記并臨川王啟事并勅答第一</li>

<li>皇帝勅諸僧抄經撰義翻胡音造錄立藏等記第二</li>

<li>皇帝注大品經記第三</li>

<li>皇帝造十無盡藏記第四</li>

<li>皇帝遣諸僧詣外國尋禪經記第五<p style="margin-left:1em">右五首大梁功德下卷第十四<span class="note-inline">(依序十卷據歷撿本十四卷)</span>。</p>
</li>
</ul></div>
<div class='div-xu'><a id='mulu173' />
<p class='h3'>弘明集目錄序第八</p><p class="byline">釋僧祐撰</p><p>夫覺海無涯慧境圓照。化妙域中。實陶鑄於堯舜。理擅繫表。乃埏埴乎周孔矣。然道大信難聲高和寡。須彌峻而藍風起。寶藏積而怨賊生。昔如來在世化震大千。猶有天魔愎忿六師懷毒。況乎像季。其可勝哉。自大法東漸。歲幾五百。緣各信否運亦崇替。正見者敷讚邪惑者謗訕。至於守文曲儒則距為異教。巧言左道則引為同法。距有拔本之迷。引有朱紫之亂。遂令詭論稍繁訛辭孔熾。夫鶡旦鳴夜。不翻白日之光。精衛銜石。無損蒼海之勢。然以闇亂明。以小罔大。雖莫動毫髮。而有塵眩聽。將令弱植之徒。隨偽辯而長迷。倒置之倫。逐邪說而永溺。此幽塗所以易墜。淨境所以難陟者也。祐以末學志深弘護。靜言浮俗憤慨于心。遂以藥疾微間山棲餘暇。撰古今之明篇。揌道俗之雅論。其有刻意剪邪建言衛法。製無大小莫不畢探。又前代勝士書記文述。有益三寶者。亦皆編錄。類聚區分列為十卷。夫道以人弘。教以文明。弘道明教。故謂之弘明集。兼率淺懷附論于末。庶以涓埃微裨瀛岱。但學孤識寡。愧在褊局。博練君子惠增廣焉。</p>

<ul class="">
<li>牟子理惑<p style="margin-left:1em">右第一卷。</p>
</li>

<li>孫綽喻道論</li>

<li>宋炳明佛論<p style="margin-left:1em">右第二卷。</p>
</li>

<li>宋居士炳答何中丞承天書難白黑論</li>

<li>顏光祿延之難何中丞承天達性論<p style="margin-left:1em">右第三卷。</p>
</li>

<li>明徵士僧紹正二教論</li>

<li>同剡顒難張長史融門律<p style="margin-left:1em">右第四卷。</p>
</li>

<li>道恒法師釋駁論</li>

<li>慧通法師折夷夏論</li>

<li>僧愍法師戎華論</li>

<li>玄光法師辯惑論</li>

<li>劉勰滅惑論<p style="margin-left:1em">右第五卷。</p>
</li>

<li>羅君章更生論孫盛難羅重答</li>

<li>鄭道子神不滅論</li>

<li>遠法師沙門不敬王者論五篇</li>

<li>遠法師沙門袒服論　何鎮南難并答</li>

<li>遠法師答桓玄明報應論</li>

<li>遠法師因俗疑善惡無現驗三報論<p style="margin-left:1em">右第六卷。</p>
</li>

<li>何司空尚之答宋文皇帝讚揚佛法事</li>

<li>高明二法師答李交州淼難佛不見形事<span class="note-inline">(并李書)</span></li>

<li>司徒文宣王書與孔中丞稚珪疑惑書并牋答<p style="margin-left:1em">右第七卷。</p>
</li>

<li>晉尚書令何充等執沙門不應敬王者奏三首<span class="note-inline">(并詔二首)</span></li>

<li>廬山慧遠法師答桓玄論沙門不應敬王者書一首<span class="note-inline">(并桓玄書二首)</span></li>

<li>廬山慧遠法師與桓玄論料簡沙門書一首<span class="note-inline">(并桓玄教一首)</span></li>

<li>支道林法師與桓公論州符求沙門名籍書一首</li>

<li>道恒道標二法師答偽秦主姚略勸罷道書三首<span class="note-inline">(并姚主書三首)</span></li>

<li>僧䂮僧遷耆婆三法師答姚主書停恒標奏一首<span class="note-inline">(并姚主書二首)</span></li>

<li>廬山慧遠法師答桓玄勸罷道書一首<span class="note-inline">(并桓書一首)</span></li>

<li>僧巖法師辭青州刺史劉善明舉其秀才書三首<span class="note-inline">(并劉書三首)</span><p style="margin-left:1em">右第八卷。</p>
</li>

<li>奉法要<span class="note-inline">(郤嘉賓)</span>　日燭<span class="note-inline">(王該作)</span><p style="margin-left:1em">右第九卷。</p>
</li>

<li>弘明論<p style="margin-left:1em">右第十卷。</p>
</li>
</ul></div>
<div class='div-xu'><a id='mulu174' />
<p class='h3'>十誦義記目錄序第九</p><p class="byline">釋僧祐撰</p><p>夫戒律者。蓋四雙之雲挮。五眾之鎔範也。性以止制為本。體以無作為相。始祛十惡終圓萬善。在昔覺世因事制戒。心跡俱防輕重備設。持戒堅淨則羅睺惟最。曉律精明則波離為首。至于泥曰遺囑慇懃。金色迦葉。結集斯藏。洲渚所依莫踰茲典。逮至中葉學同說異。五部之路森然競分。仰惟十誦源流聖賢繼踵。師資相承業盛東夏。但至道難凝微言易爽。果向之人。猶跡有兩說。況在凡識。孰能壹論。是以近代談講多有同異。大律師頴上。積道河西振德江東。綜學月朗砥行氷潔。行以尸羅為基。學以十誦為本。且幼選明師歷事名勝。挍理精密無幽不貫。常以此律廣授二部。教流於京寓之中。聲高於宋齊之世。可謂七眾之宗師。兩代之元匠者矣。是以講肆之座環春接冬。稟業之徒雲聚波沓。僧祐藉法乘緣少預鑽仰。扈錫待莚二十餘載。雖深言遠旨未敢庶幾。而章條科目竊所早習。每服佩思尋懼有墜失。遂集其舊聞。為義記十卷。夫心識難均意見多緒。竊同蒭蕘時綴毫露。輒布其別解錄之言末。蓋。率其木訥指序條貫而已。昔少述私記辭句未整。而好事傳寫數本兼行。今刪繁補略。以後撰為定。敬述先師之旨。匪由膚淺之說。明哲儻覽。採其正意焉。</p>

<ul class="">
<li>初事第二事兩戒　右第一卷</li>

<li>第三事訖二不定法　右第二卷</li>

<li>三十尼薩耆事　右第三卷</li>

<li>九十事初盡第二誦　右第四卷</li>

<li>三誦　右第五卷</li>

<li>七法　右第六卷</li>

<li>八法　右第七卷</li>

<li>雜誦尼律　右第八卷</li>

<li>增一誦　右第九卷</li>

<li>優婆離善誦　右第十卷</li>
</ul></div>
<div class='div-xu'><a id='mulu175' />
<p class='h3'>法集雜記銘目錄序第十</p><p class="byline">釋僧祐撰</p><p>祐少長山居遊息淨眾。雖業懃罔立。而誓心無墜。常願覺道流於忍土。正化隆於像運。是以三寶勝跡必也詳錄。四眾福緣每事述記。所撰法集已為七部。至於雜記碎文。條例無附。輒別為一帙。以存時事。其山寺碑銘僧眾行記。文自彼製而造自鄙哀。竊依前古揌入于集。雖俗觀為煩。而道緣成業矣。</p>

<ul class="">
<li>佛牙記一卷</li>

<li>胡音漢解傳譯記一卷</li>

<li>鍾山定林上寺碑銘一卷　劉勰</li>

<li>鍾山定林上寺絕跡京邑五僧傳一卷</li>

<li>建初寺初創碑銘一卷　劉勰</li>

<li>獻統上碑銘一卷　沈約</li>

<li>僧柔法師碑銘一卷　劉勰<p style="margin-left:1em">右七卷共帙。</p>
</li>
</ul>
<p class='juan'>出三藏記集雜錄卷第十二</p></div></div></div>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>