<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
  <title>大藏經編纂及電腦化研討會論文特集</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>

<div class='div-other'><a id='mulu1' />
<p class='h1'>在大藏經編纂及電腦化研討會上的發言</p><p class="byline">葉小文</p>
<div class='div-other'><a id='mulu2' />
<p class='h2'>一.開頭語（1996年4月9日）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">這次研討會的主題是討論大藏經工程及其電腦化問題。我先談幾點意見。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">開這個會，主要是想推進這項工程的完成。其實更有資格、更有權威主持這件事的是中國社會科學院、中國佛教協會等。由於大德長老、專家學者的建議，這一工程涉及宗教文化、宗教事業，作為宗教事務中的大事，宗教局理應做一些協調、服務工作。這次會議就是為大家提供一個場所議一議。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">從宗教事務的角度，就大藏經工程，我們有三個方面的考慮：</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">1.從做功德的角度看，這是盛世修典。當然我們不是從信仰者的角度來說的。大家知道，我們文化古國有著悠久深厚的文化傳統，既重武功，也重文治。所謂文治，其中重要的一項就是始終十分重視對我們祖先積澱下來的文化的繼承與整理。從先秦孔子整理儒家六經開始，歷代有志於文化典籍整理的人士前赴後繼，層出不窮，孜孜以求。歷朝歷代也把古籍的搜求、編目、整理作為大事，從而吸收融合了各種文化，融彙了各種學派，體現了中國文化恢宏的氣魄和博大的胸懷。中華民族之所以有如此的凝聚力，主要來源於各民族統一的文化，正是她維繫了我們中華民族的魂魄和精神。文獻典籍是文化遺產的載體，佛教大藏經是我國文獻典籍中數量最多，影響最大的部分之一。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">經過十多年的改革開放，社會穩定，經濟繁榮。特別是在面對跨世紀的宏偉目標，我們中華民族要實現偉大復興，自立自強於世界民族之林的歷史機遇的時候，重新編印大藏經這份寶貴文化遺產，特別是運用現代科技手段，實現電腦化，對於弘揚中華民族優良傳統，吸收人類文明優秀成果，重構中華民族的人文精神，有著極為深遠的意義。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">佛教產生於印度，但由於種種原因，在印度已經衰落。就目前而言，中國是佛教的真正故鄉，完整的佛教及其典籍都保存在中國，所以配合現代科技，重編一部最完備、最精要的大藏經，非常必要。以前，很多專家已做過這方面的工作，像任繼愈先生等，積累了很多經驗。特別是趙樸老，很早就有志於此，特派五位比丘赴斯里蘭卡留學，為此作準備。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">2.從功利角度來說，當然不是為了賺錢，而是為了引導宗教與社會主義社會相適應。趙樸老多次提到，宗教是一種文化，對我們有很大啟示。我們通過辦這件事，可以促進宗教提高其品位，引導和推動宗教的文化取向，倫理取向、哲學取向。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">3.從功用角度看，世界上都在搞Internet，搞信息高速公路建設。雖然信息高速公路已被西方所壟斷，但若把大藏經電腦化，推向信息高速公路，對世界文化也是做出了貢獻。亨廷頓提倡「文明衝突論」，但我們認為，如能把這項工程完成，其實是一種「文明的對話論」，這將具有很高很深的含意。以中華民族恢宏的氣魄和博大的胸懷是能夠與西方文化對話的。我們不怕滲透，也需要更積極、更主動地吸收外來文化的優秀成果，有效地抵制滲透。大藏經工程是否有這幾方面的意義，還要請在座的專家學者論證。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">宗教局在這件事中將起到什麼樣的作用呢？這項工程作為重要的宗教文化事業，將涉及許多宗教事務，我們將儘我們的力量，做推動、協調工作。通過開這個研討會，爭取形成一個可行性的報告；與有關部門聯係，取得他們的支持；請高僧大德領銜掛帥；還要發揮社會主義辦大事的優勢；最後落實到專家學者們艱苦卓絕的勞動上。宗教局就是具體辦事，具體服務。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu3' />
<p class='h2'>二.結束語（1996年4月10日）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">講三句話。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">1.見仁見智，很受教益。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">通過兩天的研討，碰到一系列矛盾：說起來做這件事功德無量，但如何具體操作，工程浩繁，非常艱巨；我們想要搞一個最完備、最精要、最通行的藏經，但人才、經費都是舉步維艱；既要抓住良機，努力去做，又不能輕舉妄動；做這件事，官方不能不管，但主要又得靠信仰者。既要出書冊版，又要出光電版，也是個矛盾。但總之，這些矛盾都體現了必要性和可行性的辯證統一。老祖宗留下的寶貴遺產不能丟，電腦和信息時代給我們提供的歷史機遇也不能錯過。古人云「但存方寸地，留與子孫耕」，我們要為子孫留下方寸地。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">2.愚公移山，眾志成城。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">這項工程要分三步走。第一步，策動。第一要得到中央的重視，全民的關注，尤其是全體佛教徒的關注。要形成一個會議紀要，搞好宣傳工作。第二要仔細研究，出一本書，對這項工程作出具體科學的論證。第三要寫出報告。這項工程要採取民辦官助的形式。以中國佛教協會、中國社會科學院世界宗教研究所、中國綜合研究開發院聯合起草一個報告，我局協助爭取有關部門支持。第二步，啟動。如果各方面條件具備，宗教局出面做以下工作：（1）組織機構問題，組織佛教界和專家學者形成類似工程指導委員會式的組織機構，並組成工作班子。（2）經費問題，有幾條路：一是靠佛協吸引信仰者集資。二是依託某一名山大寺、高僧大德。三是成立一個基金會作為後援。四是同國際慣例接軌，講求經濟效益，實行自養。（3）具體實施按兩條腿走路的方針，一方面電腦版先行，建立數據庫；另一方面趁老專家健在，組織班子搞前期編纂工作。兩方面要互補，佛學專家學點電腦，電腦專家粗通佛典。第三步，滾動。這涉及到對遠景的規劃。臺灣雜誌說，「電子佛典萬馬奔騰，亟待整合」。問題是如何整合，怎樣保持知識產權。我們要佔據制高點，把海內外、國內外的有關的資料都彙聚到我們的大藏經之內，要海納百川、有容乃大，要有大海吞雲吐霧、百川歸流的魄力。將來還可以考慮開一個國際性的會議，把世界範圍的專家學者請到一起，達成一致意見，成立一個國際性的協調機構。當然這屬於浪漫主義的遠景目標。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">3.要有民族精神，誓願精誠。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">我們要實現民族的偉大復興，這一大藏經的工程就屬於民族復興工程。像吳立民先生說的，要有三力合和：即要有功德力，發本誓悲願；又要有「佛的加持力」，得到信仰者的廣泛支持；還要有法界力，要靠中央、靠政府，靠社會主義社會的優越性。總之，這一工程困難會很大，但正因為它難，纔更有價值。我們要有信仰者那樣的執著追求精神。就像恩格斯在馬克思墓前說的，馬克思做了那麼多努力，他還是死了，但後人在他的成就面前會流下崇高的眼淚。</p>
</div></div>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>