<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
  <title>本生經</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>

<div class='div-other'><a id='mulu1678' />
<p class='h1'>第六篇</p>
<div class='div-other'><a id='mulu1679' />
<p class='h2'>第一章　阿瓦利耶品（渡守）</p>
<div class='div-other'><a id='mulu1680' />
<p class='h3'>三七六　渡守本生譚</p><p style="margin-left:22em">〔菩薩＝婆羅門〕</p>

<div class='div-other'><a id='mulu1681' />
<p class='h4'>序分</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">此本生譚是佛在祇園精舍時，對某渡守所作之談話。此渡守為一無知愚鈍之男，世間之人如是傳說。彼既不知佛寶等三寶之功德，亦不知其他世俗賢者之功德；彼易怒、粗魯且甚凶暴。爾時，某國之比丘欲侍佛而步行前來，某夕抵達阿致羅筏底河岸，而向渡守告曰：「優婆塞！予思渡向彼岸，請君出船渡我。」彼懇切請求，然渡守粗率回答：「賢者！今日時間已遲，可向他處宿泊。」比丘強求：「優婆塞！予來此處，不知向何處宿泊，請攜予至對方一行。」彼甚惱怒云：「汝來，和尚。」彼使長老登船，衝浪猛進，船被浪打，長老衣盡濕，於濛暗黃昏之中到達對岸，急赴精舍，但是日已不能侍佛。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">次日，彼出至佛前，向佛敬禮，坐於一方。佛向彼會談問曰：「汝何時到來？」彼白佛曰：「昨日來此。」佛又問曰：「何故今日前來侍佛？」彼詳細告白理由，佛聞其事言曰：「比丘！彼之易怒非自今始，前生即已如是，今日不只汝為所苦，於前生賢人等亦為彼所苦。」佛應彼之請求，為說過去之事。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu1682' />
<p class='h4'>主分</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">昔日，於波羅奈之都梵與王治國時，菩薩生於婆羅門一族之中。成長後，赴得叉尸羅，修得一切技術，遂出家，長久期間在雪山中食果實等以為生活。某時，為得鹽酢之日用品，來至波羅奈之都，宿於國王之禁苑。翌日行經都中各街行乞，爾時國王行經宮苑前來見彼，受彼威儀之感動，請至宮廷，供養飯食，並約定停留於宮苑之中，而日日起駕來訪，向彼表示敬意。爾時菩薩向彼說明此事：「大王！王實應捨離四種惡因，精進而善持忍，成就慈悲之念，以正法治國。」並教說兩種禁戒。</p>
<p style="margin-left:5em">一</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>地上之主勿發怒　御車之主勿發怒</div>
<div class='lg-row'>不可以怒去酬怒　王得國土之尊敬</div>
</div><p style="margin-left:5em">二</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>或在聚落或往林　或往海濱立岸邊</div>
<div class='lg-row'>我今得說一切處　御車之主勿發怒</div>
</div><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">如是唱以上之二偈，如是菩薩日日向王說此等之偈不倦，王非常慶喜，施與菩薩價值一百千金之聚落，然彼與以拒絕；如是菩薩於此處住十二年間。彼自深思：「予在此處停留甚久，思欲由今立即巡錫國內，然後歸來。」菩薩秘密決心，不告於王，只向園丁語及此事云：「予今於此處，心感疲倦，暫時巡遊國內，再行歸來。汝將此事，稟告王知。」當彼離去來至恒河岸邊之渡場，彼處有一阿瓦利耶毘陀之愚魯渡守，彼決不知有德人之德，又亦不知自己之得與不得。彼先渡欲渡恒河之人至對岸，然後收取工資，有時對不予船資之人發生爭鬥，多數被其打罵，實為不得利益之愚者。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">佛現等覺者，就彼唱第三之偈：</p>
<p style="margin-left:5em">三</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>恒河岸邊之渡守　阿瓦利耶毘陀名</div>
<div class='lg-row'>渡人然後求船資　爭鬥不絕少積財</div>
</div><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">菩薩往渡守之所云：「渡守！請渡予至對岸。」彼問曰：「沙門！汝得與吾如何之船資？」菩薩答曰：「吾友！予實為汝說示如何增長財寶、增長幸福、增長法功德。」渡守自思：「彼將如何對我說得？」於是渡彼至對岸，強請曰：「請與我船資。」菩薩向彼云：「甚善，吾友！」於是為說第一財寶增長之法，唱次之偈：</p>
<p style="margin-left:5em">四</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>未渡之前常求資　送對岸後勿求資</div>
<div class='lg-row'>船人！已渡之後人之心　易變未渡前之心</div>
</div><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">渡守自思：「此實不過對予之訓誡。今彼此外將與我以何物？」於是菩薩又云：「船人！此實增長財寶之法。其次今說幸福與法寶之增長，汝宜善聽。」為唱次之偈：</p>
<p style="margin-left:5em">五</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>或在聚落或往林　或行海濱立岸邊</div>
<div class='lg-row'>我今為說一切處　奉告船人汝勿怒</div>
</div><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">如是，依此等之偈，說幸福與法寶增長之法。菩薩告曰：「此即為幸福與法寶之增長法。」愚癡之彼對其說法，更無何等考慮之迴轉而問曰：「此為汝所與之船資耶？」菩薩答曰：「唯然，船人！此即為船資。」渡守叫曰：「如此者於我何用？我所欲者由此以外之物。」菩薩答曰：「船人！除此之外，予無何物可與汝者。」渡守非常震怒：「然汝何故乘吾之船？」大聲咆哮，而將修行者拉至恒河岸邊，蹴其胸而毆其顏。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">爾時佛言：「如是，比丘！此修行者對王說法而得聚落之賜，然為與此同一之說法，向無知之船人為之，卻得顏面之被毆。因此，若欲為勸言，應向有心人為之，向無知之人則不可為。」於是現等覺者唱次之偈：</p>
<p style="margin-left:5em">六</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>向王說之　得賜聚落</div>
<div class='lg-row'>同一悲教　船人傷面</div>
</div><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">彼船人毆打菩薩之時，彼妻為彼持食物來，而見此修行者驚呼曰：「夫！此修行者為王所歸依之人，決不可毆打。」彼益怒：「汝謂不可使我毆此偽裝之和尚耶？」彼起立毆倒彼女，飯盒壞散，妊婦遂即流產。因此，諸人將彼包圍：「此殺人之惡賊。」叫喚捕彼，捆縛押至王前。國王加以訊問，遂處彼刑罰。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">佛現等覺者布演此等之真義，唱最後之偈：</p>
<p style="margin-left:5em">七</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>打妻壞飯盒　胎兒墮地上</div>
<div class='lg-row'>如明珠投暗　金言亦成空</div>
</div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1683' />
<p class='h4'>結分</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">如是佛述此法語後，說明聖諦之理——說聖諦之理竟，此比丘得須陀洹果——而佛為作本生今昔之結語：「爾時之渡守是今之渡守，國王是阿難，修行者即是我。」</p>
</div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1684' />
<p class='h3'>三七七　白旗婆羅門本生譚</p><p style="margin-left:22em">〔菩薩＝司祭〕</p>

<div class='div-other'><a id='mulu1685' />
<p class='h4'>序分</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">此本生譚是佛在祇園精舍時，對虛偽之比丘所作之談話。所起之事實，於鬱陀羅迦苦行者譚（第四八七）中將再說述。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu1686' />
<p class='h4'>主分</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">昔日於波羅奈之都梵與王治國時，菩薩生為聞廣知名之師尊，向五百之弟子等說示咒文。同時有一青年名白旗，為彼等之年長者，於北方之婆羅門族出生，彼就族姓，甚為自慢。彼於某日與其他之青年等一同經過某村向他村旅行，見一旃陀羅問曰：「汝為何種？」答曰：「予為旃陀羅。」彼對此男身所吹來之風，恐觸及自己之身體，彼叫曰：「汝後退，可咒之旃陀羅！向下風而行。」彼急往上風而行，然旃陀羅較彼迅速立於上風之處，因此，彼愈益發怒，吼叫曰：「汝退，可咒之惡奴！」彼喧囂叫罵。旃陀羅問彼曰：「汝為何種？」彼誇稱：「予為婆羅門。」彼旃陀羅又重問曰：「汝若為婆羅門，得答對予之質問耶？」彼云：「唯然，予對任何問題，皆得回答。」旃陀羅曰：「汝若不得回答，予將汝踏倒，伏入予之股下。」旃陀羅作是言，青年自恃無恐：「汝來，開始。」旃陀羅之子得對彼質問之同意，乃發問曰：「汝青年！方位云何？」「方位乃東南西北之四方。」旃陀羅云：「予所問者非如是之方位，汝對此事，尚且不知，咒罵我觸汝身體之風，實為可厭。」於是捉彼之肩，使身體彎曲，潛入自己之股下。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">青年等歸來，將此事實向師尊稟告。師向彼問曰：「白旗！汝被旃陀羅捉而潛入股下之事，為事實耶？」彼答：「唯然，是為事實，尊師！此旃陀羅之子云我方位尚且不知，於是捉我潛入其股下。今將如何處之？予將使其蒙受重擊。」彼對旃陀羅之子發激烈之怒心。於是師尊教曰：「白旗！對彼不可發怒，此旃陀羅子乃一賢人。彼對汝非就此方位之質問，乃其他意義方位之質問，此為汝尚未嘗見聞覺知之事，世間尚有其他甚多未見未聞未覺知之事。」</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">於是師唱次之二偈：</p>
<p style="margin-left:5em">一</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>汝實勿發怒　發怒非善事</div>
<div class='lg-row'>世間諸多事　汝尚未見聞</div>
<div class='lg-row'>白旗！實則父母者　即名為方位</div>
<div class='lg-row'>讚美師尊時　亦名曰方位</div>
</div><p style="margin-left:5em">二</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>家長與衣食　名彼為方位</div>
<div class='lg-row'>白旗！達入高方位　苦難變幸福</div>
</div><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">菩薩對此青年說如是之方位。彼愈思愈感恥辱：「予被旃陀羅捉而潛入股下。」彼遂離此而去，往得叉尸羅，於知名師尊之前，修學一切技術。得師之許可，離得叉尸羅，巡遊全國，實習一切技藝。彼來至某國境之一聚落時，見其附近住有五百之苦行者，彼習得彼等所學之技術、咒文、修法，遂依彼等亦為一苦行者，與彼等一同來至波羅奈之都，翌日行乞來至王之宮苑。王見苦行者等之威儀而感動，請彼等入內宮供養飲食，使彼等住於自己之禁苑。一日，王向苦行者奉獻飯食云：「今夕到禁苑，我將親自供養苦行者。」白旗往禁苑召集苦行者告曰：「諸賢！今日王將親臨。」而彼更向彼等下達命令：「實則我等一度被王尊敬，將得成一生幸福。因此，於此場合，或為飛躍之行、或臥刺座之上、或行五火之行、或為蹲踞之行、或為潛水之行、或讀誦聖典。」彼下此等命令後，彼則於自己庵室之門前，坐於安樂椅子之上，以五色之彩布包裝之書籍一冊置於極彩之桌上，向清秀之弟子四五人發問，解答其義。爾時王駕臨此處，見此等邪行所為之風情，大為滿足，而來白旗之處，與彼會談，坐於一面。而彼與司祭耳語唱第三之偈：</p>
<p style="margin-left:5em">三</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>身纏獸皮頭編髮　齒常不磨口常污</div>
<div class='lg-row'>彼願世人為此修　口誦此等諸咒文</div>
<div class='lg-row'>彼等實否知真理　彼等實否獲解脫？</div>
</div><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">司祭聞此唱第四之偈：</p>
<p style="margin-left:5em">四</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>大王！多聞博學人　彼亦行邪行</div>
<div class='lg-row'>雖依千吠陀　未必行正法</div>
<div class='lg-row'>不得由苦脫　不得修善行</div>
</div><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">王聞此對苦行者失去尊敬之念。於是白旗自思：「此王對苦行者生有尊敬之念，然此司祭如以斧截斷，與以破壞，予必須與彼問答辯難。」彼與司祭論議唱第五之偈：</p>
<p style="margin-left:5em">五</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>雖依千吠陀　修行難脫苦</div>
<div class='lg-row'>吠陀為無果　實行不須終</div>
</div><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">司祭聞此唱第六之偈：</p>
<p style="margin-left:5em">六</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>吠陀非必為無果　如實修行常真實</div>
<div class='lg-row'>知吠陀者博高名　行修行者到涅槃</div>
</div><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">如是司祭論破白旗之所論，使彼等苦行者皆為居士，與彼等盾、矛，任命為大官，奉仕於國王之側。此所以被稱為大官族之緣由。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu1687' />
<p class='h4'>結分</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">佛述此法語後，作本生今昔之結語：「此白旗是虛偽之比丘，旃陀羅是舍利弗，司祭即是我。」</p>
</div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1688' />
<p class='h3'>三七八　達利穆迦辟支佛本生譚</p><p style="margin-left:22em">〔菩薩＝國王〕</p>

<div class='div-other'><a id='mulu1689' />
<p class='h4'>序分</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">此本生譚是佛在祇園精舍時，對大解脫所作之談話。所起之事端，已於所說故事之中說明。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu1690' />
<p class='h4'>主分</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">昔日，於王舍城摩揭陀王治國時，菩薩託生於王妃之胎內而出生，彼名呼為梵與王子。於彼出生之日，王之司祭之子亦同日出生，因彼容顏甚美，故名為達利穆迦。彼等均於宮中養育，互為親密之友人。彼等十六歲之時，往得叉尸羅，修學一切之技術，然彼等思考：「我等修學一切法則技術，亦欲知各國之風俗習慣。」於是越村巡街，遂來至波羅奈之都，泊於某寺院中。翌日，出往波羅奈之街行乞而行。爾時於某家庭：「向婆羅門供養飯食，欲聞其教。」炊粥設席以待其來。彼等見此二人行乞巡迴而來：「有婆羅門來。」於其家中請待，於菩薩之座席，敷以純白之絹布，於達利穆迦之座席，則敷以真紅之毛布。達利穆迦見此狀況，彼有所悟：「吾友將為波羅奈王，予將為其將軍。」彼等於接受供養後而為說法，與彼等以稱心之法悅終了而去，歸來至王之禁苑。菩薩坐於美麗之王之牀几，達利穆迦則撫其脚而坐於其側。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">爾時，波羅奈之王亡故已第七日，司祭為王之葬儀終了，然王尚未立王儲，七日之間，出動喪車。此喪車之儀，於摩訶伽那迦本生譚（第五三九）將再說明。喪車離都之時，由四軍之儀仗兵守護，由數千之樂器演奏，到達宮苑之門前。達利穆迦聞樂器之音：「喪車已來我友之處，今彼將為王，將與予將軍之地位，予將如何？若欲為俗人，勿寧前往出家。」彼對菩薩一言亦不告，彼隱於某一場所而立。司祭於宮苑之入口停車，入來宮苑之內，見菩薩坐於美麗牀几之上，而見其足有吉祥之相，司祭：「彼具有周圍以二千島圍繞四大洲王之威德，然其勇氣如何？」對之抱有疑念，一切樂器一時轟鳴。菩薩開眼見之，由面上取布，眺望大眾，再又用布覆面，暫時橫臥。喪車停止時，彼起立，於石牀上結跏趺坐。司祭屈膝云：「聖者！尊身請即王位。」菩薩問曰：「王實無嗣子耶？」司祭答：「唯然，陛下！」於是菩薩：「然則甚善。」與以承諾。彼等立即於宮苑為彼行灌頂式，彼為此偉大之光榮，將達利穆迦之事，全已忘記。彼乘車由大眾圍繞入都，在眾人歡呼中到達宮城之門前，彼通過文武百官之歡迎，登上階梯。爾時達利穆迦自思：「今宮苑之中無人居住。」彼往坐王之石牀，爾時彼之面前忽有一枯葉落下，彼見落葉，悟諸行無常，覺得三法印，使大地震動，悟入辟支佛之境地。即此瞬間，彼滅居士之相，神通及不可思議之衣鉢由虛空降來，著於彼之身體，而立即具足八要具，成就行住坐臥之威相，如百歲長老之狀。依神通力飛翔於虛空，往難陀姆羅岩窟而去。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">菩薩以正法治國，而更得大名聲，然為彼名聲過大，反而忘卻不思四年間達利穆迦之事。但於第四年時，彼憶起彼之事故：「吾有友人達利穆迦，今彼往何處？」思欲見彼；於是彼於後宮中及於公眾之前：「我友達利穆迦今往何處？若有告我彼之住所者，予將與彼最大名譽。」王發公告，如是反覆不絕憶起彼之事故，遂又經過次之十年。辟支佛達利穆迦經過五十年後憶起，彼知：「予友憶予之事。」彼心中密思：「今彼已近老境，而多有王子王女，予往說正法，使彼出家。」彼依神通力，由虛空飛來，到達宮苑，如黃金之像，坐於石牀之上。園丁見彼，來至近傍問曰：「賢者！汝由何處而來？」彼答：「由難陀姆羅伽岩窟而來。」園丁重又問曰：「賢者！汝名為何？」答曰：「我為辟支佛達利穆迦。」問曰：「賢者！若然我等稟王得知。」答曰：「甚善，我為居士時，我等為親密之友。」「賢者！吾王熱望會汝，予今將汝來之事向王稟知。」彼命園丁：「速往告知。」園丁立即前往，告王彼來坐於石牀之事。王云：「我友來訪，予速往見彼。」王乘寶車由大眾圍繞到達宮苑，會見辟支佛，向之敬禮坐於一方。爾時辟支佛問曰：「梵與王！依正法治國耶？未行邪法耶？為金錢而未有壓迫人民耶？積布施等之善根耶？一切如何耶？」如是問此等事後，親切交談：「梵與王！王已達老境，今應為斷諸慾出家得道之時。」彼如是教王，說此法唱第一偈：</p>
<p style="margin-left:5em">一</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>梵與王！如泥土泥濘愛慾　呼為怖畏三根本</div>
<div class='lg-row'>呼為塵埃名煙塵　斷盡諸欲爾出家</div>
</div><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">王聞之，說彼因煩惱而自縛之事，唱第二之偈：</p>
<p style="margin-left:5em">二</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>我被繫縛染障礙　婆羅門！我已處於愛慾中</div>
<div class='lg-row'>可怖諸相不得斷　常行精進積善根</div>
</div><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">菩薩云：「予不能出家。」辟支佛達利穆迦則不斷念，為次之說法：</p>
<p style="margin-left:5em">三</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>充滿愛慾與邪念　友之慈勸皆成空</div>
<div class='lg-row'>常念此世思愛戀　愚人常沒世流轉</div>
</div><p style="margin-left:5em">四</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>眾生墮入可怖獄　糞尿污穢皆充滿</div>
<div class='lg-row'>如是有情執身見　欲念之中不斷貪</div>
</div><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">彼說以上二偈，如此達利穆迦辟支佛說胎動及由胎動所生之苦，今更說由生產所生之苦：</p>
<p style="margin-left:5em">五</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>穢污所覆惡血污　污穢羊水兒產出</div>
<div class='lg-row'>是故此身所觸者　一切不悅苦惱因</div>
</div><p style="margin-left:5em">六</p>
<p style="margin-left:6em">（a）</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:0em;" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>不說他聞說嘗見　憶出種種不善業</div>
</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">彼唱一偈半。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">今佛現等覺者云：「如是彼辟支佛依善巧之所說，救王超脫。」唱最後之後半偈：</p>
<p style="margin-left:6em">（b）</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:0em;" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>種種微妙之偈文　達利穆迦悟賢者</div>
</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">辟支佛說諸欲之罪障，解釋自己之所說：「大王！今出家或不然，無論如何，我已說諸欲是苦，出家為幸福，向王說明，王今熟慮。」彼諫言已畢，如金色之鵞王昇入雲中而沒其姿，歸還難陀姆羅之岩窟。菩薩合十指，叉手合掌，彎腰高舉於頭上，見彼之極姿，唱南無歸命。如是彼招彼之王儲，委以國政，於大眾悲泣裡，斷諸欲，入雪山，結草菴，出家入仙人之道，不久得神通力與定力，於命終同時生梵天界。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu1691' />
<p class='h4'>結分</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">佛述此法語後，說明聖諦之理——說聖諦之理竟，多數之人得須陀洹等——而佛述作本生今昔之結語：「此國王即是我。」</p>
</div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1692' />
<p class='h3'>三七九　呢魯黃金山本生譚</p><p style="margin-left:22em">〔菩薩＝鵝王〕</p>

<div class='div-other'><a id='mulu1693' />
<p class='h4'>序分</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">此本生譚是佛在祇園精舍時，對某比丘所作之談話。此比丘近侍佛而得業處，往邊境之村，諸人感服彼之威儀，供養於彼，得彼之同意，於村之森林結草菴而住，彼等對彼與最大尊敬之念。爾時有常見論者來至此村，彼等聞此等論者之所說，遂棄長者而加入常見論者行列之中，對彼等施與尊敬。又次有斷見論者來至此處，彼等又捨常見論者而為斷見論者；然裸形外道又來至此處，彼等捨斷見論者而為裸形論者。彼與此等不知德不德人等之相接，過不幸之生活，彼於雨期安居終了後，歸來至佛之處，向佛問候。佛問曰：「汝往何處度過雨季？」彼答：「世尊！於鄰村度過。」佛再問：「汝生活幸福？」答曰：「世尊！於不知德不德諸人之間度過，誠然不幸。」佛言：「比丘！古之賢者生為畜生時，尚不與此不知德不德人等一日相處而生活，然汝自己如何在此不知德不德諸人之處而生活耶？」於是佛應彼之請求為說過去之事。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu1694' />
<p class='h4'>主分</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">昔日於波羅奈之都梵與王治國時，菩薩生為金色之鵝鳥，彼有一弟鵝，彼等住於心峯山，於雪山中食自然之粳米以為生活。一日彼等離去此處，由他之路途歸心峯山時，見名呢魯之黃金山，暫住於其頂上。又此山附近有住各種鳥獸甚多之牧場，因彼等住此山時，此方因其光明而成金色。菩薩之弟見之，不知其原因：「今此處有何種之原因？」彼與兄共語唱此二偈：</p>
<p style="margin-left:5em">一</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>大鴉羣與小鴉羣　而又美麗如我等</div>
<div class='lg-row'>一度飛來至此山　滿山成為一種色</div>
</div><p style="margin-left:5em">二</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>有獅有虎亦有豺　野獸之類在此處</div>
<div class='lg-row'>全皆等同為金色　此為如何之山名？</div>
</div><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">菩薩聞此言唱第三之偈：</p>
<p style="margin-left:5em">三</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>此嶺名呢魯　諸山最優山</div>
<div class='lg-row'>一度住此處　禽獸皆金色</div>
</div><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">弟聞此唱最後之偈：</p>
<p style="margin-left:5em">四</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>不崇敬尊者　充滿不遜行</div>
<div class='lg-row'>住此無必要　速往他處去</div>
</div><p style="margin-left:5em">五</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>賢愚與勇懦　同等被敬愛</div>
<div class='lg-row'>此山無差別　賢者不居住</div>
</div><p style="margin-left:5em">六</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>此山名為呢魯山　貴賤中庸無區別</div>
<div class='lg-row'>呢魯之山無差別　我等速離呢魯山</div>
</div><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">唱如是之偈已，彼等鵝鳥飛去，歸至心峯山。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu1695' />
<p class='h4'>結分</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">佛述此法語後，說明聖諦之理——說聖諦之理竟，此比丘得須陀洹果——而佛為作本生今昔之結語：「此弟之鵝鳥是阿難，兄即是我。」</p>
</div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1696' />
<p class='h3'>三八〇　疑姬本生譚</p><p style="margin-left:22em">〔菩薩＝苦行者〕</p>

<div class='div-other'><a id='mulu1697' />
<p class='h4'>序分</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">此本生譚是佛在祇園精舍時，對受故妻誘惑者所作之談話。此一故事之內容將在根本生譚（第四二三）中說明。此處佛問比丘：「汝甚煩惱，為真實耶？」比丘答：「世尊！是為真實。」佛再問曰：「因何而煩惱？」彼答：「實因故妻而煩惱。」爾時佛言：「沙門！彼女與汝苦惱非自今始，前生汝為彼女，棄四軍，入雪山中，三年之間，受大苦惱。」於是佛為說過去之事。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu1698' />
<p class='h4'>主分</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">昔日，於波羅奈之都梵與王治國時，菩薩生於迦師國某村婆羅門家，及彼成長，往得叉尸羅習得諸技藝後，出家入於仙人之道，食草根與果實，得神通力與定力，解脫而住於雪山之中。爾時有一福德兼備之士，由三十三天歿而來至此之場所，於某蓮池中一蓮花臺上生為女兒之身；他之古老蓮花古老枯落時，惟此蓮花大而膨漲。爾時苦行者前來水浴發現，彼思：「其他蓮花，皆已枯落，惟此蓮花大為膨脹而立，究為何故？」彼著浴水衣游渡涉往蓮所，見其花開，其中臥一可愛之女兒。彼有自己女兒之感，加以抱持，攜歸草庵養育。其後彼女至十六歲時，容色益為美麗，優於一切諸人，但尚未及天女之容色。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">爾時帝釋天為奉侍菩薩來至此處，彼見此女問曰：「此女為誰？」聞其得女之經過，問曰：「彼女欲得何物？」菩薩答：「友！彼女欲有住居、衣服及裝飾物品。」彼云：「甚善，賢者！」於是造水晶之宮殿以為彼女之住居，具備天人之玉座，天人之衣服及裝飾乃至天人之飲食。彼水晶宮於彼女欲昇時，則如意降落止於地上，上昇終了，再止住於虛空。彼女在水晶之宮殿，為菩薩作種種奉仕看顧，一園丁見此問曰：「賢者！此為何人？」菩薩答曰：「彼為我之女兒。」彼聞此言，往波羅奈之街：「大王！我於雪山中見如是苦行者美麗之女兒。」彼向王告以詳細。王聞此事，心中大受誘惑，以園丁為嚮導，引率四軍，往其場所，張布陣營，帶領園丁，伴諸大臣，訪彼草庵，而向菩薩會談云：「賢者！女人乃梵行者之魔障，予為守護汝女。」</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">菩薩：「此一蓮花為何？」由於彼之疑念而涉水攜歸之女，故命名彼女為「疑」。彼向王云：「彼女不能直接攜歸，大王！若汝能知此女之名，汝可攜往。」王向菩薩云：「賢者！若汝言其名，予將知之。」菩薩答曰：「予不可言之，由爾自行思考得出，即可攜往。」王曰：「甚善。」即與承諾。自此以來，王集合諸大臣：「彼女之名云何？」集議商談；王舉諸多難解之名數之：「非此之名耶？」彼問菩薩，然菩薩皆云：「非為彼名。」予以否定。王如是思考其名之中，經歷一年之久，其間獅子或其他野獸，傷害人馬，更有毒蛇之危險，虻蠅之危難，為嚴寒所惱，多人死亡。王告菩薩：「予今為彼女更有何求？」王欲歸去。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">爾時，疑女開水晶宮之窗而立，王見彼女告曰：「我等不能得知汝名，汝將永住雪山之中，我等今將歸去。」然而女云：「大王！若汝今歸去，予將不能得為王妃。今三十三天心蘿園內有阿薩瓦提蔓草，其果實內部含有神酒，一度飲之，四月之間陶醉，臥於神牀。然彼千年始得一度結實，諸神之子，為飲神酒一醉：『我等不遠將來，將得其果實。』為飲神酒而堪忍千年不絕，而云：『彼實即將善出。』而皆看守蔓草不去。爾今一年，即已倦怠，爾欲得希望之果，實為幸福，決不可厭飽而去。」彼女唱次之三偈：</p>
<p style="margin-left:5em">一</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>心蘿園蔓草　阿薩瓦提名</div>
<div class='lg-row'>千年只一度　神果始結成</div>
<div class='lg-row'>諸神皆熱望　心待永世果</div>
</div><p style="margin-left:5em">二</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>大王！爾今懷希望　願得幸福果</div>
<div class='lg-row'>彼鳥常希望　小禽亦不絕</div>
</div><p style="margin-left:5em">三</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>縱令期遙遠　其望遂充滿</div>
<div class='lg-row'>大王！爾今懷希望　願得幸福果</div>
</div><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">王對彼女之言牽引其心，再呼集大臣等，至過其年為止，詮議其名，漸得十名，然此十名之中，並無其真實之名，任何一名皆被菩薩所否定。王更又云：「予對彼女更何所求？」王欲歸去。爾時女再現其姿而立於窗邊。王云：「汝居其處，我等業已為歸之計。」女問曰：「大王何故為歸？」王答：「因不能得知汝名。」爾時女云：「大王！為何不能明了其名？希望實不會無果而終。一隻青鷺，立於山頂亦得充滿自己之希望，況為王者，如何不能得遂其望，王須忍耐。」而彼女更進而謂曰：「一隻青鷺於某蓮池求餌，彼飛去止於某山之頂，彼於其日翌日止於彼處思考：『予在此頂為幸福之生活，若今後不由此下降，常坐此處取食物，飲飲物，能度其日，實為幸福。』然於其日，諸天之王帝釋天折伏阿修羅等，於三十三天為諸天之王，彼思：『我之心願實已滿足，然於此森林之中，有無心願不滿者在？』彼顧盼時，見此青鷺：『予今將滿彼之望。』爾時恰由青鷺止住棲木不遠之處，有一小溪，帝釋天使此小川之流氾濫，橫溢至山頂，青鷺坐於彼處而得為食魚飲水之生活。如是其後，水漸次減退而去。如是大王，青鷺依自己之希望而得果，何況大王如何不能得果耶？」「王應抱希望。」彼女熱心勸告。王聞女言，魅於其姿，心為其言所誘，遂不能行，再集合大臣而為作百名，更費一年之久。彼如此經過三年，往菩薩之所問曰：「百名之中，有其名耶？」菩薩毫無情義回答：「爾尚未能得知？」彼云：「如是我更須歸去。」彼向菩薩會見而去。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">疑女立於水晶宮之窗邊，王見彼女：「汝止於此，我等將歸。」爾時女問曰：「大王何故為歸？」王：「只能依汝之言，使我滿足，而非依汝之愛。為汝之甘言所誘，我空過三年之歲月，今予愈將作歸城之思。」云：</p>
<p style="margin-left:5em">四</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>以汝甘言我雖滿　以汝親愛難滿胸</div>
<div class='lg-row'>其彩雖美如無香　賽蕾芽伽花之鬘</div>
</div><p style="margin-left:5em">五</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>徒記以空言　施與其友者</div>
<div class='lg-row'>不與儲存財　友情遂破裂</div>
</div><p style="margin-left:5em">六</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>若然彼為實行者　若為豫期始可言</div>
<div class='lg-row'>不得實行不可語　不踐所言賢者蔑</div>
</div><p style="margin-left:5em">七</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>我軍旅已疲　糧食已耗盡</div>
<div class='lg-row'>疑世之破滅　今我去時至</div>
</div><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">彼高唱此等之偈，「疑」女聞王之言曰：「大王！爾已知我之名，爾正說到我名。速將我之名告知我父，請攜我而行。」彼女繼續與王共語。</p>
<p style="margin-left:5em">八</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>大王！爾已呼其名　我名在其中</div>
<div class='lg-row'>大王！汝今可速來　我父許我嫁</div>
</div><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">於是王往菩薩之所敬禮云：「賢者！汝女之名為疑。」菩薩答曰：「汝已知其名，可攜其行矣。」彼向菩薩敬禮，來至水晶宮前告曰：「汝父將汝與我，今須速來。」女曰：「大王！汝來，予等向父告別。」女由水晶宮降下，向菩薩敬禮，得其許可，遂來王之前，王攜彼女歸波羅奈之都，多產子女，和平度日。菩薩入不壞禪定，生梵天界。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu1699' />
<p class='h4'>結分</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">佛述此法語後，說明聖諦之理——說聖諦之理竟，煩惱比丘得須陀洹果——而佛作本生今昔之結語：「此疑女是故妻，王是煩惱之比丘，苦行者即是我。」</p>
</div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1700' />
<p class='h3'>三八一　米伽羅巴兀鷹本生譚</p><p style="margin-left:22em">〔菩薩＝兀鷹〕</p>

<div class='div-other'><a id='mulu1701' />
<p class='h4'>序分</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">此本生譚是佛在祇園精舍時，對一粗暴比丘所作之談話。佛向此比丘問曰：「人謂汝粗暴為事實耶？」比丘白佛：「世尊！誠然如是。」佛言：「比丘！汝非自今始，前生汝亦為粗暴，而更依粗暴之行，不守賢者之教，遂遭毘藍婆風而死。」於是佛為說過去之事。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu1702' />
<p class='h4'>主分</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">昔日，於波羅奈都梵與王治國時，菩薩生為兀鷹，名阿婆藍那兀鷹，彼由諸多兀鷹眷屬圍繞居住於耆闍崛山（靈鷲山）。彼之子名米伽羅巴，其力甚強，彼能昇高至其他兀鷹之上飛翔。他之兀鷹等憂心：「彼之子飛行甚遠。」而將其事報告兀鷹之王。兀鷹之王呼其子至近前云：「眾云汝飛過高，若飛過高，有殞命之事。」於是使聞而唱次之三偈：</p>
<p style="margin-left:5em">一</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>米伽羅巴！汝如是高飛　使我最不安</div>
<div class='lg-row'>汝高飛太過　超越飛躍度</div>
</div><p style="margin-left:5em">二</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>俯視見大地　方形之田畑</div>
<div class='lg-row'>急行速歸來　切勿高飛翔</div>
</div><p style="margin-left:5em">三</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>鳥乘翼飛行　疾風忽來襲</div>
<div class='lg-row'>翼折身破碎　失去長壽命</div>
</div><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">然米伽羅巴傑傲不遜，不順其父之言，昇而再昇，已達父云之限界，彼猶超越限界飛行，黑風雖然來襲，更向頂上突進，而遂正面受到毘藍婆風。其風強烈吹觸其身，彼為強風擊打，裂為碎片，飛散於空中。</p>
<p style="margin-left:5em">四</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>阿婆藍那父賢者　其子不守父諫言</div>
<div class='lg-row'>超越黑風頂突進　遭遇毘藍婆強風</div>
</div><p style="margin-left:5em">五</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>妻子與婢僕　此鳥不容諫</div>
<div class='lg-row'>臨終遭慘禍　粉身成碎片</div>
</div><p style="margin-left:5em">六</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>此處若有人　不聞長者言</div>
<div class='lg-row'>飛越往死線　如此不遜鷹</div>
<div class='lg-row'>不履聖者言　一切禍難生</div>
</div><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">此等三偈為現等覺者所說。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu1703' />
<p class='h4'>結分</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">佛述此法語後，作本生今昔之結語：「此米伽羅巴是粗暴比丘，阿婆藍那即是我。」</p>
</div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1704' />
<p class='h3'>三八二　吉祥黑耳本生譚</p><p style="margin-left:22em">〔菩薩＝商主〕</p>

<div class='div-other'><a id='mulu1705' />
<p class='h4'>序分</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">此本生譚是佛在祇園精舍時，對給孤獨長者所作之談話。彼實由得須陀洹果以來，常守不壞之五戒，彼之妻、子女、侍女、傭人乃至奴婢，皆善守之。然某日於法堂開始議論：「諸位法友！給孤獨長者於日常所行，甚為清淨，同時其眷屬亦清淨耶？」爾時，佛出問曰：「汝等比丘！今汝等有何語而羣集耶？」比丘白佛：「如是如是之緣由。」佛言：「汝等比丘！古之賢者，其眷屬亦為清淨。」於是佛為說過去之事。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu1706' />
<p class='h4'>主分</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">昔日於波羅奈之都梵與王治國時，菩薩出生為某豪商，布施多財，守戒行，為菩薩之行；其妻亦保持五戒，由子女至奴婢均持五戒，因此彼被知名為清淨眷屬商主。彼自思：「若有人較我更善保清淨戒者來此，予不應與其人我之坐椅及與予之臥榻，而應與以一度未曾使用之不穢之物品。」於是於自己屋室之側，預置未曾使用之椅子與臥榻。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">爾時，四天王廣目天王之女名黑耳，持國天王之女名吉祥，二人持諸多之薰香與花鬘云：「我等往無熱惱湖一遊。」來至無熱惱湖邊，於彼湖水更有諸多之浴場。佛之浴場為佛入浴，辟支佛之浴場為辟支佛入浴，比丘之浴場為比丘、苦行者之浴場為苦行者〔之入浴〕，四天王等之六欲天天子之浴場為天子等，天女等之浴場為天女等，各有入浴之場所。二人來此：「予先入浴」，「不然，予應在先」，就浴場之事，互相爭執。黑耳女云：「予有周行世界之力，因此予應先第一入浴。」吉祥女云：「予為有支配諸人主權之源，因此予應第一入浴。」於是二人云：「唯四天王能知於我等之中，何者應先第一入浴。」二人共至彼天王之處問曰：「我等之中，熟先足為第一入浴者？」持國天、廣目天云：「我等亦難判斷。」於是使增長天、多聞天負其責任。彼等云：「我等亦難能為，將此送往我主之足下。」於是引導二人至帝釋天之前。帝釋天聞彼等之話云：「此二人俱為我臣下之女，於此場合，予亦難能判斷。」於是告彼二人曰：「於波羅奈之都有清淨眷屬之商主，於彼之家有未曾使用之椅子與臥榻，先得之者即應先第一入浴。」黑耳女聞此，於瞬間著碧綠之衣服，塗綠之香油，飾碧綠之寶石，彼如石弩之由天而歿，及於午夜三更之頃，在豪商所住居室之入口，距椅子不遠之處，放出光明立於空中。商主凝視彼女，依彼觀察，彼女為無慈無愛之相，彼與彼女共語，唱第一之偈：</p>
<p style="margin-left:5em">一</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>黑姿為誰人　不思優善相</div>
<div class='lg-row'>汝為誰人女　語我知汝名</div>
</div><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">黑耳女聞此唱第二之偈：</p>
<p style="margin-left:5em">二</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>廣目大王女　善為瞋怒娘</div>
<div class='lg-row'>我面黑且凶　呼我名黑耳</div>
<div class='lg-row'>望汝賜場所　即在汝身傍</div>
</div><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">於是菩薩更唱第三之偈：</p>
<p style="margin-left:5em">三</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>如何所行如何戒　汝居住於諸人中</div>
<div class='lg-row'>我所欲者欲知汝　黑女！請汝善答我質疑</div>
</div><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">於是彼女說自己之德唱第四之偈：</p>
<p style="margin-left:5em">四</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>虛偽邪淫粗語者　嫉妒貪欲詐欺者</div>
<div class='lg-row'>如斯之人我皆愛　使彼所得歸破滅</div>
</div><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">彼女尚更唱次之第五第六第七之偈：</p>
<p style="margin-left:5em">五</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>忿怒結瞋恨　兩舌破友情</div>
<div class='lg-row'>惡口無同情　此為我愛者</div>
</div><p style="margin-left:5em">六</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>不正之愚者　不知何所益</div>
<div class='lg-row'>含怒受忠言　輕視諸善事</div>
</div><p style="margin-left:5em">七</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>輕舉敢妄動　破一切友情</div>
<div class='lg-row'>我愛如斯人　斯人豐我心</div>
</div><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">因此，菩薩責彼女唱第八之偈：</p>
<p style="margin-left:5em">八</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>黑女！此處無此人　如是邪惡者</div>
<div class='lg-row'>汝速離此去　他國都邑等</div>
</div><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">黑耳聞此抱憂，唱次之偈：</p>
<p style="margin-left:5em">九</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>我本善知汝　汝前無此人</div>
<div class='lg-row'>世間有凶惡　自多蓄財寶</div>
<div class='lg-row'>我友諸神共　我使彼破滅</div>
</div><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">彼女去後，吉祥天女著金色衣服，塗金色之塗香，為金色之裝飾，立於富豪之門前，放黃金之光明，於平坦之地上，等足恭敬站立。菩薩見彼唱第十之偈：</p>
<p style="margin-left:4em">一〇</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>汝有神相好　地上立者誰</div>
<div class='lg-row'>汝為誰人女　我如何知汝？</div>
</div><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">吉祥女聞此唱第十一偈：</p>
<p style="margin-left:4em">一一</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>我為吉祥者　持國大王女</div>
<div class='lg-row'>吉祥有吉慶　呼為大智者</div>
<div class='lg-row'>我希求屋舍　住於汝之側</div>
</div><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">於是商主次又問曰：</p>
<p style="margin-left:4em">一二</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>汝與俱住人　何行持何戒</div>
<div class='lg-row'>吉慶女！我今發問汝　我等欲知汝</div>
</div><p style="margin-left:4em">一三</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>我耐寒暑凌風熱　虻蜂毒蛇忍飢渴</div>
<div class='lg-row'>晝夜不絕善調伏　盡時不喪其真義</div>
<div class='lg-row'>如斯之人我喜愛　我與斯人俱共住</div>
</div><p style="margin-left:4em">一四</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>慈心無瞋有捨離　不欺持戒有正直</div>
<div class='lg-row'>攝持親和為柔語　寬裕而又柔順者</div>
<div class='lg-row'>我使斯人增功德　海洋漂波等碧色</div>
</div><p style="margin-left:4em">一五</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>無論友情非友情　優者劣者皆同等</div>
<div class='lg-row'>為不利者為利者　明中暗中皆等語</div>
<div class='lg-row'>不發粗言無暴行　無論生死皆為友</div>
</div><p style="margin-left:4em">一六</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>愚人若得此一切　愛與幸福得享受</div>
<div class='lg-row'>誇讚彼得行邪曲　污濁之言我捨離</div>
</div><p style="margin-left:4em">一七</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>自造幸福　自造不幸</div>
<div class='lg-row'>幸與不幸　非他人為</div>
</div><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">吉祥女對商主之問，作如是之答。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">於是菩薩歡喜吉祥天女之語，告曰：「此處有清淨椅子臥榻，與汝相應坐於其上，臥於其上。」彼女止於此處，翌朝離去，往四王天界，彼第一入無熱惱湖水入浴。其臥榻因為吉祥天女使用之物，諸人名之為吉祥臥榻，此即此臥榻之傳說；依此等理由，今日仍呼為吉祥臥榻。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu1707' />
<p class='h4'>結分</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">佛述此法語後，作本生今昔之結語：「此吉祥天女是蓮華色尼，清淨眷屬商主即是我。」</p>
</div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1708' />
<p class='h3'>三八三　鷄本生譚</p><p style="margin-left:22em">〔菩薩＝鷄〕</p>

<div class='div-other'><a id='mulu1709' />
<p class='h4'>序分</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">此本生譚是佛在祇園精舍時，對某煩惱比丘所作之談話。佛問此比丘：「如何汝煩惱耶？」比丘白佛：「世尊！予見某美裝之婦人而起欲念。」佛言：「比丘！婦人者實如貓善欺人，以甘言籠絡，如己意而為，遂使人破滅。」於是佛為說過去之事。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu1710' />
<p class='h4'>主分</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">昔日於波羅奈都梵與王治國時，菩薩生為某森林之鷄，與眾多鷄之眷族俱住。其森林附近住有一隻牝貓，彼女除菩薩外，巧騙其他之鷄，全部與以食盡，然唯菩薩不陷彼女術中。彼女心中密思：「此鷄甚為利巧，然彼或不知予之巧妙計劃與策略，予以甘言欺彼：『予為汝之妻。』使彼入予掌中之時，必能食之。」於是彼女往彼所棲樹之根前，問彼唱第一之偈：</p>
<p style="margin-left:5em">一</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>汝持雙美翼　長垂戴冠鳥</div>
<div class='lg-row'>汝由樹下來　我願為汝妻</div>
</div><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">菩薩聞之：「予之一切眷族，均為彼女所食，而今又計欲食吾，吾將追逐彼女歸去。」彼一面思考唱第二之偈：</p>
<p style="margin-left:5em">二</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>汝貓為一美妙物　汝而四足吾二足</div>
<div class='lg-row'>鳥之與獸難婚配　汝往他處求他夫</div>
</div><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">於是彼女自思：「此為最佳之思考，然予必須另擬善策，欺彼而食之。」於是唱第三之偈：</p>
<p style="margin-left:5em">三</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>吾為汝新妻　應為甘言語</div>
<div class='lg-row'>得吾清淨妻　如意使人聞</div>
</div><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">菩薩於是思罵彼女追逐使歸，唱第四之偈：</p>
<p style="margin-left:5em">四</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>啜我鳥族血　盜之與慘殺</div>
<div class='lg-row'>清淨妻不淨　非願我為夫</div>
</div><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">彼女因此言遂被追逐，不能再來視彼而去。</p>
<p style="margin-left:5em">五</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>妖婦常如是　若得見善人</div>
<div class='lg-row'>甘言相誘惑　食鷄如牝貓</div>
</div><p style="margin-left:5em">六</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>如何生利益　速亡尚不知</div>
<div class='lg-row'>陷入敵術中　後悔殘痛恨</div>
</div><p style="margin-left:5em">七</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>如何生利益　速亡尚不知</div>
<div class='lg-row'>如鷄之於貓　免得敵奸策</div>
</div><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">此為現等覺者之偈。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu1711' />
<p class='h4'>結分</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">佛述此法語後，說明聖諦之理——說聖諦之理竟，煩惱比丘得須陀洹果——而佛為作本生今昔之結語：「此鷄王即是我。」</p>
</div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1712' />
<p class='h3'>三八四　法幢本生譚</p><p style="margin-left:22em">〔菩薩＝鳥王〕</p>

<div class='div-other'><a id='mulu1713' />
<p class='h4'>序分</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">此本生譚是佛在祇園精舍時，對某欺瞞比丘所作之談話。此處佛言：「汝等比丘！彼非自今始，前生彼即有欺人之事。」佛為說過去之事。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu1714' />
<p class='h4'>主分</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">昔日於波羅奈之都梵與王治國時，菩薩生為一鳥，成長時為多數之他鳥所護，住於海洋中一孤島上。爾時，迦尸國住某商人捕得一隻能示知方位之鴉，與之乘船航海出行，然船於海洋中遭遇船難，於是此知方位之鴉來至此島，自思：「此處有甚多鳥羣，予今擬具對策，欺瞞彼等，可食此等鳥之卵及雛。」彼迅速飛往鳥羣之中，開口而立一足於地上。諸鳥等思其甚不思議：「汝究為何者？」鴉答：「予為持法者。」諸鳥重問曰：「何故汝以一足而立？」答曰：「予若雙足置於地上，則大地不能支持。」其次鳥等復問：「汝何故開口而立？」答曰：「予之食物除風露之外，別無他物。」彼如是云，再向鳥等曰：「予今為汝等說法，汝等暫為諦聽。」彼以說法之口調唱第一之偈：</p>
<p style="margin-left:5em">一</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>同胞！汝等行正法　正法有福報</div>
<div class='lg-row'>現世未來世　彼必受福報</div>
</div><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">彼如是欺瞞說法，諸鳥不知彼欲食彼等之卵，反而讚彼而唱第二之偈：</p>
<p style="margin-left:5em">二</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>此實為優鳥　持無上正法</div>
<div class='lg-row'>隻脚能獨立　常為說正法</div>
</div><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">諸鳥完全信用此偽善者，向彼云：「爾只吸露，不攝其他食物，請務必為我等看守卵雛。」彼等於是為探求食餌而出發。此惡漢於彼等飛去之後，食卵與雛，飽滿果腹，彼等歸來時，彼則澄顏開口，一足獨立。鳥等歸來，不見雛鳥及卵：「究被何物所食？」大聲鳴叫，然就彼鴉之持法者，不稍起疑念。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">然菩薩某日自思：「此處至今未起任何禍端，自此物來後，始起如是之事，因此對彼有監察之必要。」彼作為與諸鳥一同出發探餌之風貌，而立即返回，暗中隱於不見之場所。鴉見諸鳥出發，毫無恐懼，前往食卵及雛，然後再歸於開口一足而立。鳥王於眾鳥歸來時呼集彼等所有一切：「予今日始知予之雛鳥等之危險，予見此知方位之惡鴉食之，因此我等必須儘快捕彼。」於是鳥羣相伴將其包圍：「彼若有逃走形狀，希即將其捕捉。」於是菩薩唱最後之偈：</p>
<p style="margin-left:5em">三</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>汝等不知彼惡行　對彼徒事與讚美</div>
<div class='lg-row'>彼食我等卵與雛　口中只管說正法</div>
</div><p style="margin-left:5em">四</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>所語之言　與所行異</div>
<div class='lg-row'>唯語適法　所行不然</div>
</div><p style="margin-left:5em">五</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>心滿邪曲口飾辭　藏入洞穴如黑蛇</div>
<div class='lg-row'>莊飾法幢鄙欺人　癡人受欺總不知</div>
</div><p style="margin-left:5em">六</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>嘴與羽翼打碎彼　更以蹶爪刺傷彼</div>
<div class='lg-row'>彼之屍身應打碎　彼無生存之價值</div>
</div><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">鳥王如是語畢，自行飛臨彼之頭上以嘴啄之。其他之鳥亦以嘴、翼、蹶爪強行擊打，於是彼遂喪命於其處。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu1715' />
<p class='h4'>結分</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">佛述此法語後，為作本生今昔之結語：「此鴉是欺瞞比丘，鳥之王即是我。」</p>
</div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1716' />
<p class='h3'>三八五　難提鹿王本生譚</p><p style="margin-left:22em">〔菩薩＝鹿王〕</p>

<div class='div-other'><a id='mulu1717' />
<p class='h4'>序分</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">此本生譚是佛在祇園精舍時，對某扶養母親之比丘所作之談話。佛問彼云：「比丘！汝扶養家族之事為真實耶？」比丘白佛：「世尊！是為真實。」佛重問曰：「彼家族為誰？」彼曰：「世尊！乃予之父母。」佛言：「善哉，善哉！比丘！古之賢者亦扶持其家族，古之賢者生為畜生，為父母而奉獻生命。」於是佛為說過去之事。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu1718' />
<p class='h4'>主分</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">昔日於拘薩羅國之娑祇多都城拘薩羅王治國時，菩薩生為鹿之族，彼成長時，名難提鹿，守道謹行，常善扶養父母。彼時拘薩羅王喜好獵鹿，對人民農業之事等不稍作為，由多數之臣下圍繞，日日出發狩鹿。眾人互相集議：「諸君！彼王障礙我等所作之工作，我等之生活，日日感受威脅。今我等圍繞安闍那林宮苑，作門、掘水槽、植草、如是我等各人手執棍棒，入森林敲擊雜樹雜草，追鹿出林，如牛之入牧場，包圍四周，將之追入宮苑安置，然後閉門告其事於王，各自從事各自之家業，以為如何？」彼此互相商量，皆曰：「甚善。」一同贊成，對宮苑作各種準備，到森林數由旬地方，互相採取包圍形勢。爾時難提於某小藪蔭中與父母共臥於地上，多數之人攜盾鉾種種武器，各各手執圍繞草藪。某人探鹿進入藪中。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">難提見彼等自思：「予今應速捨命以救父母。」彼起立往父母之處竊告曰：「我父我母！今彼諸人來入此藪中，予等將被發現，唯一方法，唯只救命。今我父母之命最為重要，因此，予將為父母捨命。予立於藪端，當眾人開始敲打草藪之時，予即將跳出，如此，彼等以為『於此草藪只有一鹿』，不疑其他，於是不向深處來入，請父母善加注意。」彼得兩親許可，一聲高叫由藪蔭中走出，彼等眾人思考：「此草藪中只有一鹿。」於是不深入其藪，難提走入他鹿羣中，眾人追逐彼等，將所有之鹿追入宮苑之中，而閉其門扉，向王告述緣由後，各自歸理自己之家業。自彼時以來，王自行逐一射鹿，前往捉之，遣人持歸。鹿亦按班等待，當班之鹿凝立於一方，眾人射而捕之。難提沉著，飲池之水，嚼食牧草，然彼尚未到當班之時。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">如是經過諸多時日，彼之兩親思欲見彼：「我等之子難提鹿王，持如大象之力，若彼尚生，當越柵與我等相會，我等如何向彼遣使？」父母如是思考之時，立於道路之傍，見一婆羅門，彼等作人間之聲問曰：「賢者！汝往何處？」婆羅門答曰：「往娑祇多。」彼等請求向其子送信為使，唱第一之偈：</p>
<p style="margin-left:5em">一</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>婆羅門！若往娑祇多　安闍那林行</div>
<div class='lg-row'>我等之嫡子　汝若見難提</div>
<div class='lg-row'>年老之父母　汝告願見彼</div>
</div><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">彼云：「甚善。」予以承諾，往娑祇多，翌日抵達宮苑問曰：「難提鹿何處？」鹿即飛奔而來立於其側答曰：「予即難提。」婆羅門語彼為使之事實。難提聞此曰：「婆羅門！若予思往，必能越過此柵，然予由王受得種種飲食，予由彼蒙多大之恩惠，更與此等諸鹿，長久共同生活。因此，予對王與諸鹿未報此等之恩，未示自己之全力而去，實為不適。因此，當自己之順班來時，予將為相當此等之報恩後，再快樂歸去。」示此等之意，唱次之二偈：</p>
<p style="margin-left:5em">二</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>日日所飲食　皆王之所賜</div>
<div class='lg-row'>婆羅門！食彼所賜食　如何得空行</div>
</div><p style="margin-left:5em">三</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>王以矢射我　吾身須親受</div>
<div class='lg-row'>如斯快許諾　再往見吾母</div>
</div><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">婆羅門聞此而歸去，其後彼之順班日來到，王伴多數之家臣來至宮苑，菩薩於一方凝立，王以矢搭付弓上，開始射鹿。菩薩不如他鹿受死之恐怖威脅而為巡迴逃避之狀，而泰然自若顯示仁慈教導之風情，挺身愉快，嚴肅而立。王為其仁慈之風格所威壓，不能放矢。菩薩叫曰：「大王何不放矢？請速放矢。」王答曰：「鹿王！予不能為此。」菩薩嚴肅而言曰：「大王！有德者之威德，王應知矣。」於是王為菩薩之言所感動，捨棄弓矢云：「此無情木片之矢，尚感知汝德，而況予為有情之人間，如何不知。請汝原諒，予助汝之命。」鹿王問曰：「大王！王赦我之命，然此宮苑中其他之鹿羣，將如何為之？」「予亦救助彼等。」如是菩薩如榕樹鹿王本生譚（第一二，南傳藏，第三十一卷一九九頁以下）所說，舉凡森林所居之鹿，空中所飛之鳥，水中所浮之魚，一切皆得身之安全。菩薩告王，使王護五戒：「大王！王者實須破惡法，實施王之十法，依正法而治國。」</p>
<p style="margin-left:5em">四</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>布施持戒與捨離　正義柔和與精進</div>
<div class='lg-row'>無瞋無害能忍辱　最後切要須無癡</div>
</div><p style="margin-left:5em">五</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>如是持善法　躬親為體現</div>
<div class='lg-row'>慈心自身生　善心自增進</div>
</div><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">如是以偈之形說述王之正法，彼更於數日之間，居於王前，王宣言於其國中守護一切有情之命，擊打金鼓，遍歷各處，而後菩薩云：「大王！勤政愛民。」彼於是為會父母而歸。</p>
<p style="margin-left:5em">六</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>昔吾為鹿王　居住拘薩羅</div>
<div class='lg-row'>難提為我名　容美一仁獸</div>
</div><p style="margin-left:5em">七</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>王欲射取吾　安闍那園林</div>
<div class='lg-row'>拘薩羅王來　搭矢鳴弓弦</div>
</div><p style="margin-left:5em">八</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>我將受彼矢　親挺吾之身</div>
<div class='lg-row'>王喜我被赦　得歸慈母前</div>
</div><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">此為現等覺者之偈。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu1719' />
<p class='h4'>結分</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">佛述此法語後，說明聖諦之理——說聖諦之理竟，扶養其母之比丘得須陀洹果——而佛為作本生今昔之結語：「此父母是王族，婆羅門是舍利弗，王是阿難，鹿王即是我。」</p>
</div></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1720' />
<p class='h2'>第二章　賽那迦品</p>
<div class='div-other'><a id='mulu1721' />
<p class='h3'>三八六　驢馬子本生譚</p><p style="margin-left:22em">〔菩薩＝帝釋天〕</p>

<div class='div-other'><a id='mulu1722' />
<p class='h4'>序分</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">此本生譚是佛在祇園精舍時，對某比丘受前妻誘惑所作之談話。佛對比丘問曰：「汝甚煩惱，此為事實耶？」比丘白佛：「世尊！是為事實。」佛重問曰：「汝因何煩惱？」答曰：「為前妻而煩惱。」於是佛言：「比丘！此婦人不只與汝以煩惱，汝於前生為彼女將被投入火中而死時，依賢人得救汝之生命。」於是佛為說過去之事。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu1723' />
<p class='h4'>主分</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">昔日於波羅奈之都，賽那迦王治國時，菩薩為帝釋天。爾時賽那迦王與某龍王親密交際。傳說此龍王由住所出，為向此世界探尋食物，爾時某村之兒童等見彼叫曰：「此為一蛇。」向彼投擲石塊，時王策遊宮苑見之問曰：「汝兒童等何所為耶？」答曰：「打一隻蛇。」王命曰：「汝等不可擊彼，速速逃去。」兒童逃散，龍王獲救，歸至其國，持甚多之寶玉，於夜半來至王之寢宮，捧其寶玉獻王云：「予因貴君之蔭，得以獲命。」其後愈益與王相親結交，屢來謁王。彼於諸多之龍女中選一最富精力之一人前來侍王，並為守護者，而云：「若不見彼女之姿時，請反復念此咒文。」彼教王念一咒文而去。一日國王往宮苑，與龍女共同於某蓮池入浴，爾時龍女見一水蛇，忽然變姿為蛇，與水蛇共為愛語。王不見彼女之姿：「彼往何處？」於是反復念誦咒文，發現彼女之邪行，以竹杖強擊，彼女大為忿怒，歸還龍王之國。龍王問曰：「汝如何歸來？」彼女答：「汝友不從主人之命令，強擊予背。」於是使見被擊之痕。龍王不知事實，命四隻小龍：「汝等往入賽那迦王之寢所，怒之以鼻息，使之粉碎如吹穀殼之狀。」龍王命令遣派彼等，彼等前來，於王在寢室休息之時，潛入其室內。當彼等潛入室內時，王向王妃言曰：「王妃！汝知今日龍女回歸之事耶？」王妃答：「否，大王！予一概不知。」「今日我於蓮池遊戲之時，彼女變姿與一水蛇共為邪淫，以故予示懲戒之意，以竹杖強擊彼女，使彼女不可為此之事。彼女歸還龍王之國，向予友為何偽言，恐傷予等之友情，故此憂心。」幼龍聞此，立即離去，歸國向龍王報告事由。龍王甚為後悔，一瞬之間，即往王之寢所，向彼詳審說明事情，請王原宥云：「此為予贖罪之印鑑。」於是與王以能知所有音聲之咒文：「大王！此為貴重之咒文。若貴君與此咒文於他人，於授終之時，即沒入火中而死。」如此告王，王云：「甚善。」與以接受。由此以來，蟲蟻之聲，皆能得知。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">某日彼坐於大多羅樹之樹蔭，食蜜菓子與砂糖菓子時，一片蜜菓子及砂糖菓子之塊落於地上，為一隻蟻蟲發現：「國王於大多羅樹之樹蔭，破壞蜜甕，大量之糖蜜與糖菓滴落，我等速食其糖蜜與糖菓。」彼四處奔走叫集。王聞彼等之語，不覺失笑，王妃坐於王傍，心中竊思：「大王觀何物而為笑耶？」然仍默然食其菓子。王為水浴後，結跏趺而坐，爾時恰有一隻蠅對其妻云：「吾妻！速來，相交和睦。」其妻對主人云：「汝且稍待，主人！彼等家臣將共同為王持來塗香，王用塗香，於其足下將落香粉，予於彼處將沐沾其馥郁之芳香。然後我等止於王之背後，將甚快樂。」蠅蟲互語，使王聞聲失笑。王妃自思：「王觀何物以為笑耶？」其次王於晚餐之時，一飯塊掉落地上，蟻等集合叫曰：「積飯之車於王之宮廷中破壞，而其食物，竟無人食。」王聞之更為失笑。王妃於是執黃金之匙，向王奉仕，而彼自思：「王見予如此，必定失笑。」彼女與王共往寢所休憩之時，王妃問曰：「大王何故失笑？」王答曰：「予對汝無何可笑者。」然彼女屢次返復訊問，王遂語其語。爾時彼女：「請王教予王所知之咒文。」彼女向王強請。王：「此不能與以任何之人。」加以拒絕。然王妃強求不止，王告曰：「若予將此咒文與汝，予則必死。」妃：「縱有任何之事，亦務必告我。」王妃再次強要。王難敵婦人之力，遂云：「甚善。」與以承諾。王云：「予今與此咒文終了，自身將沒入火中。」於是驅馬車往宮苑而行。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">爾時諸神之王帝釋天瞰望地上，見此情景：「此愚王敗於一婦人之力，自將投火，急欲赴死，予必須救彼之命。」於是攜同彼妻阿修羅之女須闍往波羅奈。彼女化為牝山羊而自己化為牡山羊，擬定策劃：「決不使人得見。」行於王馬車之前，而只有曳王馬車之辛頭馬能得見彼，其他之物，任何皆不能得見。彼為引出話端，與牝山羊同為愛染之低語，駕車之辛頭馬一匹見彼云：「山羊君！予前曾聞山羊愚而無恥，然未曾真見此事，今汝等於此諸人之前，敢為此竊隱之事，不稍思恥。今現前之事實與予以前之所聞完全一致。」於是唱第一之偈：</p>
<p style="margin-left:5em">一</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>山羊愚鈍且無恥　賢者所言實真理</div>
<div class='lg-row'>愚者雖見而不知　竊隱之事公然為</div>
</div><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">山羊聞之唱第二之偈：</p>
<p style="margin-left:5em">二</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>汝亦等同為愚鈍　鈍馬之子應善知</div>
<div class='lg-row'>手綱縛汝轡御汝　汝眼常時注地上</div>
</div><p style="margin-left:5em">三</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>吾友！應得脫時汝不脫　此非增汝愚鈍耶</div>
<div class='lg-row'>賽那迦王汝運載　吾友！此王更為大愚人</div>
</div><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">王對彼等兩者之語善能理解，因而聞之更加速驅車。馬聞此語唱第四之偈：</p>
<p style="margin-left:5em">四</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>山羊王！我誠為愚鈍　此為汝善知</div>
<div class='lg-row'>我王如何愚　我願汝教我</div>
</div><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">山羊聞之唱第五之偈：</p>
<p style="margin-left:5em">五</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>無上之妙寶　為妻而失去</div>
<div class='lg-row'>自己斷生命　彼女不為妻</div>
</div><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">王聞此偈，向彼乞願：「山羊王！汝必使我等能得幸福，請語我今應如何為之？」於是山羊王向彼云：「大王！一切生物之中，無有不愛己者，今為一愛人而捨棄自己，失去所得之名聲，為不可稱讚。」於是唱第六之偈：</p>
<p style="margin-left:5em">六</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>人王！於己為愛如汝者　棄己之愛不為善</div>
<div class='lg-row'>自己最勝為最上　偉夫最後將得愛</div>
</div><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">菩薩如是與王以訓言，王大為滿足，問曰：「山羊王！汝往何處？」山羊王答曰：「大王！我為帝釋天，我甚為愍念於汝，為救汝之死而來。」於是王問曰：「天王！予曾約束向彼女與以咒文之事，予今將如何處理為宜？」「今爾等二人實無死之必要。汝告彼女：『此為妖術。』並鞭打彼女，依此方法，彼女便停止得咒。」如是教王，王大歡喜曰：「善哉！」予以謹知。菩薩與王以教，還往帝釋天上。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">王往宮院呼王妃近前問曰：「吾妃！汝欲思彼咒文耶？」王妃答曰：「唯然，大王！」告曰：「然汝應從得彼之例法。」王妃問：「例法為何？」王曰：「須鞭背百次而不得一言出聲。」彼女為欲得咒文，云：「甚善。」予以承諾。王向奴隸使持鞭強擊彼女之兩肩，彼女忍耐二三鞭打，終於不能忍耐云：「予再不欲得此咒文。」於是王向彼女云：「汝不云予雖死亦欲得咒文耶？」於是擊打至裂開彼女之背皮而赦免。彼女以後再就此事不能有任何之言說。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu1724' />
<p class='h4'>結分</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">佛述此法語後，說明聖諦之理——說聖諦之理竟，煩惱之比丘得須陀洹果——而佛為作本生今昔之結語：「此國王是煩惱比丘，王妃是以前之妻，辛頭馬是舍利弗，帝釋天即是我。」</p>
</div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1725' />
<p class='h3'>三八七　縫針本生譚</p><p style="margin-left:22em">〔菩薩＝鍛冶工〕</p>

<div class='div-other'><a id='mulu1726' />
<p class='h4'>序分</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">此本生譚是佛在祇園精舍時，有關般若波羅蜜所作之談話。此譚將在大墜道本生譚〔第五四六〕中說明。此處佛對諸比丘言：「汝等比丘！非只今日，前生如來即有智慧為善巧方便。」於是佛說過去之事。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu1727' />
<p class='h4'>主分</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">昔日於波羅奈之都梵與王治國時，菩薩生於迦師國某鐵匠之家庭，彼之父母非常貧窮。距由彼等之村不遠之處，有由千戶所成其他鐵匠之村，於千戶之鐵匠中，有最勝之鐵匠之家，受王之愛顧，富有諸多財寶，彼有一女，甚為美麗，恰如天女，於其國中現一切美人之相。鄰村諸人為訂製剃刀、斧、鋤、鍬及其他道具，將來此村，大抵來者皆見此女而歸去；彼等歸往各各之村，於飲茶閒話之時，或其他集會之時，均讚美彼女美麗之姿容不止。菩薩聞彼女之事，彼只聞傳言，即已魅於彼女之姿，彼思：「予欲彼女為自己之妻。」於是選最佳種類之鐵，作一根細堅之針，向之通線浸水，而又作與針同形之鞘而通線；依此等方法逐漸作成七重之鞘。彼如何作成此物，任何人均不能得教，何以故？唯有依菩薩之博大知識始能完成。彼將針入於管中，外觀為圓管之形，往彼村尋問鐵匠長者所住之街，到達彼處，立於門前叫賣：「我此手製之針，有否以相當之價買針之人？」一面為針之說明，立於長者家之附近唱第一之偈：</p>
<p style="margin-left:5em">一</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>通線圓滑　善磨真直</div>
<div class='lg-row'>尖銳上品　有無用者？</div>
</div><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">又再三褒美唱第二之偈：</p>
<p style="margin-left:5em">二</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>通線潤澤　圓狀真直</div>
<div class='lg-row'>穿刺堅物　有無用者？</div>
</div><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">爾時此女，為父於朝食之後休息疲勞，倚小牀几，由後方以棕櫚之扇煽風，聞菩薩優雅之聲，如新肉嘔心，又如以千甕之水洗除傷痛。「何人為此優雅之聲？於住鐵匠家之街賣針而步行，又為何種商販而來？我欲知之。」彼女置棕櫚之扇於其處，出門立於露臺之外，與彼共語。於是菩薩達成目的，彼實為此目的而來此村。彼女與彼共語云：「青年人！於此領域之內，一切住民為買針與其他道具而來此村，然今汝來此鐵匠家村為賣針之事，實為至愚，縱然終日說針之效用，不見一人有由汝手中取針者；若汝思得利益，請往他村。」於是唱次之二偈：</p>
<p style="margin-left:5em">三</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>鈎針與縫針　此處一切賣</div>
<div class='lg-row'>來此鍛冶村　有誰能賣針</div>
</div><p style="margin-left:5em">四</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>武器由此處　種種製品出</div>
<div class='lg-row'>來此鐵匠村　賣針實愚蠢</div>
</div><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">菩薩聞此語云：「貴女！汝無所知，亦無何等知識，而云此語。」於是為唱次之二偈：</p>
<p style="margin-left:5em">五</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>縱為鐵匠村　術秀可賣針</div>
<div class='lg-row'>真之鐵匠師　能知巧拙業</div>
</div><p style="margin-left:5em">六</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>貴女！若汝父至此　應知我之針</div>
<div class='lg-row'>將汝嫁與我　財寶俱讓我</div>
</div><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">鐵匠長者聞此等一切之會話終了問曰：「吾女！汝與何人對話？」女答：「吾父！與一青年賣針者相談。」彼命女云：「呼賣針者前來。」彼女立即前往伴彼而來。菩薩向鐵匠長者敬禮，立於其傍，於是長者問曰：「汝住何處之村？」答曰：「予住遠村為某鐵匠家之子。」問曰：「汝何為而來此？」答曰：「為賣針而來此。」長者云：「然則使我觀看汝之針。」菩薩思於眾人之前顯現威德，對長者云：「今一人見針莫如於多人之前見之，豈不為善？」彼云：「如此甚善。」於是集合多數之鐵匠家來。菩薩於彼等之中，長者云：「請將針持來此處。」菩薩云：「尊師！請再持來一鐵砧及一充滿水之銅器。」彼物持來後，菩薩由圓筒取出針管，鐵匠長者手執其針問曰：「咄！此為針耶？」彼答：「此為其鞘，此非為針。」彼雖作種種觀察，彼處既不見端，亦不見尖，菩薩由彼等之手取針，彼以手指拂鞘，彼向大眾示知：「此乃為針，此乃為鞘。」於是將針交付長者之手，其鞘置於彼之足下。繼之長者云：「誠然此為針焉？」此時菩薩又云：「此仍為鞘。」彼用指拂鞘。如此次第以六鞘置於鐵匠長者之足下，而曰：「此乃真實之針。」然後置於彼之手中。一千之鐵匠家盛讚而拍手喝采，歡呼震動，揚起一千之袖。爾時鐵匠長者問彼曰：「此針有如何之力？」菩薩云：「尊師！可命力士端起鐵砧，於鐵砧之下置以水器，於鐵砧之中央，以針深入突刺以觀。」為證此事，彼向鐵砧中央，以針之尖突刺，見針順利刺透鐵砧，達到水面，上下不動直如毛髮突立。所有鐵匠家眾口皆云：「予等多年言有此鐵匠，即令傳聞有如此鐵匠家之事亦未曾有。」於是拍手喝采，歡呼震動一千之袖。鐵匠長者呼其女，於此諸多眾人之中謂曰：「此青年真為汝之夫也。」於是於彼之頭上行灌頂之儀式，彼其後於鐵匠長者死後，即為其村之鐵匠長者。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu1728' />
<p class='h4'>結分</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">佛述此法語後，說聖諦之理，為作本生今昔之結語：「鐵匠長者之女是羅睺羅之母，賢者鐵匠家之子即是我。」</p>
</div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1729' />
<p class='h3'>三八八　鼻豚本生譚</p><p style="margin-left:22em">〔菩薩＝豚〕</p>

<div class='div-other'><a id='mulu1730' />
<p class='h4'>序分</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">此本生譚是佛在祇園精舍時，對畏死之某比丘所作之談話。彼生於舍衛國之某名家，雖依佛之教出家，但非常畏死，彼聞見樹枝微細搖動，棒杖跌倒及鳥獸之音聲，即生畏死之念，如同腹部受傷之兔，戰慄而馳走。比丘等集於法堂開始議論：「諸位法友！某比丘為死之恐怖所襲，對微細之聲音即恐怖戰慄而逃遁。於此世有情之死，乃為事實，生命無常，故於此事實，應深心考慮。」爾時佛出而問曰：「汝等比丘！汝等有何語集於此處？」比丘等白佛：「如是如是之事。」佛呼彼比丘問曰：「汝為死之恐怖所襲事，為事實耶？」比丘白佛：「世尊！是為事實。」依此事實，佛言：「汝等比丘！彼非自今始，前生彼亦為死之恐怖所襲。」於是為說過去之事。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu1731' />
<p class='h4'>主分</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">昔日，梵與王於波羅奈都治國時，菩薩宿於牝豚之胎，其牝豚月滿之時，產有兩隻之子豚。一日牝豚攜兩子豚出，臥於窪地；爾時在波羅奈都門之近村住一老婆，由綿畑之籠，採入滿籠之綿，拄杖於大地而歸來，牝豚聞其足音，為死之恐怖所襲，棄置子豚於其處而遁去。老婆發現牝豚之子，抱持如我子之感，放入綿籠，帶歸家中，其大者為兄名大鼻與其小者為弟名小鼻，亦如其子而育護。彼等其後漸次成長為大豚。人問老婆：「汝不賣此等之豚易錢耶？」彼女云：「此為予可愛之子。」決不賣出。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">然於某祭日，眾多博奕之徒，飲酒食肉，更思：「何處能得有上肉之處？」因知此老婆家中有豚，於是持錢而往彼處，彼等問曰：「婆婆！與汝此錢，與我豚一隻。」彼女喃喃自語：「諸君！請勿再言，予賣此兒與食肉之人，世間希有，實為愚蠢之事。」當下拒絕。博奕之徒等曰：「婆婆！豚非人子，莫作是言，請讓渡一隻。」彼等屢次請求，然終不能入手。於是彼等策劃與老婆飲以多量之酒，恰到好處時，向老婆云：「婆婆！汝對豚如此持重，究將何為？請勿言不近人情之事，請取此錢，可買己歡喜之物。」於是將錢使之握於手中，彼女取錢答曰：「諸位！予不與大鼻，請帶小鼻離去。」彼等返問：「彼在於何處？」彼女答：「於彼處樹叢之中。」「請婆婆以音聲喚出。」老婆云：「今恰未存食餌。」博奕之徒立即出金買來一皿食物，老婆取餌，向置於門傍之餌槽中滿滿注入，立於其傍等待，三十人手持繩索一同站立。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">老婆呼曰：「小鼻速來。」大鼻聞聲自思：「以前我母未曾先呼小鼻之名，任何時皆先呼予名，此必然對我等發生某種恐怖之事。」彼告弟曰：「我母呼汝之名，速往見之再來。」彼往其處而來時，發現餌槽之傍等待彼等之事：「<span class='corr'>嗚</span>呼！今日予將被殺。」小鼻思此，突然為死之恐怖所襲，身體震顫歸來兄處。戰慄震動而步履蹣跚，身體凝然不支。大鼻見彼問曰：「吾弟！汝今日深受震動，步調不整，汝只往入口之處一見，何故為如是之狀？」彼以彼所見之事端語之，唱第一之偈：</p>
<p style="margin-left:5em">一</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>今日與我新施物　餌槽食滿女主立</div>
<div class='lg-row'>多人手中持繩網　我等如何得近食</div>
</div><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">菩薩聞此：「汝小鼻！我等之母養豚至今日，其目的果何為耶？今日彼已達到目的，汝何故思想煩惱？」菩薩以慈愛之聲說佛之妙法，唱次之二偈：</p>
<p style="margin-left:5em">二</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>恐懼低徊求隱處　欲行何處無幫助</div>
<div class='lg-row'>小鼻！汝今安樂且進食　飼養我等為肉肥</div>
</div><p style="margin-left:5em">三</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>勇於跳入清澄池　洗除一切之汙垢</div>
<div class='lg-row'>如是無盡之清香　可得沁身妙香油</div>
</div><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">彼以心念十波羅蜜，其中以慈悲波羅蜜置於當頭，發出第一句後，其音聲響徹一切諸方，達到十二由旬彼方之波羅奈都城，於聞此聲響之瞬間，國王大臣以下，波羅奈之眾人悉皆出動，其不能出來之人，亦均在家傾耳聽聞。王之家臣包圍樹叢，使地上平坦，散布砂石；博奕之徒由醉中醒來，捨繩為聽聞妙法而均立於彼處；老婆此時，亦由醉中驚醒。菩薩出於大眾中，為小鼻開始說示妙法。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">小鼻聞彼所說而問曰：「兄為我說如是，然跳入蓮池浴水，洗去我身汙垢，塗新香油，無論如何非我等之習慣，何故兄為如是之說？」於是唱第四之偈：</p>
<p style="margin-left:5em">四</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>何為無污池　何物云汙垢</div>
<div class='lg-row'>清香得無盡　何物妙香油？</div>
</div><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">菩薩聞此云：「汝傾耳諦聽。」於是說佛之方便法：</p>
<p style="margin-left:5em">五</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>法為無污池　罪乃云汙垢</div>
<div class='lg-row'>戒為妙清香　其香實無盡</div>
</div><p style="margin-left:5em">六</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>捨身人歡喜　不捨人不歡</div>
<div class='lg-row'>歡樂如滿月　滿悅捨其命</div>
</div><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">此為所說之偈。菩薩如是以妙音依佛之妙相而說法，大眾報以百千之掌聲，歡呼而振袖，天空轟動一片歡呼之聲，波羅奈之王以王禮待遇菩薩，並以大榮譽與老婆，彼等二豚以香水浴之，給與衣服，以花鬘飾其首部，攜歸都城，立為太子之位，命諸多侍臣奉仕。菩薩更與王五戒，一切波羅奈之住民及迦尸國之住民，皆使持戒行。菩薩為彼等於齎日說法，而並詳細查問事件與以裁定，於彼有生之間，不稍行邪法。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">其後不久國王故去，菩薩厚葬其遺骸，整理裁判事件為一冊之書籍，而彼云：「見此書籍以裁判事件。」對多數之人與法並詳加說明。彼於一切諸人悲泣之中與小鼻同歸森林，而菩薩之說法得行於六千年之間。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu1732' />
<p class='h4'>結分</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">佛述此法語後，說明聖諦之理——說聖諦之理竟，畏死比丘得須陀洹果——而佛為作本生今昔之結語：「此王是阿難，小鼻是畏死之比丘，諸人是佛之眷屬，大鼻即是我。」</p>
</div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1733' />
<p class='h3'>三八九　金色蟹本生譚</p><p style="margin-left:22em">〔菩薩＝婆羅門〕</p>

<div class='div-other'><a id='mulu1734' />
<p class='h4'>序分</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">此本生譚是佛在竹林精舍時，有關長老阿難自為捨身之事所作之談話。此一譚為於司祭官本生譚〔第五四二〕中，就雇弓術師之事，於小鵞本生譚〔第五三三〕中，就守財象咆哮之事而說者。於是彼等諸比丘於法堂開始議論：「諸位法友！法寶之持者阿難長老，得有學之智慧後，於守財象奔來時，有為等正覺者奉獻身命之事。」佛出此處問曰：「汝等比丘！汝等今有何語集於此處？」彼等白佛：「如是如是之緣由。」佛言：「汝等比丘！阿難為我奉獻身命非自今始，前生亦為如是。」於是佛為說過去之事。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu1735' />
<p class='h4'>主分</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">昔日居於王舍城之東方有稱為薩林提耶之婆羅門村。爾時菩薩生於彼村某農夫之婆羅門家，及至成長，繼承財產，於其村之東北某摩揭陀地方之田地擁有千頃，施行耕作。彼於某日與雇人同往畑中，命彼等開始工作，彼則為洗面而來至田端大池之傍。爾時池中住一金色之蟹，實為一美麗可愛之蟹，菩薩口咬牙籤下入池中，當彼欲洗面之時，其蟹來至近傍，於是彼將之捉起，包於自己外衣之中歸來畑內；工作終了之時，任何時彼均將蟹放還於池內，然後還家。自此以來，彼每往畑內時，先往池中用外衣包蟹而歸，然後從事工作，如是彼等相互建立深厚友情，菩薩不斷前往畑內。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">彼婆羅門之眼有五種優良之美性與三種美麗之彩光，因其非常美妙清淨受極大之好評，然於田畑之一隅生有一多羅樹，樹上烏造一巢，一雌烏居於樹上，見彼婆羅門之眼，起思欲食之欲望，於是彼女向雄烏問曰：「吾夫！汝能為滿吾之願事耶？」彼返問曰：「汝究為如何之望？」彼女答曰：「予無他望，惟欲食彼婆羅門之眼。」彼云：「汝持過奢之望，我等如何能食彼。」對彼女加以節制。彼女教彼云：「汝雖不能，但己有所思考，距此多羅樹不遠之處有一蟻窩，其中住一黑蛇，汝使馴熟，然後由彼囓殺彼婆羅門，爾時汝可剖刳彼眼，予亦可以得食。」彼云：「甚善。」與以承諾。其後不久，彼使黑蛇馴熟，同時菩薩播種穀物生芽之時，彼蟹已生長甚大。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">某日其蛇對烏云：「蒙君時時照顧，予思予須為君有所作為。」烏云：「若然，吾友！予之妻欲得此土地主人之眼，請君助力得此土地持主之眼，此實為彼此種種之看顧。」蛇云：「甚佳甚佳！此事易舉，為汝取之。」蛇鼓勵安慰於彼，而於翌日婆羅門前來途中，隱於畑畔道傍樹叢之中，睨彼之來，預備待發。菩薩到來，首先第一下往池內洗面，以示真正友愛之情，捉起金色之蟹，包入外衣歸至畑內。蛇見彼歸來，突然躍至，齧其脚部之肉，當即倒地，而蛇立即向蟻窩方向遁去。黃金之蟹於菩薩倒地之同時，由外衣中躍出，與此前後，烏亦飛來落於菩薩胸上；烏落即向眼上突出其嘴，爾時蟹突然思及：「此烏將對予之親友發生恐怖之事，若予捉彼，蛇將出來。」於是如鐵匠以火著夾物之狀，以鋏緊挾烏首，使烏痛苦力弱後，稍加鬆弛，烏對蛇呼救：「吾友！何故汝捨我而遁耶？此蟹使我痛苦，請於我不死之中來助。」彼呼蛇唱第一之偈：</p>
<p style="margin-left:5em">一</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>金色之生物　雙眼暴突出</div>
<div class='lg-row'>肌滑無毛皮　常在水中住</div>
<div class='lg-row'>我今為彼襲　吾友！何故汝見棄</div>
</div><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">蛇聞其言，膨脹其頭，為援烏而出。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">佛布演此義，現等覺者唱第二之偈：</p>
<p style="margin-left:5em">二</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>頭怒吐毒氣　黑蛇來襲蟹</div>
<div class='lg-row'>舉鋏欲救友　蟹遂捉此蛇</div>
</div><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">如是蟹使彼力弱稍加鬆弛，爾時蛇思：「此蟹實不欲食烏肉蛇肉，究竟為何此蟹捕捉我等？」蛇向彼質問唱第三之偈：</p>
<p style="margin-left:5em">三</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>汝蟹！烏與我蛇王　雖捉非汝餌</div>
<div class='lg-row'>雙眼突出者　何故捉我等？</div>
</div><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">蟹聞之說明捕捉之理由，唱次之二偈：</p>
<p style="margin-left:5em">四</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>此為我親友　捉我由蓮池</div>
<div class='lg-row'>彼死我苦惱　彼我一非二</div>
</div><p style="margin-left:5em">五</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>我身見育成　諸人欲害我</div>
<div class='lg-row'>肥滿且芳醇　烏亦生殺意</div>
</div><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">蛇聞之竊思：「予以策略欺彼，烏與自己得脫。」於是欺彼唱第六之偈：</p>
<p style="margin-left:5em">六</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>汝以此理由　捕捉我兩者</div>
<div class='lg-row'>我將為除毒　我使此人起</div>
<div class='lg-row'>速赦我與烏　毒深將致死</div>
</div><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">蟹聞之自思：「彼以策略欺予使兩者得以逃脫，彼尚未知我之巧妙策略，予今使蛇得動，稍鬆予鋏，然烏則不予鬆弛。」於是唱第七之偈：</p>
<p style="margin-left:5em">七</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>許蛇不許烏　烏將為俘虜</div>
<div class='lg-row'>此人成體健　蛇烏等同赦</div>
</div><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">彼如是云，使蛇只得適當之活動而鬆其鋏。蛇取毒去，菩薩之身體成為自由，彼無稍苦痛而起，一如平常而立。蟹思：「予若釋放此兩者，則予友仍不得繁榮，殺之為宜。」於是如折枯疊之蓮臺，以鋏切斷蛇、烏之首而絕命。雌烏見此，即由其場所不知向何處飛去。菩薩以棒強擊蛇之死骸，投捨於樹叢之中，而將金色之蟹送還池內，自為水浴，然後歸往薩林提耶村而去。自此以後彼與蟹友誼愈益和睦而生活。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu1736' />
<p class='h4'>結分</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">佛述此法語後，說明聖諦之理——說聖諦之理竟，多人得須陀洹等果——佛為作本生今昔之結語唱最後之偈：</p>
<p style="margin-left:5em">八</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>提婆達多烏　黑蛇為惡魔</div>
<div class='lg-row'>賢蟹為阿難　婆羅門為我</div>
</div><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">雌烏於偈中未說，彼女是栴闍摩那祇。</p>
</div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1737' />
<p class='h3'>三九〇　我有鳥本生譚</p><p style="margin-left:22em">〔菩薩＝商主〕</p>

<div class='div-other'><a id='mulu1738' />
<p class='h4'>序分</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">此本生譚是佛在祇園精舍時，對某一商主所作之談話。某時舍衛城有某一商主，彼為富豪，多持財產，然彼以財產既不為自己享樂，亦不施與他人，對於種種珍味之調理，彼亦不喜，彼喜食酸米之米粥。若為準備有香味之絹布，彼則取而置之，而著用粗糙之毛織衣服；雖為預備駿馬所曳之金色燦爛馬車，而彼則捨棄而乘坐以樹葉為傘蓋之帷幔馬車；彼如是一生中不施慈善，不與他人功德，遂於命終之後，墮入叫喚地獄。因彼無繼世之子，其財產由王沒收，王之家臣，費時七日七夜，始漸次運入宮中。於皆運畢之時，王用早餐後，赴祇園精舍，向佛稽首作禮，爾時佛問曰：「大王！何故近頃未來佛所訪問？」王曰：「舍衛城中某一商主死去，彼之財產無繼承者，運往宮廷，費七日七夜之時日。彼持諸多之財寶，既不自為享樂，亦不施與他人；彼之財產恰如為鬼神所護之蓮池，彼對一日之珍味享受亦與拒絕，終於落入死魔之國。如是貪欲非道之男，如何積得如此多之財產？而又何故對之不生享樂之心？」王向佛訊問，佛言：「大王！財產家得財產而不得享受，有如是之理由。」佛應彼之請求，為說過去之事。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">昔日，於波羅奈之都梵與王治國時，波羅奈有一商主，為一不信他人甚為利己之人，彼不施任何之物與人，對任何人亦不為救助。一日彼往伺候國王，途中見名稱為多迦羅支棄之辟支佛，向彼敬禮問曰：「尊者！得施食否？」辟支佛答：「予今正在行乞。」彼命下僕：「汝伴此位至家，請坐予之座席，將為予準備之食物，滿入於乞鉢，捧獻與彼。」下僕引導辟支佛至家中，請就座席，告於商主之婦，於是彼女以種種珍味之食物，入滿鉢中捧獻於彼。彼得食物之後，離商主之家，出往街路，商主由宮中退出，於途中見彼，向彼敬禮問曰：「尊者已得食物耶？」彼答：「大商主！我已得之。」彼見鉢中之物，心中感覺不滿。彼思：「若我之僕婢或佣人等食此等予之食物，彼等將盡力為予工作，予今實為失敗之事。」彼之後來所思，使此事不能完全。實則布施者，惟有完全得具如次三心之人，始有大果。</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>布施之前有快樂　布施之心甚豐滿</div>
<div class='lg-row'>布施終了勿生悔　我等幼兒無死虞</div>
<div class='lg-row'>施與之時心歡悅　施與之心宜豐滿</div>
<div class='lg-row'>施與終了心快樂　如此真誠為慈善</div>
</div><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">「如是，大王！某一商主依布施多迦羅支棄辟支佛而得諸多之財寶。然於布施後，因其不能起淨心，故不能樂其財產。」王問曰：「然何故彼無嗣子？」佛言：「大王！其不得嗣子有如是之理由。」佛應彼之請求，說過去之事。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu1739' />
<p class='h4'>主分</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">昔日，梵與王於波羅奈之都治國時，菩薩生於百萬長者之家。彼成長時，失去雙親，必須養育其弟，整理家事；彼於門前建布施堂，行大布施，彼自住於其中。其間生有一子，彼之子漸能步行之時，彼知諸欲之苦惱及捨家之功德，對妻與其子之一切財產，託付其弟而命令曰：「努力多行布施。」於是彼出家入仙人之道，獲神通力與定力，住於雪山之麓。然其弟又得一兒，彼見其子成長，心中竊思：「若予兄之子生活，財產須頒二分，予於此間殺兄之子。」於是一日，彼攜兄子往川上，將其沉入川中而殺之，而自身浴水歸家。兄之妻對彼問曰：「予子前往何處？」彼答：「彼遊於川上，突然失蹤，多方探尋不見，總未發現。」彼女哭泣，未發一言。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">菩薩得知此事：「此事件必須究明。」彼由空中飛來至波羅奈，著美衣立於彼之門前，然彼之布施堂已完全不見，彼思：「予家已為此等不善之人所破壞。」弟聞彼來訪，前來向菩薩敬禮，導彼入於室內，以種種珍味招待，彼於食事終了時，對坐相互快談。菩薩問曰：「不見予子之姿，彼往何處？」彼答：「吾兄！彼已死去。」「如何緣由而死？」「彼於水浴場中死去，不知其如何死因。」菩薩叱彼曰：「汝言不知者！如何云汝不知？依汝之行為所為，予深了解，依汝如斯所作，非殺彼之人耶？依王等之權力，汝被沒收時，思得任何時所有財產耶？汝與我有鳥有何差別？」於是菩薩以佛之威相而說法，唱此等之偈：</p>
<p style="margin-left:5em">一</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>有鳥有鳥名我有　住於山腹洞穴中</div>
<div class='lg-row'>止於畢鉢羅樹上　我有我有啄熟果</div>
</div><p style="margin-left:5em">二</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>此鳥如此起鳴聲　他鳥圍繞來羣集</div>
<div class='lg-row'>食其果實而飛去　彼鳥鳴聲仍不止</div>
</div><p style="margin-left:5em">三</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>今有如是人　積蓄多財寶</div>
<div class='lg-row'>於己或親族　不願快分與</div>
</div><p style="margin-left:5em">四</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>不允為分配　彼不樂衣食</div>
<div class='lg-row'>花鬘與粉黛　彼亦不樂飾</div>
<div class='lg-row'>朋友與近親　亦不為救助</div>
</div><p style="margin-left:5em">五</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>我有我有彼歎息　終日只知守其財</div>
<div class='lg-row'>盜賊國王及嗣子　無情掠奪彼財去</div>
<div class='lg-row'>彼為如是守錢奴　常懷憂慮鳴不止</div>
</div><p style="margin-left:5em">六</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>若為賢者獲得財　施與近親不吝惜</div>
<div class='lg-row'>彼於此世得名聲　死後享受天上樂</div>
</div><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">菩薩如是說法，使再行布施，然後還雪山入不壞之禪定，成可生梵天界之身。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu1740' />
<p class='h4'>結分</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">佛述此法語後，佛言：「大王！其某商主，殺其兄之子，終不得子與女。」於是佛為作本生今昔之結語：「此弟是某商主，兄即是我。」</p>
</div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1741' />
<p class='h3'>三九一　害魔法本生譚</p><p style="margin-left:22em">〔菩薩＝帝釋天〕</p>

<div class='div-other'><a id='mulu1742' />
<p class='h4'>序分</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">此本生譚是佛在祇園精舍時，對為世間利益行脚之事所作之談話。此一譚內容將在大黑犬本生譚〔第四六九〕中說明。爾時佛言：「汝等比丘！非只現在，前生如來即為世間之利益行脚。」於是佛為說過去之事。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu1743' />
<p class='h4'>主分</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">昔日於波羅奈之都，梵與王治國時，菩薩生為帝釋天，爾時有一魔法師以魔術潛入王宮，侵犯波羅奈王之王妃，彼女之侍女等，遂亦知其事。王妃自至王前云：「大王！一男子於夜半潛入我之寢室犯我。」王問：「對彼能為何印證否？」答曰：「能為，大王！」彼女持紅皿來，彼男子於夜半潛來，充分享樂而歸時，於其背上付以五指之痕，翌朝告王。王命家臣：「普往探尋，見背後有指紋之人，即速捕來。」魔法師夜為惡行，晝間於骨堂禮拜太陽，以隻脚停立；王之家臣發現彼之蹤跡，將彼包圍，彼思：「我之所行已被發覺。」於是，使魔法昇於空中而逃去。王向見此而歸來之諸人問曰：「發現行蹤否？」彼等答曰：「大王！我等已發現彼。」王曰：「此究為何人？」答曰：「大王！彼為一出家之人。」</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">彼實於夜間為惡行，而於日間為出家之姿而生活。王自思：「此等人日間著用沙門之法衣經行，夜間而為惡行。」王甚震怒，對出家乃至抱有偏見，於是發布命令：「於我國內一切出家人均予以追放，如發現彼等，無論何時，均可對彼等處罰。」並以大鼓鳴傳，普行公告。由三百由旬之迦尸國追放之出家者等，均往他國而去，如是於迦尸國內普為諸人說法之持法沙門與婆羅門竟無一人。因無任何說法者，眾人之心成為粗暴，布施持戒等閑視之，死後皆墮惡趣，生天者已無一人。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">帝釋天不見有新來諸神而自思：「此究為何故？」依神通力得知波羅奈之王忿怒，抱有偏見，將沙門等由國內追放驅逐。彼思：「除我之外，任何他人將無得破王之偏見，而予欲為救王與其人民者。」於是往難陀姆羅洞穴訪辟支佛，彼云：「尊者！請與我一長老辟支佛，予今思欲濟度迦尸國。」彼立即得一長老。於是彼持鉢著法衣，使長者在前，自己隨從於後，親自合掌敬禮辟支佛，自己化為一美麗之青年，三度由端至端巡行所有之街，到達王宮之門前，佇立於空中。眾人告王云：「大王！今有一美麗之青年伴一沙門立於王宮門前之空中。」王由王座起立，立於窗際問曰：「青年！汝具美姿，何故著此醜陋沙門之衣，執鉢歸依而立？」而如此與彼共語唱第一之偈：</p>
<p style="margin-left:5em">一</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>尊美如君者　歸依醜沙門</div>
<div class='lg-row'>是否勝等汝　告我自他名</div>
</div><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">爾時帝釋天向彼云：「大王！沙門者乃居於尊師之地位者，予不得為呼其名，今只告爾予之名。」為唱第二之偈：</p>
<p style="margin-left:5em">二</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>諸神正直行　大王！不稱家系名</div>
<div class='lg-row'>告爾予之名　帝釋天神主</div>
</div><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">王聞此由第三之偈問歸依比丘之功德：</p>
<p style="margin-left:5em">三</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>尊敬歸依合掌人　我問具足比丘行</div>
<div class='lg-row'>天王！現世彼得何功德　未來將得如何樂？</div>
</div><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">爾時帝釋天唱第四之偈：</p>
<p style="margin-left:5em">四</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>尊敬歸依合掌人　若見比丘具足行</div>
<div class='lg-row'>於現法中得讚美　身壞即得生天上</div>
</div><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">王聞帝釋天之所說，破自己之偏見，自生喜悅之心，唱第五之偈：</p>
<p style="margin-left:5em">五</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>幸福之光輝我胸　我見天帝萬物父</div>
<div class='lg-row'>帝釋天！見汝尊敬真比丘　善根功德我思積</div>
</div><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">帝釋天聞彼之言，對賢者為讚美唱第六之偈：</p>
<p style="margin-left:5em">六</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>多聞有慧行禪思　奉仕實即為善事</div>
<div class='lg-row'>大王！爾今見我與比丘　善根功德應多為</div>
</div><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">王聞此唱第七之偈：</p>
<p style="margin-left:5em">七</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>心離瞋恚常滿悅　來行乞者善請受</div>
<div class='lg-row'>天帝！我捨慢心聽訓言　歸依讚仰不退轉</div>
</div><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">唱如是偈，彼由宮殿下降，敬禮辟支佛，恭立於一面。辟支佛於空中結跏趺而坐，向王說法：「大王！魔法師非沙門，由此應知此世界非無益，若知有持正法沙門婆羅門之事，爾應為布施、守戒律、為齋日之行。」帝釋天更依帝釋天之威相立於空中，告誡人民：「汝諸人等！今後多為善根。」「遁去之沙門婆羅門應與呼返。」鳴鼓各處探索宣告，如是彼等二人歸處所而去。王其後固守訓言，多為善事。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu1744' />
<p class='h4'>結分</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">佛述此法語後，說聖諦之理，為作本生今昔之結語：「此辟支佛入於涅槃，王是阿難，帝釋天即是我。」</p>
</div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1745' />
<p class='h3'>三九二　蓮花本生譚</p><p style="margin-left:22em">〔菩薩＝苦行者〕</p>

<div class='div-other'><a id='mulu1746' />
<p class='h4'>序分</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">此本生譚是佛在祇園精舍時，對某比丘所作之談話。彼去祇園精舍，往拘薩羅國某樹林中，住於附近，某日下蓮池，發現花開之蓮，彼立於下風以嗅其香。爾時住於森林之女神，恐嚇於彼：「汝盜花香實為盜人之一種。」彼聞此語，大為恐怖，再歸祇園，向佛敬禮，坐於其處。佛問：「汝往何處？」彼答：「予居如是如是之森林中，然女神如是言語恐嚇於予。」爾時佛言：「比丘！嗅蓮花之香為女神所恐嚇，非只汝也，古之賢者，亦遭恐嚇。」佛應彼之請求，為說過去之事。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu1747' />
<p class='h4'>主分</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">昔日，於波羅奈之都，梵與王治國時，菩薩出生於迦尸某街之婆羅門家。及彼成長，往得叉尸羅學一切技術，其後出家入仙人之道，住於某蓮池附近。某日下往池中，見滿開之蓮花，彼嗅其香而立其處。爾時一女神居樹之洞穴，恐嚇於彼，唱第一之偈：</p>
<p style="margin-left:5em">一</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>一莖之蓮花　不與汝嗅香</div>
<div class='lg-row'>此為一種盜　君乃盜香人</div>
</div><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">菩薩聞此唱第二之偈：</p>
<p style="margin-left:5em">二</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>予非用手折　亦非散其花</div>
<div class='lg-row'>只遙嗅其香　何指盜香人？</div>
</div><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">恰於此時，一男子於池中挖掘蓮根傷蓮，菩薩見此曰：「若遙立遠方嗅香者，汝呼為盜人，何故彼男不被如此稱呼？」菩薩與彼女爭論唱第三之偈：</p>
<p style="margin-left:5em">三</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>若彼掘蓮根　傷害蓮花者</div>
<div class='lg-row'>為此行為人　何故不違犯？</div>
</div><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">於是女神說明不呼彼之理由，唱第五之偈：</p>
<p style="margin-left:5em">四</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>違法無慚人　如保姆污衣</div>
<div class='lg-row'>斯人我不語　我惟欲語汝</div>
</div><p style="margin-left:5em">五</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>遠離諸欲念　希恒淨汝心</div>
<div class='lg-row'>兔毛端之罪　應觀如飛雲</div>
</div><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">菩薩為彼女意外之言所驚，於驚異之餘，唱第六之偈：</p>
<p style="margin-left:5em">六</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>女神！汝實真知我　深深憐愍我</div>
<div class='lg-row'>女神！今後見此事　指示我過失</div>
</div><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">爾時女神唱第七之偈：</p>
<p style="margin-left:5em">七</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>汝我俱不得長住　我非汝婢常伴汝</div>
<div class='lg-row'>比丘！今後汝當自勉勵　應速求道生善趣</div>
</div><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">彼女為彼如是說法，然後回歸彼女自身之住所。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu1748' />
<p class='h4'>結分</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">佛述此法語後，說明聖諦之理——說聖諦之理竟，比丘得須陀洹果——而佛為作本生今昔之結語：「此女神是蓮華色尼，苦行者即是我。」</p>
</div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1749' />
<p class='h3'>三九三　殘滓本生譚</p><p style="margin-left:22em">〔菩薩＝帝釋天〕</p>

<div class='div-other'><a id='mulu1750' />
<p class='h4'>序分</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">此本生譚是佛在東園時，對好遊之比丘等所作之談話。長老大目犍連震動彼等之住所，使彼等驚嚇。比丘等集於法堂，對彼等之不德互相議論。爾時佛出問曰：「汝等比丘！汝等今有何語集於此處？」彼等白佛：「如是如是之緣由。」佛言：「汝等比丘！此非自今始，前生彼等即為好遊。」於是為說過去之事。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu1751' />
<p class='h4'>主分</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">昔日於波羅奈之都梵與王治國時，菩薩為帝釋天。當時迦尸國有七兄弟，痛感諸欲念之罪過，捨諸欲念，出家入仙人之道，住於美佳園中。然彼等於修行中不稍為修行之事，盡全力為種種遊戲之生活，諸神之王帝釋云：「予將與彼等警告。」彼化為鸚鵡來至彼等之住所，落於一株樹上，向彼等警告唱第一之偈：</p>
<p style="margin-left:5em">一</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>慈悲食殘滓　一生實幸福</div>
<div class='lg-row'>現法得讚美　未來生善趣</div>
</div><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">爾時彼等中之一人聞彼之言，告其他諸人唱第二之偈：</p>
<p style="margin-left:5em">二</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>鸚鵡談人語　賢者不置心</div>
<div class='lg-row'>兄弟！還來聞此語　來聞彼讚美</div>
</div><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">爾時鸚鵡遮責彼等唱第三之偈：</p>
<p style="margin-left:5em">三</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>我歌非為讚汝等　噉腐肉者聞我言</div>
<div class='lg-row'>汝等污穢殘食者　汝非慈悲滓食人</div>
</div><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">彼等聞彼之言唱第四之偈：</p>
<p style="margin-left:5em">四</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>薙髮七歲間　出家美佳園</div>
<div class='lg-row'>恒食殘滓食　如何貶我等？</div>
</div><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">菩薩責彼等唱第五之偈：</p>
<p style="margin-left:5em">五</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>獅子虎毒蛇　彼等殘餘食</div>
<div class='lg-row'>汝等食彼食　思為真殘滓</div>
</div><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">苦行者聞此云：「若我等非食殘滓者，何人今能為如彼等之食殘滓者？」於是彼向彼等說明真意：</p>
<p style="margin-left:5em">六</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>婆羅門沙門　乞食受布施</div>
<div class='lg-row'>食此殘滓者　是真殘滓食</div>
</div><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">菩薩如是叱責彼等，歸自己之住所而去。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu1752' />
<p class='h4'>結分</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">佛述此法語後，說明聖諦之理，而為作本生今昔之結語，「彼等七人之兄弟是此等遊戲之比丘，帝釋天即是我。」</p>
</div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1753' />
<p class='h3'>三九四　鶉本生譚</p><p style="margin-left:22em">〔菩薩＝鶉〕</p>

<div class='div-other'><a id='mulu1754' />
<p class='h4'>序分</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">此本生譚是佛在祇園精舍時，對某貪欲比丘所作之談話。佛問彼曰：「汝為貪欲之事為真實耶？」彼白佛：「世尊！是為真實。」於是佛言：「比丘！汝貪欲非自今始，前生即亦如是。於波羅奈時，汝由貪欲之心，對象、牛、馬及其他人之屍體不能滿足，汝思『予欲往得較此更上之物』，而入往森林之中。」於是佛為說過去之事。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu1755' />
<p class='h4'>主分</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">昔日，於波羅奈之都，梵與王治國時，菩薩生為鶉，住於某森林之中，食雜草及種子等為生。爾時波羅奈有一貪欲之烏，彼食象之腐肉不能滿足，彼思：「予今欲食較此以上之物。」彼向森林飛來，發現噉種種果實之菩薩，彼思：「此鶉實甚肥大，概彼為食甘味之食物所致，予亦尋彼之食物食之，將欲與彼同等之肥大。」於是彼止於菩薩所住居之樹枝上。菩薩於問彼之先，向彼交談唱第一之偈：</p>
<p style="margin-left:5em">一</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>酥酪脂肪等　汝食諸珍味</div>
<div class='lg-row'>烏友！未悉因何故　如此體瘠瘦？</div>
</div><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">烏聞之唱次之三偈：</p>
<p style="margin-left:5em">二</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>同住我多敵　求食彼等中</div>
<div class='lg-row'>心慄且恐懼　如何有肥時</div>
</div><p style="margin-left:5em">三</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>心恒有恐懼　災禍使心碎</div>
<div class='lg-row'>所食不飽滿　鶉友！故此我瘠瘦</div>
</div><p style="margin-left:5em">四</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>野生草種食　脂肪少不取</div>
<div class='lg-row'>然汝甚肥滿　鶉友！是為何理由？</div>
</div><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">菩薩聞此，說自己肥滿之理由：</p>
<p style="margin-left:5em">五</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>少慮不望多　不為遠飛行</div>
<div class='lg-row'>滿足僅所得　烏友！是故予肥大</div>
</div><p style="margin-left:5em">六</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>欲少心自裕　少煩心自樂</div>
<div class='lg-row'>容易得節制　生活自快樂</div>
</div><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">菩薩為唱此等之偈。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu1756' />
<p class='h4'>結分</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">佛述此法語後，說明聖諦之理——說聖諦之理竟，貪欲比丘得須陀洹果——而佛為作本生今昔之結語：「此烏是貪欲比丘，鶉即是我。」</p>
</div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu1757' />
<p class='h3'>三九五　烏本生譚</p><p style="margin-left:22em">〔菩薩＝鳩〕</p>

<div class='div-other'><a id='mulu1758' />
<p class='h4'>序分</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">此本生譚是佛在祇園精舍時，對某貪欲比丘所作之談話。所說之內容與上記之譚同一。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu1759' />
<p class='h4'>主分</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">昔日，於波羅奈之都梵與王治國時，菩薩為一隻鳩鳥，彼被飼養於波羅奈某商人廚房之巢籠中。一隻烏鳥與彼相善，更亦住於彼處，此事應與附言〔第四二，鳩本生譚（漢譯南傳藏第三十一卷三一四頁），及貪欲本生譚（同上第三十四卷九一頁）參照〕。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">廚司捉烏，拔羽，於身體塗以麥粉，於頸上付以貝殼之首輪，然後投入籠中。菩薩由森林歸來見彼而戲唱第一之偈：</p>
<p style="margin-left:5em">一</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>懷念吾友未之見　裝飾美麗之花環</div>
<div class='lg-row'>鬚髮優美善調製　吾友美樂多風情</div>
</div><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">烏聞之唱第二之偈：</p>
<p style="margin-left:5em">二</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>爪髮生延長　為我事障礙</div>
<div class='lg-row'>遂招理髮師　切取我毛髮</div>
</div><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">爾時菩薩唱第三之偈：</p>
<p style="margin-left:5em">三</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>難得理髮師　刈去汝毛髮</div>
<div class='lg-row'>然於汝首上　鏘鏘鳴者何？</div>
</div><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">爾時烏唱次之二偈：</p>
<p style="margin-left:5em">四</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>瀟洒青年人　首上掛寶珠</div>
<div class='lg-row'>我今學彼等　不思為浮薄</div>
</div><p style="margin-left:5em">五</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>美麗善調製　可羨此之髭</div>
<div class='lg-row'>我為汝作此　寶珠亦與汝</div>
</div><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">菩薩聞此唱第六之偈：</p>
<p style="margin-left:5em">六</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>寶珠美調髭　惟與汝相應</div>
<div class='lg-row'>呼汝我將行　最好不見汝</div>
</div><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">彼如是說已，彼往他之場所飛去，烏於是於彼處倒下而失命。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu1760' />
<p class='h4'>結分</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">佛述此法語後，說明聖諦之理——而佛為作本生今昔之結語：「此烏是貪欲比丘，鳩即是我。」</p>
</div></div></div></div>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>