<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
  <title>分別論</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>

<div class='div-other'><a id='mulu120' />
<p class='h1'>第十品　覺支分別</p>
<div class='div-other'><a id='mulu121' />
<p class='h2'>一　經分別</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">七覺支者是念覺支、擇法覺支、精進覺支、喜覺支、輕安覺支、定覺支、捨覺支。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">此中，如何為念覺支耶？於世有比丘，成就最勝之念總慧，若久時所作、久時所說為憶持、隨憶持，是言念覺支。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">彼住於此念，且依彼法於慧而為簡擇、極簡擇、遍尋思，是言擇法覺支。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">彼依彼法於慧而為簡擇、極簡擇、遍尋思，且為發勤精進、無[怡-台+怠]，是言精進覺支。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">發勤精進而發生勝喜且遠離愛味，是言喜覺支。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">以喜意之身為輕安，心亦為輕安，是言輕安覺支。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">輕安身之快樂即是定心，是言定覺支。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">彼如斯定而心善好、增上捨，是言捨覺支。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">七覺支者，是念覺支、擇法覺支、精進覺支、喜覺支、輕安覺支、定覺支、捨覺支。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">此中，如何為念覺支耶？是於內法有念，於外法有念。於內法有念者，則其時有念覺支，導於智、等覺、涅槃。亦於外法有念者，則其時有念覺支，導於智、等覺、涅槃。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">此中，如何為擇法覺支耶？是於內法有簡擇，於外法有簡擇、於內法有簡擇者，則其時有擇法覺支，導於智、等覺、涅槃。亦於外法有簡擇者，則其時有擇法覺支，導於智、等覺、涅槃。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">此中，如何為精進覺支耶？是身有精進、心有精進、身有精進者，則其時有精進覺支，導於智、等覺、涅槃、亦心有精進者，則其時有精進覺支，導於智，等覺、涅槃。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">此中，如何為喜覺支耶？是有有尋有伺之喜、無尋無伺之喜，有有尋有伺之喜者，則其時有喜覺支，導於智、等覺、涅槃。亦有無尋無伺之喜丈，則其時有喜覺支，導於智，等覺，涅槃。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">此中，如何為輕安覺支耶？是有身之輕安、心之輕安。有身之輕安者，則其時有輕安覺支，導於智、等覺、涅槃。亦有心之輕安者，則其時有輕安覺支，導於智、等覺、涅槃。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">此中，如何為定覺支耶？是有有尋有伺之定、無尋無伺之定。有有尋有伺之定者，則其時有定覺支，導於智、等覺、涅槃、亦有無尋無伺之定者，則其時有定覺支，導於智、等覺、涅槃。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">此中，如何為捨覺支耶？是於內法有捨、於外法有捨。於內法有捨者，則其時有捨覺支，導於智、等覺、涅槃。亦於外法之捨，則其時有捨覺支，導於智、等覺、涅槃。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">七覺支者，即念覺支……乃至……捨覺支。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">此中，如何為念覺支耶？於世有比丘，修念覺支而為依止離、依止離貪、依止滅，捨離轉迴。修擇法覺支……乃至……修精進覺支……乃至……修喜覺支……乃至……修輕安覺支……乃至……修定覺支……乃至……修捨覺支而為依止離、依止離貪、依止滅，捨離轉迴。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu122' />
<p class='h2'>二　對法分別</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">七覺支者，是念覺支……乃至……捨覺支。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">此中，如何為七覺支耶？於世有比丘，彼時修出世間禪定，以出離、能趣分散而捨離成見，得初地，離欲……乃至……具足苦遲通行之第一禪定而住；其時，有七覺支，有念覺支……乃至……捨覺支。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">此中，如何為念覺支耶？是所有之念、隨念……乃至……正念、念覺支、道支、道所屬，是言念覺支。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">此中，如何為擇法覺支耶？是所有之慧、知……乃至……無癡、擇法、正見、擇法覺支、道支、道所屬，是言擇法覺支。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">此中，如何為精進覺支耶？是所有心之發勤……乃至……正精進、精進覺支、道支、道所屬，是言精進覺支。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">此中，如何為喜覺支耶？是所有之喜、極喜、喜悅、極悅、欣、極欣、旺喜、喜歡、滿足、心之喜覺支，是言喜覺支。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">此中，如何為輕安覺支耶？是所有之受蘊、想蘊、行蘊、識蘊之輕安、止息、息靜、止息靜、息靜性、輕安覺支，是言輕安覺支。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">此中，如何為定覺支耶？是所有心之住……乃至……正定、定覺支、道支、道所屬，是言定覺支。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">此中，如何為捨覺支耶？是所有之捨、捨性、增上捨、中庸性、心之捨覺支，是言捨覺支。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">是等言七覺支。餘之諸法者是七覺支相應。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">七覺支者，是念覺支……乃至……捨覺支。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">此中，如何為念覺支耶？於世有比丘，彼時修出世間禪定，以出離、能趣分散而捨離成見，得初地，離欲……乃至……具足苦遲通行之第一禪定而住，其時所有之念、隨念……乃至……正念、念覺支、道支、道所屬，是言念覺支。餘之諸法是念覺支相應……乃至……餘之諸法是擇法覺支相應……乃至……餘之諸法是精進覺支相應……乃至……餘之諸法是喜覺支相應……乃至……餘之諸法是輕安覺支相應……乃至……餘之諸法是定覺支相應。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">此中，如何為捨覺支耶？於世有比丘，彼時修出世間禪定，以出離、能趣分散而捨離成見，得初地，離欲……乃至……具足苦遲通行之第一禪定而住，其時，所有之捨、捨性、增上捨、中庸性、心之捨覺支，是言捨覺支。餘之諸法是捨覺支相應。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">七覺支者，是念覺支……乃至……捨覺支。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">此中，如何為七覺支耶？於世有比丘，彼時修出世間禪定，以出離、能趣分散而捨離成見，得初地，離欲……乃至……具足苦遲通行之第一禪定而住，其時有觸……乃至……不散亂。是等之諸法是善。即由此出世間善之禪定已作，由已修之異熟，離欲……乃至……具足苦遲通行、空之第一禪定而住，其時有七覺支，即念覺支……乃至……捨覺支。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">此中，如何為念覺支耶？是所有之念、隨念……乃至……正念、念覺支、道支、道所屬。是言念覺支。……乃至……</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">此中，如何為捨覺支耶？是所有之捨、捨性、增上捨、中庸性、心之捨覺支，是言捨覺支。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">是等言七覺支。餘之諸法是七覺支相應。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">七覺支者，是念覺支……乃至……捨覺支。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">此中，如何為念覺支耶？於世有比丘，彼時修出世間禪定，以出離、能趣分散而捨離成見，得初地，離欲……乃至……具足苦遲通行之第一禪定而住，其時有觸……乃至……不散亂，是等之諸法是善。即由此出世間善之禪定已作，由已修之異熟，離欲……乃至……具足苦遲通行、空之第一禪定而住；其時，所有之念、隨念……乃至……正念、念覺支、道支、道所屬，是言念覺支。餘之諸法是念覺支相應……乃至……餘之諸法是擇法覺支相應……乃至……餘之諸法是精進覺支相應……乃至……餘之諸法是喜覺支相應……乃至……餘之諸法是輕安覺支相應……乃至……餘之諸法是定覺支相應。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">此中，如何為捨覺支耶？於世有比丘，彼時修出世間禪定，以出離、能趣分散而捨離成見，得初地，離欲……乃至……具足苦遲通行之第一禪定而住，其時有觸……乃至……不散亂，是等之諸法是善。即由此出世間善之禪定已作，由已修之異熟，離欲……乃至……具足苦遲通行、空之第一禪定而住；其時，所有之捨、捨性、增上捨、中庸性、心之捨覺支，是言捨覺支。餘之諸法是捨覺支相應。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu123' />
<p class='h2'>三　問分</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">七覺支者，是念覺支、擇法覺支、精進覺支、喜覺支、輕安覺支、定覺支、捨覺支。七覺支是幾何為善耶？幾何為不善耶？幾何為無記耶？……乃至……幾何為有諍耶？幾何為無諍耶？</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">有善、無記。喜覺支是樂受相應，六覺支是樂受相應、不苦不樂受相應。有異熟、異熟法法。不已取不順取。不有雜染不雜染。有尋有伺、無尋唯伺、無尋無伺。喜覺支是喜俱行、樂俱行、非捨俱行，六覺支是喜俱行、樂俱行、捨俱行。非見非修所斷。非見非修所斷因。能趣分散，非能趣積集，非能趣分散。有學、無學。無量。無量所緣。勝。正性決定、不決定。非道所緣。道因、道增上，不可言道因或道增上。已生、不已生、可生。過去、未來、現在。不可言過去所緣或未來所緣或現在所緣。內、外、內外。外所緣。無見無對。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">擇法覺支是因，六覺支乃非因、有因。因相應。擇法覺支是以因為有因，六覺支是不可言以因為有因，以有因為非因。擇法覺支是以因為因相應，六覺支是不可言以因為因相應，以因相應為非因。六覺支乃非因有因，擇法覺支是不可言非因有因或非因無因。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">有緣。有為。無見。無對。無色。出世間。少分可識、少分不可識。非漏。無漏。漏不相應。不可言以漏為有漏或以有漏為非漏。不可言以漏為漏相應或以漏相應為非漏。漏不相應無漏。非結……乃至……非繫……乃至……非暴流……乃至……非軛……乃至……非蓋……乃至……非異取……乃至……有所緣。非心。心所。心相應。心俱住。心等起。心俱有。心隨轉。心俱住等起。心俱住等起俱有。心俱住等起隨轉。外。非能取。不已取。非取……乃至……非染。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">非見所斷。非修所斷。非見所斷因。非修所斷因。有尋、無尋。有伺、無伺。喜覺支是無喜，六覺支是有喜、無喜。喜覺支乃非喜俱行，六覺支是喜俱行、非喜俱行。喜覺支是樂俱行，六覺支是樂俱行、非樂俱行。喜覺支乃非捨俱行，六覺支是捨俱行、非捨俱行。非欲纏、非色纏、非無色纏、無所屬。出離、不出離。決定、不決定。無上。無諍。</p>
</div></div>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>