<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
  <title>分別論</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>

<div class='div-other'><a id='mulu288' />
<p class='h1'>第十八品　法心分別</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">幾何之蘊、幾何之處、幾何之界、幾何之諦、幾何之根、幾何之因、幾何之食、幾何之觸、幾何之受、幾何之想、幾何之思、幾何之心耶？</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">即五蘊、十二處、十八界、四諦、二十二根、九因、四食、七觸、七受、七想、七思、七心。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">此處，如何是五蘊耶？是色蘊、受蘊、想蘊、行蘊、識蘊，此言為五蘊。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">此處，如何是十二處耶？是眼處、色處、耳處、聲處、鼻處、香處、舌處、味處、身處、觸處、意處、法處，此言為十二處。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">此處，如何是十八界耶？是眼界、色界、眼識界、耳界、聲界、耳識界、鼻界、香界、鼻識界、舌界、味界、舌識界、身界、觸界、身識界、意界、法界、意識界，此言為十八界。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">此處，如何是四諦耶？是苦諦、集諦、滅諦、道諦，此言為四諦。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">此處，如何是二十二根耶？是眼根、耳根、鼻根、舌根、身根、意根、女根、男根、命根、樂根、苦根、喜根、憂根、捨根、信根、進根、念根、定根、慧根、未知當知根、已知根、具知根，此言為二十二根。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">此處，如何是九因耶？是三善因、三不善因、三無記因。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">此中，如何是三善因耶？是無貪欲之善因、無瞋恚之善因、無愚癡之善因，此言為三善因。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">此中，如何是三不善因耶？是貪欲之不善因、瞋恚之不善因、愚癡之不善因，此言為三不善因。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">此中，如何是三無記因耶？是或依善法之異熟，或於作無記法之無貪欲、無瞋恚、無愚癡，此言為三無記因。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">此處，如何是四食耶？是<span class='corr'>摶</span>食、觸食、意思食、識食，此言為四食。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">此處，如何是七觸耶？是眼觸、耳觸、鼻觸、舌觸、身觸、意界觸、意識界觸，此言為七觸。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">此處，如何是七受耶？是眼觸所生之受、耳觸所生之受、鼻觸所生之受、舌觸所生之受、身觸所生之受、意界觸所生之受、意識界觸所生之受，此言為七受。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">此處，如何是七想耶？即眼觸所生之想、耳觸所生之想、鼻觸所生之想、舌觸所生之想、身觸所生之想、意界觸所生之想、意識界觸所生之想，此言為七想。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">此處，如何是七思耶？是眼觸所生之思、耳觸所生之思、鼻觸所生之思、舌觸所生之思、身觸所生之思、意界觸所生之思、意識界觸所生之思，此言為七思。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">此處，如何是七心耶？是眼識、耳識、鼻識、舌識、身識、意界、意識界，此言為七心。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">於欲界，幾何之蘊……乃至……幾何之心耶？於欲界是五蘊、十二處、十八界、三諦、二十二根、九因、四食、七觸、七受、七想、七思、七心。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">此中，如何是欲界之五蘊耶？是色蘊……乃至……受蘊，此言為欲界之五蘊。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">此中，如何是欲界之十二處耶？是眼處、色處……乃至……意處、法處，此言為欲界之十二處。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">此中，如何是欲界之十八界耶？是眼界、色界、眼識界……乃至……意界、法界、意識界，此言為欲界之十八界。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">此中，如何是欲界之三諦耶？是苦諦、集諦、道諦，此言為欲界之三諦。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">此中，如何是欲界之二十二根耶？是眼根……乃至……已知根、具知根，此言為欲界之二十二根。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">此中，如何是欲界之九因耶？是三善因、三不善因、三無記因，此言為欲界之九因。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">此中，如何是欲界之四食耶？是<span class='corr'>摶</span>食、觸食、意思食、識食，此言為欲界之四食。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">此中，如何是欲界之七觸耶？是眼觸……乃至……意識界觸，此言為欲界之七觸。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">此中，如何是欲界之七受……乃至……七想……乃至……七思……乃至……七心耶？是眼識……乃至……意界、意識界，此言為欲界之七心。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">於色界，幾何之蘊……乃至……幾何之心耶？於色界是五蘊、六處、九界、三諦、十四根、八因、三食、四觸、四受、四想、四心。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">此中，如何為色界之五蘊耶？是色蘊……乃至……識蘊，此言為色界之五蘊。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">此中，如何是色界之六處耶？是眼處、色處、耳處、聲處、意處、法處，此言為色界之六處。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">此中，如何是色界之九界耶？是眼界、色界、眼識界、耳界、聲界、耳識界、意界、法界、意識界，此言為色界之九界。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">此中，如何是色界之十四根耶？是眼根、耳根、意根、命根、喜根、捨根、信根、進根、念根、定根、慧根、未知當知根、已知根、具知根，此言為色界之十四根。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">此中，如何是色界之八因耶？是三善因、二不善因、三無記因。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">此中，如何是三善因耶？是無貪欲之善因、無瞋恚之善因、無愚癡之善因，此言為三善因。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">此中，如何是二不善因耶？是貪欲之不善因、愚癡之不善因，此言為二不善因。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">此中，如何是三無記因耶？是或依善法之異熟，或於作無記法之無貪欲、無瞋恚、無愚癡，此言為三無記因。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">此中，如何是色界之三食耶？是觸食、意思食、識食，此言為色界之三食。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">此中，如何是色界之四觸耶？是眼觸、耳觸、意界觸、意識界觸，此言為色界之四觸。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">此中，如何是色界之四受……乃至……四想……乃至……四思……乃至……四心耶？是眼識、耳識、意界、意識界，此言為色界之四心。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">於無色界，幾何之蘊……乃至……幾何之心耶？於無色界是四蘊、二處、二界、三諦、十一根、八因、三食、一觸、一受、一想、一心。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">此中，如何是無色界之四蘊耶？是受蘊、想蘊、行蘊、識蘊，此言為無色界之四蘊。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">此中，如何是無色界之二處耶？是意處、法處，此言為無色界之二處。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">此中，如何是無色界之二界耶？是意識界、法界，此言為無色界之二界。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">此中，如何是無色界之三諦耶？是苦諦、集諦、道諦，此言為無色界之三諦。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">此中，如何是無色界之十一根耶？是意根、命根、喜根、捨根、信根、進根、念根、定根、慧根、已知根、具知根，此言為無色界之十一根。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">此中，如何是無色界之八因耶？是三善因、二不善因、三無記因，此言為無色界之八因。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">此中，如何是無色界之三食耶？是觸食、意思食、識食，此言為無色界之三食。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">此中，如何是無色界之一觸耶？是意識界觸，此言為無色界之一觸。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">此中，如何是無色界之一受……乃至……一想……乃至……一思……乃至……一心耶？是意識界，此言為無色界之一心。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">於無所屬，是幾何之蘊……乃至……幾何之心耶？是於無所屬，乃四蘊、二處、二界、二諦、十二根、六因、三食、一觸、一受、一想、一思、一心。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">此中，如何為無所屬之四蘊耶？是受蘊、想蘊、行蘊、識蘊，此言為無所屬之四蘊。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">此中，如何是無所屬之二處耶？是意處、法處，此言為無所屬之二處。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">此中，如何所屬之二界耶？是意識界、法界，此言為無所屬之二界。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">此中如何是無所屬之二諦耶？是道諦、滅諦，此言為無所屬之二諦。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">此中，如何是無所屬之十二根耶？是意根、命根、喜根、捨根、信根、進根、念根、定根、慧根、未知當知根、已知根、具知根，此言為無所屬之十二根。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">此中，如何是無所屬之六因耶？是三善因、三無記因。此中，如何是三善因耶？是無貪欲之善因、無瞋恚之善因、無愚癡之善因，此言為三善因。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">此中，如何是三無記因耶？是依善法異熟之無貪欲、無瞋恚、無愚癡，此言為三無記因。此言為無所屬之六因。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">此中，如何是無所屬之三食耶？是觸食、意思食、識食，此言為無所屬之三食。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">此中，如何是無所屬之一觸耶？是意識界觸，此言為無所屬之一觸。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">此中，如何是無所屬之一受……乃至……一想……乃至……一思……乃至……一心耶？是意識界，此言為無所屬之一心。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">五蘊之幾何是欲界所屬耶？幾何是非欲界所屬耶？……乃至……七心之幾何是欲界所屬耶？幾何是非欲界所屬耶？</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">色蘊是欲界所屬。四蘊是欲界所屬、非欲界所屬。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">十處是欲界所屬。二處是欲界所屬、非欲界所屬。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">十六界是欲界所屬。二界是欲界所屬、非欲界所屬。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">集諦是欲界所屬。二諦是非欲界所屬。苦諦是欲界所屬、非欲界所屬。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">十根是欲界所屬。三根是非欲界所屬。九根是欲界所、非欲界所屬。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">三不善因是欲界所屬。六因是欲界所屬、非欲界所屬。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em"><span class='corr'>摶</span>食是欲界所屬。三食是欲界所屬、非欲界所屬。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">六觸是欲界所屬。意識界觸是欲界所屬、非欲界所屬。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">六受、六想、六思、六心是欲界所屬。意識界是欲界所屬、非欲界所屬。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">五蘊之幾何是色界所屬耶？幾何是非色界所屬耶？……乃至……七心之幾何是色界所屬耶？幾何是非色界所屬耶？</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">色蘊是非色界所屬。四蘊是色界所屬、非色界所屬。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">十處是非色界所屬。二處是色界所屬、非色界所屬。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">十六界是非色界所屬。二界是色界所屬、非色界所屬。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">三諦是非色界所屬。苦諦是色界所屬、非色界所屬。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">十三根是非色界所屬。九根是色界所屬、非色界所屬。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">三不善因是非色界所屬。六因是色界所屬、非色界所屬。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em"><span class='corr'>摶</span>食是非色界所屬。三食是色界所屬、非色界所屬。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">六觸是非色界所屬。意識界觸是色界所屬、非色界所屬。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">六受……六想……六思……六心是非色界所屬。意識界是色界所屬、非色界所屬。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">五蘊之幾何是無色界所屬耶？幾何是非無色界所屬耶？……乃至……七心之幾何是無色界所屬耶？幾何是非無色界所屬耶？</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">色蘊是非無色界所屬。四蘊是無色界所屬、非無色界所屬。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">十處是非無色界所屬。二處是無色界所屬、非無色界所屬。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">十六界是非無色界所屬。二界是無色界所屬、非無色界所屬。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">三諦是非無色界所屬。苦諦是無色界所屬、非無色界所屬。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">十四根是非無色界所屬。八根是無色界所屬、非無色界所屬。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">三不善因是非無色界所屬。六因是無色界所屬、非無色界所屬。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em"><span class='corr'>摶</span>食是非無色界所屬。三食是無色界所屬、非無色界所屬。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">六觸是非無色界所屬。意識界觸是無色界所屬、非無色界所屬。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">六受……六想……六思……六心是非無色界所屬。意識界是無色界所屬、非無色界所屬。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">五蘊之幾何是所屬耶？幾何是非所屬耶？……乃至……七心之幾何是所屬耶？幾何是無所屬耶？</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">色蘊是所屬。四蘊是所屬、無所屬。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">十處是所屬。二處是所屬、無所屬。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">十六界是所屬。二界是所屬、無所屬。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">二諦是所屬。二諦是無所屬。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">十根是所屬。三根是無所屬。九根是所屬、無所屬。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">三不善因是所屬。六因是所屬、無所屬。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em"><span class='corr'>摶</span>食是所屬。三食是所屬、無所屬。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">六觸是所屬。意識界觸是所屬、無所屬。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">六受……六想……六思……六心是所屬。意識界是所屬、無所屬。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">於欲界轉生之剎那幾何之蘊出現耶？……乃至……幾何之心出現耶？即於欲界轉生之剎那，於一切者五蘊出現。或者十一處出現。或者十處出現。或者更有〔其他〕十處出現。或者九處出現。或者七處出現。或者十一界出現。或者十界出現。或者其他之十界出現。或者九界出現。或者七界出現。於一切者一諦出現。或者十四根出現。或者十三根出現。或者其他之十三根出現。或者十二根出現。或者十根出現。或者九根出現。或者其他之九根出現。或者八根出現。或者其他之八根出現。或者七根出現。或者五根出現。或者四根出現。或者三因出現。或者二因出現。或者以無因者出現。於一切者四食出現。於一切者一觸出現。於一切者一受……一想……一思……一心出現。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">於欲界轉生之剎那，於一切者如何五蘊出現耶？是色蘊……乃至……識蘊。於欲界轉生之剎那，於一切者此等之五蘊出現。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">於欲界轉生之剎那，於何人十一處出現耶？是欲纏之天、初劫者之人、化生之餽鬼、化生之阿修羅、化生之畜生趣、地獄者、全處者，於轉生之剎那則十一處出現。即眼處、色處、耳處、聲處、鼻處、香處、舌處、味處、身處、觸處、意處、法處。於欲界轉生之剎那則此等之十一處於此等者出現。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">於欲界轉生之剎那，於何人十處出現耶？是化生之餽鬼、化生之阿修羅、化生之畜生趣、地獄者、生盲者，於轉生之剎那十處出現。即眼處、色處、鼻處、香處、舌處、味處、身處、觸處、意處、法處。於欲界轉生之剎那此等之十處於此等者出現。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">於欲界轉生之剎那，於何人其他之十處出現耶？是化生之餽鬼、化生之阿修羅、化生之畜生趣、地獄者、生聾者，於轉生之剎那十處出現。即眼處、色處、鼻處、香處、舌處、味處、身處、觸處、意處、法處。於欲界轉生之剎那，於此等者此等之十處出現。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">於欲界轉生之剎那，於何人九處出現耶？是化生之餽鬼、化生之阿修羅、化生之畜生趣、地獄者、生盲聾者，於轉生之剎那九處出現。即色處、鼻處、香處、舌處、味處、身處、觸處、意處、法處。於欲界轉生之剎那於此等者此等之九處出現。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">於欲界轉生之剎那，於何人七處出現耶？是胎生之有情者於轉生之剎那七處出現。即色處、香處、味處、身處、觸處、意觸、法處。於欲界轉生之剎那於此等者此等之七處出現。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">於欲界轉生之剎那，於何人十一界出現耶？是欲纏之天、初劫者之人、化生之餽鬼、化生之阿修羅、化生之畜生、地獄者、完全處者，於轉生之剎那十一界乃出現。即眼界、色界、耳界、鼻界、香界、舌界、味界、身界、觸界、意識界、法界。於欲界轉生之剎那於此等者此等之十一界出現。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">於欲界轉生之剎那於何人十界出現耶？是化生之餽鬼、化生之阿修羅、化生之畜生趣、地獄者、生盲者，於轉生之剎那十界出現。即色界、耳界、鼻界、香界、舌界、味界、身界、觸界、意識界、法界。於欲界轉生之剎那於此等者此等之十界出現。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">於欲界轉生之剎那於何人其他之十界出現耶？是化生之餽鬼、化生之阿修羅、化生之畜生趣、地獄者、生聾者，於轉生之剎那十界出現。即眼界、色界、鼻界、香界、舌界、味界、身界、觸界、意識界、法界。於欲界轉生之剎那於此等者此等之十界出現。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">於欲界轉生之剎那於何人九界出現耶？是化生之餽鬼、化生之阿修羅、化生之畜生、地獄者、生盲聾者，於轉生之剎那九界出現。即色界、鼻界、香界、舌界、味界、身界、觸界、意識界、法界。於欲界轉生之剎那於此等者此等之九界出現。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">於欲界轉生之剎那於何人七界出現耶？是胎生之有情於轉生之剎那七界出現。即色界、香界、味界、身界、觸界、意識界、法界。於欲界轉生之剎那於一切者此等之七界出現。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">於欲界轉生之剎那於一切者如何一諦出現耶？是苦諦。於欲界轉生之剎那於一切者此一諦出現。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">於欲界轉生之剎那於何人十四根出現耶？是欲纏之天、以有因智相應者，於轉生之剎那十四根出現。即眼根、耳根、鼻根、舌根、身根、意根、女根、男根、命根、喜根、捨根、信根、進根、念根、定根、慧根。於欲界轉生之〔剎那〕於此等者此等之十四根出現。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">於欲界轉生之剎那於何人十三根出現耶？是欲纏之天、以有因智不相應者，於轉生之剎那十三根出現。即眼根、耳根、鼻根、舌根、身根、意根、女根，或男根、命根、喜根，或捨根、信根、進根、念根、定根。於欲界轉生之剎那於此等者此等之十三根出現。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">於欲界轉生之剎那於何人十三根出現耶？是胎生之有情、以有因智相應者，於轉生之剎那十根出現。即眼根、耳根、鼻根、舌根、身根、意根、命根、喜根，或者捨根、信根、進根、念根、定根、慧根。於欲界轉生之剎那於此等者此等之十三根出現。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">於欲界轉生之剎那於何人十二根出現耶？是初劫之人者、以有因智不相應者，於轉生之剎那十二根出現。即眼根、耳根、鼻根、舌根、身根、意根、命根、喜根，或者捨根、信根、進根、念根、定根。於欲界轉生之剎那於此等者此等之十二根出現。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">於欲界轉生之剎那於何人十根出現耶？是胎生之有情、以有因智相應者，於轉生之剎那十根出現。即身根、意根、女根，或者男根、命根、喜根，或者捨根、信根、進根、念根、定根、慧根。於欲界轉生之剎那於此等者此等之十根出現。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">於欲界轉生之剎那於何人九根出現耶？是胎生之有情、以有因智不相應者，於轉生之剎那九根出現。即身根、意根、女根，或者男根、命根、喜根，或者捨根、信根、進根、念根、定根。於欲界轉生之剎那於此等者此等之九根出現。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">於欲界轉生之剎那於何人其他之九根出現耶？是化生之餽鬼、化生之阿修羅、化生之畜生趣、地獄者、完全處者，於轉生之剎那九根出現。即眼根、耳根、鼻根、舌根、身根、意根、女根，或者男根、命根、捨根。於欲界轉生之剎那於此等者此等之九根出現。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">於欲界轉生之剎那於何人八根出現耶？是化生之餽鬼、化生之阿修羅、化生之畜生趣、地獄者、生盲者，於轉生之剎那八根出現。即耳根、鼻根、舌根、身根、意根、女根，或者男根、命根、捨根。於欲界轉生之剎那於此等者此等之八根出現。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">於欲界轉生之剎那於何人其他之八根出現耶？是化生之餽鬼、化生之阿修羅、化生之畜生趣、地獄者、生聾者轉生之剎那八根出現。即眼根、鼻根、舌根、身根、意根、女根，或者男根、命根、捨根。於欲界轉生之剎那於此等者此等之八根出現。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">於欲界轉生之剎那於何人七根出現耶？是化生之餽鬼、化生之阿修羅、化生之畜生趣、地獄者、生盲聾者於轉生之剎那七根出現。即鼻根、舌根、身根、意根、女根，或者男根、命根、捨根。於欲界轉生之剎那於此等者此等之七根出現。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">於欲界轉生之剎那於何人五根出現耶？是胎生之有情、除無性之無因者於轉生之剎那五根出現。即身根、意根、女根，或者男根、命根、捨根。於欲界轉生之剎那於此等者此等之五根出現。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">於欲界有情轉生之剎那於何人四根出現耶？是胎生之有情、以無因無性者，於轉生之剎那四根出現。即身根、意根、命根、捨根。於欲界轉生之剎那於此等者此等之四根出現。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">於欲界轉生之剎那於何人三因出現耶？是欲纏天、初劫之人、胎生之有情、以有因智相應者，於轉生之剎那三因出現。即無貪欲之異熟因、無瞋恚之異熟因、無癡之異熟因。於欲界轉生之剎那於此等者此等之三因出現。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">於欲界轉生之剎那於何人二因出現耶？是欲纏之天、初劫之人、胎生之有情、以有因智不相應者，於轉生之剎那二因出現。即無貪欲之異熟因、無瞋恚之異熟因。於欲界轉生之剎那於此等者此等之二因出現。其餘之有情以無因而出現。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">於欲界轉生之剎那於一切人如何之四食出現耶？是<span class='corr'>摶</span>食、觸食、意思食、識食。於欲界轉生之剎那於一切者此等之四食出現。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">於欲界轉生之剎那於一切人如何之觸出現耶？是意識界觸。於欲界轉生之剎那於一切者此之一觸出現。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">於欲界轉生之剎那於一切者如何一受……一想……一思……一心乃出現耶？是意識界。於欲界轉生之剎那於一切者此之一心出現。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">於色界轉生之剎那則幾何之蘊出現耶？……乃至……幾何之心出現耶？即於色界轉生之剎那除無想有情天而外，</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">五蘊出現。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">五處出現。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">五界出現。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">一諦出現。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">十根出現。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">三因出現。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">三食出現。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">一觸出現。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">一受……乃至……一想……乃至……一思……乃至……一心出現。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">於色界轉生之剎那如何之五蘊出現耶？色蘊、受蘊、想蘊、行蘊、識蘊。於色界轉生之剎那此等之五蘊出現。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">於色界轉生之剎那如何之五處出現耶？是眼處、色處、耳處、意處、法處。於色界轉生之剎那此等之五處出現。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">於色界轉生之剎那如何之五界出現耶？是眼界、色界、耳界、意識界、法界。於色界轉生之剎那此等之五界出現。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">於色界轉生之剎那如何一諦出現耶？是苦諦。於色界轉生之剎那此一諦出現。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">於色界轉生之剎那如何之十根出現耶？是眼根、耳根、意根、命根、喜根，或捨根、信根、進根、念根、定根、慧根。於色界轉生之剎那此等之十根出現。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">於色界轉生之剎那如何之三因出現耶？是無貪欲之異熟因、無瞋恚之異熟因、無愚癡之異熟因。於色界轉生之剎那此等之三因出現。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">於色界轉生之剎那如何之三食出現耶？是觸食、意思食、識食。於色界轉生之剎那此等之三食出現。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">於色界轉生之剎那如何一觸出現耶？是意識界觸出現。於色界轉生之剎那此之一觸出現。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">於色界轉生之剎那如何一受……一想……一思……一心出現耶？是意識界。於色界轉生之剎那此之一心出現。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">於無想有情天轉生之剎那幾何之蘊出現耶？……乃至……幾何之心出現耶？於無想有情天轉生之剎那乃</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">一蘊出現。是色蘊。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">二處出現。是色處、法處。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">二界出現。是色界、法界。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">一諦出現。是苦諦。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">一根出現。是色命根。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">無想有情是無因、無食、無觸、無受、無想、無思、無心而出現。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">於無色界轉生之剎那幾何之蘊出現耶？……乃至幾何之心出現耶？是於無色界轉生之剎那乃</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">四蘊出現。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">二處出現。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">二界出現。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">一諦出現。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">八根出現。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">三因出現。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">三食出現。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">一觸出現。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">一受……一想……一思……一心出現。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">於無色界轉生之剎那如何之四蘊出現耶？是受蘊、想蘊、行蘊、識蘊。於無色界轉生之剎那此等之四蘊出現。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">於無色界轉生之剎那如何之二處出現耶？是意處、法處。於無色界轉生之剎那此等之二處出現。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">於無色界轉生之剎那如何之二界出現耶？是意識界、法界。於無色界轉生之剎那此等之二界出現。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">於無色界轉生之剎那如何一諦出現耶？是苦諦。於無色界轉生之剎那此之一諦出現。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">於無色界轉生之剎那如何之八根出現耶？是意根、命根、捨根、信根、進根、念根、定根、慧根。於無色界轉生之剎那此等之八根出現。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">於無色界轉生之剎那如何之三因出現耶？是無貪欲之異熟因、無瞋恚之異熟因、無愚癡之異熟因。於無色界轉生之剎那此等之三因出現。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">於無色界轉生之剎那如何之三食出現耶？是觸食、意思食、識食。於無色界轉生之剎那此等之三食出現。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">於無色界轉生之剎那如何一觸出現耶？是意識界觸。於無色界轉生之剎那此等之一觸出現。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">於無色界轉生之剎那如何一受……一想……一思……一心出現耶？是意識界。於無色界轉生之剎那此之一心出現。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">欲纏之諸法。非欲纏之諸法、色纏之諸法、非色纏之諸法。無色纏之諸法、非無色纏之諸法。所屬之諸法、無所屬之諸法。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">如何諸法是欲纏耶？是下則以無間地獄為界限，上以他化自在天為終，所有之於其中間者是此處之纏、此處所屬之蘊、界、處、色、受、想、行、識，此等諸法為欲纏。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">如何諸法非欲纏耶？是色纏、無色纏、無所屬者，此等諸法非欲纏。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">如何諸法是色纏耶？下以梵世為界限，上以色究竟天為終，所有之於其中間者是此處之纏、此處之所屬，或等至、所生、現法樂住者之心、心所法，此等諸法是色纏。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">如何諸法是非色纏耶？是欲纏、無色纏、無所屬者，此等諸法是非色纏。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">如何諸法是無色纏耶？是下以虛空無邊處天為界限，上以非想非非想處天為終，所有之於其中間者是此處之纏、此處之所屬，或等至、所生、現法樂住者之心、心所法，此等諸法是無色纏。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">如何諸法是非色纏耶？是欲纏、色纏、無所屬者，此等諸法是非無色纏。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">如何諸法是所屬耶？是以有漏善不善無記之諸法是欲纏、色纏、無色纏之色蘊、受蘊、想蘊、行蘊、識蘊，此等諸法是所屬。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">如何諸法是無所屬耶？是道、道果及無為界，此等諸法是無所屬。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">天者，有三天：通俗天、出生天、清淨天。名為通俗天者是諸王、諸后、諸〔王〕子。稱出生天者是由四大王天始以上之諸天。言清淨天者是言阿羅漢。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">施以施而終，戒以正持而終，布薩羯磨以作而終，生於何處耶？施以施而終，戒以正持而終，布薩羯磨以作而終，或一類者是長者大家之朋友而生。或一類者是婆羅門大家之朋友而生。或一類者是剎帝利大家之朋友而生。或一類者是四大王天之朋友而生。或一類者是三十三天之朋友而生。或一類者是夜摩天之朋友而生。或一類者是覩史多天之朋友而生。或一類者是化樂天之朋友而生。或一類者是化自在天之朋友而生。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">人間是幾何之壽命耶？是百歲，或〔稍〕少，或〔稍〕長。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">四大王天為幾何之壽命耶？是此人間之五十年是彼四大王天之一日一夜。彼夜之三十夜為一月。彼月之十二個月為一年。彼一年天數之五百年是四大王天之壽命。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">以人間之數為幾何耶？是九百萬年。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">三十三天為幾何之壽命耶？是此人間之百年是彼三十三天之一日一夜。彼夜之三十夜為一月。彼月之十二個月為一年。彼一年天數之千年是三十三天之壽命。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">以人間之數為幾何耶？是三千六百萬年。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">夜摩天為幾何之壽命耶？是此人間之二百年是彼夜摩天之一晝夜。彼夜之三十夜為一月。彼月之十二個月為一年。彼一年天數之二千年是夜摩天之壽命。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">以人間之數為幾何耶？是一億四千四百萬年。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">覩史多天為幾何之壽命耶？是此人間之四百年是彼覩史多天之一晝夜。彼夜之三十夜為一月。彼月之十二個月為一年。彼一年天數之四千年是覩史多天之壽命。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">以人間之數為幾何耶？是五億七千六百萬年。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">化樂天為幾何之壽命耶？是此人間之八百年是彼化樂天之一晝夜。彼夜之三十夜為一月。彼月之十二個月為一年。彼一年天數之八千年是化樂天之壽命。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">以人間之數為幾何耶？是二十三億四百萬年。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">他化自在天為幾何之壽命耶？是此人間之千六百年是彼他化自在天之一晝夜。彼夜之三十夜為一月。彼月之十二個月為一年。彼一年天數之一萬六年是他化自在天之壽命。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">以人間之數為幾何耶？是九十二億六百萬年。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">此等六〔欲天〕之欲纏、欲成就者，</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">若一切之〔壽命〕於一數之，為幾何之壽命耶？</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">於彼，依百二十億及二億八千萬，</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">依五十百千之雨期而明確。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">若劣修初禪，則生於何處耶？劣修初禪，為梵眾天之同朋而生。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">於彼為幾何之壽命耶？是四分之一劫。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">若中等修初禪，生於何處耶？修中等初禪，為梵輔天之同朋而生。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">於彼為幾何壽命耶？是半劫。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">若勝修初禪，生於何處耶？勝修初禪，為大梵天之同朋而生。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">於彼為幾何之壽命耶？是一劫。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">若劣修第二禪，生於何處耶？劣修第二禪，為少光天之同朋而生。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">於彼為幾何之壽命耶？是二劫。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">若中等修第二禪，生於何處耶？中等修第二禪，為無量光天之同朋而生。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">於彼為幾何之壽命耶？是四劫。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">若勝修第二禪，生於何處耶？勝修第二禪，為極光淨天之同朋而生。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">於彼為幾何之壽命耶？是八劫。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">若劣修第三禪，生於何處耶？劣修第三禪，為少淨天之同朋而生。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">於彼為幾何之壽命耶？是十六劫。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">若中等修第三禪，生於何處耶？中等修第三禪，為無量淨天之同朋而生。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">於彼為幾何之壽命耶？是三十二劫。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">若勝修第三禪，生於何處耶？勝修第三禪，為徧淨天之同朋而生。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">於彼為幾何之壽命耶？是六十四劫。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">修第四禪而所緣之種種性、作意之種種性、欲之種種性、願之種種性、勝解之種種性、引發之種種性、慧之種種性。或一類者為無想有情天之同朋而生。或一類者為廣果天之同朋而生。或一類者為無煩天之同朋而生。或一類者為無熱天之同朋而生。或一類者為善現天之同朋而生。或一類者為善見天之同朋而生。或一類者為色究竟天之同朋而生。或一類者為到達虛空無邊處天之同朋而生。或一類者為到達識無邊處天之同朋而生。或一類者為無所有處天之同朋而生。或一類者為到達非想非非想處天之同朋而生。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">無想有情天與廣果天為幾何之壽命耶？是五百劫。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">無煩天為幾何之壽命耶？是千劫。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">無熱天為幾何之壽命耶？是二千劫。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">善現天為幾何之壽命耶？是四千劫。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">善見天為幾何之壽命耶？是八千劫。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">色究竟天為幾何之壽命耶？是十六千劫。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">到達虛空無邊處天為幾何之壽命耶？是二十千劫。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">到達識無邊處天為幾何之壽命耶？是四十千劫。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">到達無所有處天為幾何之壽命耶？是六十千劫。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">到達非想非非想處天為幾何之壽命耶？是八十四千劫。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:0em;" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>「雖散施功德，能往於欲、色之趣者，</div>
<div class='lg-row'>縱獲有之最上，再往於惡趣，</div>
<div class='lg-row'>有情唯其長壽者，壽盡而死，</div>
<div class='lg-row'>依大仙所說：『如何之有亦無常住。』</div>
<div class='lg-row'>故有知、聰慧、賢明真實者之思考，</div>
<div class='lg-row'>為老死之解脫以修最高之道。</div>
<div class='lg-row'>為沒入涅槃以修諦道，</div>
<div class='lg-row'>徧知一切漏，以無漏而般涅槃。」</div>
</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">五蘊之幾何為所知通耶？幾何為所遍知耶？幾何為所斷耶？幾何為所修耶？幾何為所證耶？幾何為非所斷耶？……非所修耶？……非所證耶？……乃至……七心之幾何為所知通耶？幾何為所遍知耶？幾何為所斷耶？幾何為所修耶？幾何為所證耶？幾何為非所斷耶？……非所修耶？……非所證耶？</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">色蘊是所知通、所遍知而非所斷、非所修、非所證。四蘊是所知通、所遍知而有所斷、所修、所證、非所斷、非所修、非所證。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">十處是所知通、所遍知而非所斷、非所修、非所證。二處是所知通、所遍知而有所斷、所修、所證、非所斷、非所修、非所證。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">十六界是所知通、所遍知而非所斷、非所修、非所證。二界是所知通、所遍知而有所斷、所修、所證、非所斷、非所修、非所證。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">集諦是所知通、所遍知、所斷而非所修、非所證。道諦是所知道、所遍知而非所斷、所修、非所證。滅諦是所知通、所遍知而非所斷、非所修、所證。苦諦是所知通、所遍知而有所斷、非所修、非所證、非所斷。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">九根是所知通、所遍知而非所斷、非所修、非所證。憂根是所知通、所遍知而所斷、非所修、非所證。已知根是所知通、所遍知、非所斷而所修、所證。具知根是所知通、所遍知而非所斷、非所修、所證。三根是所知通、所遍知、非所斷而所修、所證、非所修、非所證。六根是所知通、所遍知而有所斷、所修、所證、非所斷、非所修、非所證。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">三不善因是所知通、所遍知而非所修、非所證。三善因是所知通、所遍知、非所斷而有所修、非所證、非所修。三無記因是所知通、所遍知、非所斷、非所修而有所證、非所證。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em"><span class='corr'>摶</span>食是所知通、所遍知而非所斷、非所修、非所證。三食是所知通、所遍知而有所斷、所修、所證、非所斷、非所修、非所證。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">六觸是所知通、所遍知而非所斷、非所修、非所證。意識界觸是所知通、所遍知而有所斷、所修、所證、非所斷、非所修、非所證。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">六受……六想……六思……六心是所知通、所遍知而非所斷、非所修、非所證。意識界是所知通、所遍知而有所斷、所修、所證、非所斷、非所修、非所證。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">五蘊幾何為有所緣耶？幾何為無所緣耶？……乃至……七心之幾何為有所緣耶？幾何為無所緣耶？</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">色蘊是無所緣。四蘊是有所緣。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">十處是無所緣。意處是有所緣。法處是有所緣、無所緣。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">十界是無所緣。七界是有所緣。法界是有所緣、無所緣。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">二諦是有所緣。滅諦是無所緣。苦諦是有所緣、無所緣。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">七根是無所緣。十四根是有所緣。命根是有所緣、無所緣。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">九因是有所緣。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em"><span class='corr'>摶</span>食是無所緣。三食是有所緣。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">七觸……七受……七想……七思……七心是有所緣。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">五蘊幾何為有所緣所緣耶？幾何為無所緣所緣耶？幾何為無所緣耶？……乃至……七心幾何為有所緣所緣耶？幾何為無所緣所緣耶？幾何為無所緣耶？</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">色蘊是無所緣。四蘊是有所緣所緣、無所緣所緣。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">十處是無所緣。意處是有所緣所緣、無所緣所緣。法處是有所緣所緣、無所緣所緣、無所緣。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">十界是無所緣。六界是無所緣所緣。意識界是有所緣所緣、無所緣所緣。法界是有所緣所緣、無所緣所緣、無所緣。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">滅諦是無所緣。道諦是無所緣所緣。集諦是有所緣所緣、無所緣所緣。苦諦是有所緣所緣、無所緣所緣、無所緣。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">七根是無所緣。五根是無所緣所緣。九根是有所緣所緣、無所緣所緣。命根是有所緣所緣、無所緣所緣、無所緣。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">九因是有所緣所緣、無所緣所緣。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em"><span class='corr'>摶</span>食是無所緣。三食是有所緣所緣、無所緣所緣。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">六觸是無所緣所緣。意識界觸是有所緣所緣、無所緣所緣。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">六受……六想……六思……六心是無所緣所緣。意識界是有所緣所緣、無所緣所緣。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">五蘊幾何為見耶？幾何為聞耶？幾何為覺耶？幾何為識耶？幾何為非見、非聞、非覺、非識耶？……乃至……七心之幾何為見耶？幾何為聞耶？幾何為覺耶？幾何為識耶？幾何為非見、非聞、非覺、非識耶？</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">色蘊是有見、聞、覺、識。有非見、非聞、非覺、非識。四蘊是非見、非聞、非覺而識。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">色處是見而非聞、非覺、非識。聲處是非見而聞、非覺、識。香處……味處……觸處是非見、非聞而覺、識。七處是非見、非聞、非覺而識。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">色界是見而非聞、非覺、識。聲界是非見而聞、非覺、識。香界……味界……觸界是非見、非聞、覺、識。十三界是非見、非聞、非覺、識。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">三諦是非見、非聞、非覺、識。苦諦是見、聞、覺、非見、非聞、非覺、識。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">二十二根是非見、非聞、非覺、識。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">四食是非見、非聞、非覺、識。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">七觸是非見、非聞、非覺、識。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">七受……七想……七思……七心是非見、非聞、非覺、識。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">五蘊幾何為善耶？幾何為不善耶？幾何為無記耶？……乃至……七心幾何為善耶？幾何為不善耶？幾何為無記耶？</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">色蘊是無記。四蘊是善、不善、無記。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">十處是無記。二處是善、不善、無記。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">十六界是無記。二界是善、不善、無記。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">集諦是不善。道諦是善。滅諦是無記。苦諦是善、不善、無記。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">十根是無記。憂根是不善。未知當知根是善。四根是善、無記。六根是善、不善、無記。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">三不善因是不善。三善因是善。三無記因是無記。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em"><span class='corr'>摶</span>食是無記。三食是善、不善、無記。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">六觸是無記。意識界觸是善、不善、無記。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">六受……六想……六思……六心是無記。意識界是善、不善、無記。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">五蘊幾何為樂受相應耶？幾何為苦受相應耶？幾何為不苦不樂受相應耶？……乃至……七心幾何為樂受相應耶？幾何為苦受相應耶？幾何為不苦不樂受相應耶？</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">二蘊不可言為樂受相應、苦受相應、不苦不樂受相應。三蘊是樂受相應、苦受相應、不苦不樂受相應。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">十處不可言為樂受相應、苦受相應、不苦不樂受相應。意處是樂受相應、苦受相應、不苦不樂受相應。法處是樂受相應、苦受相應、不苦不樂受相應，不可言為樂受相應、苦受相應、不苦不樂受相應。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">十界不可言為樂受相應、苦受相應、不苦不樂受相應。五界是不苦不樂受相應。身識界是樂受相應、苦受相應。意識界是樂受相應、苦受相應、不苦不樂受相應。法界是樂受相應、苦受相應、不苦不樂受相應，不可言為樂受相應、苦受相應、不苦不樂受相應。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">二諦是樂受相應、不苦不樂受相應。滅諦不可言為樂受相應、苦受相應、不苦不樂受相應。苦諦是苦受相應、樂受相應、不苦不樂受相應，不可言為樂受相應、苦受相應、不苦不樂受相應。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">十二根不可言為樂受相應、苦受相應、不苦不樂受相應。六根是樂受相應、不苦不樂受相應。三根是樂受相應、苦受相應、不苦不樂受相應。命根是樂受相應、苦受相應、不苦不樂受相應，不可言為樂受相應、苦受相應、不苦不樂受相應。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">瞋恚之不善因是苦受相應。七因是樂受相應、不苦不樂受相應。愚癡之不善因是樂受相應、苦受相應、不苦不樂受相應。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em"><span class='corr'>摶</span>食不可言為樂受相應、苦受相應、不苦不樂受相應。三食是樂受相應、苦受相應、不苦不樂受相應。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">五觸是不苦不樂受相應。身觸是樂受相應、苦受相應。意識界觸是樂受相應、苦受相應、不苦不樂受相應。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">七受不可言為樂受相應、苦受相應、不苦不樂受相應。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">五想……五思……五心是不苦不樂受相應。身識是樂受相應、苦受相應。意識是樂受相應、苦受相應、不苦不樂受相應。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">五蘊幾何為異熟耶？幾何為異熟法法耶？幾何為非異熟非異熟法法耶？……乃至……七心幾何為異熟耶？幾何為異熟法法耶？幾何為非異熟非異熟法法耶？</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">色蘊是非異熟非異熟法法。四蘊是異熟、異熟法法、非異熟非異熟法法。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">十處是非異熟非異熟法法。二處是異熟、異熟法法、非異熟非異熟法法。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">十界是非異熟非異熟法法。五界是異熟。意界是異熟、異熟非異熟法法。二界是異熟、異熟法法、非異熟非異熟法法。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">二諦是異熟法法。滅諦是非異熟非異熟法法。苦諦是異熟、異熟法法、非異熟非異熟法法。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">七根是非異熟非異熟法法。三根是異熟。二根是異熟法法。已知根是異熟、異熟法法。九根是異熟、異熟法法、非異熟非異熟法法。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">六因是異熟法法。三無記因是異熟、非異熟非異熟法法。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em"><span class='corr'>摶</span>食是非異熟非異熟法法。三食是異熟、異熟法法、非異熟非異熟法法。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">五觸是異熟。意界觸是異熟、非異熟非異熟法法。意識界觸是異熟、異熟法法、非異熟非異熟法法。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">五受……五想……五思……五心是異熟。意界是異熟、非異熟非異熟法法。意識界是異熟、異熟法法、非異熟非異熟法法。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">五蘊幾何為已取順取耶？幾何為不已取順取耶？幾何為不已取不順取耶？……乃至……七心幾何為已取順取耶？幾何為不已順取耶？幾何為不已取不順取耶？</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">色蘊是已取順取、不已取順取。四蘊是已取順取、不已取順取、不已取不順取。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">五處是已取順取。聲處是不已取順取。四處是已取順取、不已取順取。二處是已取順取、不已取順取、不已取不順取。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">十界是已取順取。聲界是不已取順取。五界是已取順取、不已取順取。二界是已取順取、不已取順取、不已取不順取。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">集諦是不已取順取。二諦是不已取不順取。苦諦是已取順取、不已取順取。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">九根是已取順取。憂根是不已取不順取。三根是不已取不順取。九根是已取順取、不已取順取、不已取不順取。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">三不善因是不已取順取。三善因是不已取順取、不已取不順取。三無記因是已取順取、不已取順取、不已取不順取。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em"><span class='corr'>摶</span>食是已取順取、不已取順取。三食者乃是已取順取、不已取順取、不已取不順取。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">五觸是已取順取。意界觸是已取順取、不已取順取。意識界觸已取順取、不已取順取、不已取不順取。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">五受……五想……五思……五心是已取順取。意界者已取順取、不已取順取。意識界是已取順取、不已取順取、不已取不順取。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">五蘊幾何為有尋有伺耶？幾何為無尋唯伺耶？幾何為無尋無伺耶？……乃至……七心幾何為有尋有伺耶？幾何為無尋唯伺耶？幾何為無尋無伺耶？</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">色蘊是無尋無伺。三蘊是有尋有伺、無尋唯伺、無尋無伺。行蘊是有尋有伺、無尋唯伺、無尋無伺，不可言為有尋有伺、無尋唯伺、無尋無伺。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">十處是無尋無伺。意處是有尋有伺、無尋唯伺、無尋無伺。法處是有尋有伺、無尋唯伺、無尋無伺，不可言為有尋有伺、無尋唯伺、無尋無伺。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">十五界是無尋無伺。意界是有尋有伺。意識界是有尋有伺、無尋唯伺、無尋無伺。法界是有尋有伺、無尋唯伺、無尋無伺，不可言為有尋有伺、無尋唯伺、無尋無伺。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">集諦是有尋有伺。滅諦是無尋無伺。道諦是有尋有伺、無尋唯伺、無尋無伺。苦諦是〔有尋有伺、無尋唯伺、無尋無伺〕，不可言為有尋有伺、無尋唯伺、無尋無伺。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">九根是無尋無伺。憂根是有尋有伺。捨根是有尋有伺、無尋無伺。十一根是有尋有伺、無尋唯伺、無尋無伺。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em"><span class='corr'>摶</span>食是無尋無伺。三食是有尋有伺、無尋唯伺、無尋無伺。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">五觸是無尋無伺。意界觸是有尋有伺。意識界觸是有尋有伺、無尋唯伺、無尋無伺。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">五受……五想……五思……五心是無尋無伺。意界是有尋有伺。意識界是有尋有伺、無尋唯伺、無尋無伺。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">五蘊幾何為色耶？幾何為無色耶？……乃至……七心幾何為色耶？幾何為無色耶？</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">色蘊是色。四蘊是無色。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">十處是色。意處是無色。法處是色、無色。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">十界是色。七界是無色。法界是色、無色。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">三諦是無色。苦諦是色、無色。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">七根是色。十四根是無色。命根是色、無色。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">九因是無色。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em"><span class='corr'>摶</span>食是色。三食是無色。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">七觸是無色。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">七受……七想……七思……七心是無色。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">五蘊幾何為世間耶？幾何為出世間耶？……乃至……七心幾何為世間耶？幾何為出世間耶？</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">色蘊是世間。四蘊是世間、出世間。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">十處是世間。二處是世間、出世間。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">十六界是世間。二界是世間、出世間。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">二諦世間。二諦是出世間。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">十根是世間。三根是出世間。九根是世間、出世間。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">三不善因是世間。六因是世間、出世間。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em"><span class='corr'>摶</span>食是世間。三食是世間、出世間。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">六觸是世間。意觸界觸是世間、出世間。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">六受……六想……六思……六心是世間。意識界是世間、出世間。</p>
</div>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>