<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
  <title>佛說瑜伽大教王經</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>
No. 890
<p class='juan'><a id='mulu1' />佛說瑜伽大教王經卷第一</p><p class="byline">西天譯經三藏朝散大夫試光祿卿明教大師臣法賢奉　詔譯</p>
<div class='div-pin'><a id='mulu2' />
<p class='h1'>序品第一</p><p>如是我聞：</p>
<p>一時，世尊大遍照金剛如來在淨光天大樓閣中，彼之樓閣眾寶裝嚴，清淨嚴飾金剛寶柱，金剛鈴鐸微風吹動出微妙音，復有種種殊妙供養，以金剛輪寶等而為裝嚴。此是遍照如來種種變化所成，乃至如來大智所生諸佛，所謂阿閦佛、大寶生佛、無量壽佛、不空成就佛等。</p>
<p>復次，於四面門出生諸菩薩眾及諸賢聖忿怒明王，及唧吒唧致、訥多訥帝、緊羯囉緊羯哩等無數眷屬。彼佛安住三摩地，常不捨大智大慈大悲，發大精進救度眾生。於彼會中復有無數天、龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人非人等無數眷屬，圍遶世尊大遍照金剛如來。</p>
<p>爾時，世尊於會眾中顧視金剛手大菩薩已，放大光明普照眾會，其光復還入於佛身。</p>
<p>爾時，金剛手菩薩摩訶薩從座而起，偏袒右肩，踊躍歡喜瞻仰尊顏，擲金剛杵，右膝著地，合掌恭敬作禮世尊而白佛言：「何因何緣放大光明？諸佛如來若無因緣非放光明，今見此光，我等眾會悉皆驚怪。唯願世尊作師子吼，為我等故而與宣說。」</p>
<p>爾時，世尊受金剛手菩薩請已，入大三摩地，其名大智變化瑜伽大教王，於一切教中最上最尊，所作之法不難成就。此金剛智大樂方便一切真實藏，善作最勝智慧方便大樂金剛大變化金剛三摩地。</p>
<p>爾時，世尊從三摩地出已，說瑜伽大教王經三昧曼拏羅及種種法，所謂：「㡧像法、觀想法、持誦法、作忿怒儀顧視法、三摩地法、鉤召法、禁伏法、打諸惡魔法、期剋法、病患法、熱惱法、成事法、究竟法、灌頂法、阿闍梨儀相法、攝受弟子法，如是種種祕密教法，我今解說，汝等一切志心諦聽。」</p>
<p>爾時，彼一切如來及諸菩薩，乃至眾會受教而聽。爾時，世尊而說偈曰：</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:1em;"><div class='lg-row'>「先須親近阿闍梨，　所作諸法皆能成；</div>
<div class='lg-row'>若不親近阿闍梨，　所作諸法不可就。</div>
<div class='lg-row'>我今說彼闍梨德，　汝諸菩薩及眾會，</div>
<div class='lg-row'>應當志心而聽受，　尊重律儀大智慧。</div>
<div class='lg-row'>忍辱淳直無懈怠，　善解密句及相應，</div>
<div class='lg-row'>粉壇儀式法則等，　能了真實十種義。</div>
<div class='lg-row'>施諸眾生常無畏，　恒樂大乘祕密法，</div>
<div class='lg-row'>悉能了知諸外教，　持戒修行具律儀。</div>
<div class='lg-row'>通達甚深大乘法，　能攝祕密真實義，</div>
<div class='lg-row'>若能具足前儀法，　是故名為阿闍梨。</div>
<div class='lg-row'>若無慈悲行利益，　亦無正信心懈怠，</div>
<div class='lg-row'>破戒散亂不律儀，　見聞教法而誹謗。</div>
<div class='lg-row'>如是愚惡無善根，　不堪行法為師教，</div>
<div class='lg-row'>若具如前儀相法，　當為弟子親教師。</div>
<div class='lg-row'>此可粉壇為闍梨，　一切教法令指授，</div>
<div class='lg-row'>所說密句皆能成，　弟子具德亦如是。</div>
<div class='lg-row'>常樂禪定微妙法，　恭敬孝順阿闍梨，</div>
<div class='lg-row'>恒以供養諸賢聖。　云何承事阿闍梨？</div>
<div class='lg-row'>如見諸佛等無異。　常持金剛阿闍梨，</div>
<div class='lg-row'>當是寶生大如來，　如是闍梨大智海。</div>
<div class='lg-row'>出如意珠施大財，　常讚闍梨大功德，</div>
<div class='lg-row'>勿見過失及謗毀，　如是尊重得法成。</div>
<div class='lg-row'>違法輕慢終不就，　若人驀踏於師影，</div>
<div class='lg-row'>彼人壞塔罪無異，　所作所求皆不成。</div>
<div class='lg-row'>諸佛賢聖皆不許，　勿令毀謗阿闍梨，</div>
<div class='lg-row'>乃至夢中亦不得。　若有愚癡謗闍梨，</div>
<div class='lg-row'>常被諸魔來驚怪，　如是惡業愚癡人，</div>
<div class='lg-row'>智者宜應常遠離。　所說地獄阿鼻等，</div>
<div class='lg-row'>墮彼地獄無出期，　謗阿闍梨獲此果。</div>
<div class='lg-row'>是故志心求菩提，　供養承事阿闍梨，</div>
<div class='lg-row'>恭敬尊重常孝順，　能施難思最上果。」</div>
</div></div>
<div class='div-pin'><a id='mulu3' />
<p class='h1'>佛說瑜伽大<span class='corr'>教</span>王經曼拏羅品第二</p><p>爾時，世尊大遍照金剛如來顧視眾會已，入大瑜伽智變化最上祕密金剛三摩地，從定出已，佛告金剛手大菩薩：「汝今諦聽，金剛手！此瑜伽大教王經——大曼拏羅王、一切曼拏羅中最上最尊，其名大智光明藏金剛能成曼拏羅。若復有人於此曼拏羅中受灌頂者，彼人當受一切曼拏羅中灌頂法。」</p>
<p>佛告金剛手菩薩：「若復有人見此曼拏羅中五色粉，彼人得恭敬供養一切如來。若復有人入此曼拏羅中，彼人如入諸佛剎中，得一切如來授成佛記。時，阿闍梨先用結界法，依法儀則擁護己身，及用一切莊嚴之具嚴飾其身，然後作忿怒顧視本身忿怒明王，右手擲金剛杵，左手執金剛鈴振動，作金剛步旋繞而行曼拏羅地，口誦吽字，然後告言：『我今發遣一切諸魔乃至天人、阿修羅等。』言已，復想本身如忿怒明王，即誦此真言曰：</p>
<p class="dharani">「『呵波娑蘭覩跋晚多<span class='note-inline'>(一)</span>　　曳<span class='note-inline'>(引)</span>枳銜禰<span class='note-inline'>(引)</span>嚩<span class='note-inline'>(引)</span>酥囉<span class='note-inline'>(二)</span>　藥叉囉<span class='note-inline'>(引)</span>叉娑<span class='note-inline'>(三)</span>　必隷<span class='note-inline'>(二合)</span>多必舍<span class='note-inline'>(引)</span>左<span class='note-inline'>(四)</span>　阿波三摩<span class='note-inline'>(二合引)</span>囉部<span class='note-inline'>(引)</span>多<span class='note-inline'>(五)</span>　拏<span class='note-inline'>(引)</span>枳儞<span class='note-inline'>(引)</span>烏娑多<span class='note-inline'>(二合引)</span>囉迦<span class='note-inline'>(六)</span>　摩賀羅哥<span class='note-inline'>(七)</span>　摩賀里迦<span class='note-inline'>(引)</span><span class='note-inline'>(八)</span>　摩賀<span class='note-inline'>(引)</span>哩提<span class='note-inline'>(二合)</span>迦<span class='note-inline'>(引)</span>訥左囉<span class='note-inline'>(九)</span>　鉢哩沙<span class='note-inline'>(二合)</span>那<span class='note-inline'>(引)</span>誐嚕拏緊那囉<span class='note-inline'>(十)</span>　緊布嚕沙滿怛囉悉馱<span class='note-inline'>(引)</span><span class='note-inline'>(十一)</span>　阿怛囉<span class='note-inline'>(二合)</span>必哩<span class='note-inline'>(二合)</span>體尾<span class='note-inline'>(引)</span>鉢囉<span class='note-inline'>(二合)</span>禰<span class='note-inline'>(引)</span>世<span class='note-inline'>(十二)</span><span class='note-inline'>(引)</span>　阿目迦<span class='note-inline'>(引)</span>左<span class='note-inline'>(引)</span>哩曳<span class='note-inline'>(二合)</span>拏<span class='note-inline'>(十三)</span>　阿目迦室捨寫<span class='note-inline'>(十四)</span>　三冒地波哩布蘭拏<span class='note-inline'>(二合)</span>阿哩湯<span class='note-inline'>(二合)</span><span class='note-inline'>(十五)</span>　薩哩嚩<span class='note-inline'>(二合)</span>薩埵<span class='note-inline'>(十六)</span>　阿努怛囉倪也<span class='note-inline'>(二合)</span>曩邏婆呬<span class='note-inline'>(引)</span>都<span class='note-inline'>(十七)</span>　阿目迦曼拏羅囉<span class='note-inline'>(引)</span>惹<span class='note-inline'>(引)</span>曩<span class='note-inline'>(十八)</span>　摩<span class='note-inline'>(引)</span>里詰多摩夜<span class='note-inline'>(二合)</span>彌底<span class='note-inline'>(十九)</span>　怛禰<span class='note-inline'>(引)</span>嚩訥嚩<span class='note-inline'>(二合)</span>日囉<span class='note-inline'>(二合)</span>達囉<span class='note-inline'>(引)</span>倪也<span class='note-inline'>(二合)</span>率嚕<span class='note-inline'>(二合)</span>埵<span class='note-inline'>(引)</span><span class='note-inline'>(二十)</span>　尸竭囉彌<span class='note-inline'>(引)</span>嚩<span class='note-inline'>(引)</span>波訖囉<span class='note-inline'>(二合)</span>摩多<span class='note-inline'>(二十一)</span>　踰<span class='note-inline'>(引)</span>曩鉢訖囉<span class='note-inline'>(二合)</span>摩底<span class='note-inline'>(二十二)</span>　怛寫嚩日囉<span class='note-inline'>(二合)</span>播<span class='note-inline'>(引)</span>尼<span class='note-inline'>(二十三)</span>　鉢囉<span class='note-inline'>(二合)</span>入嚩<span class='note-inline'>(二合)</span>里多<span class='note-inline'>(二十四)</span>　酤必多吽哥<span class='note-inline'>(引)</span>囉嚩那曩<span class='note-inline'>(二十五)</span>　阿<span class='note-inline'>(引)</span>禰<span class='note-inline'>(引)</span>鉢多<span class='note-inline'>(二合)</span>鉢囉<span class='note-inline'>(二合)</span>必帝<span class='note-inline'>(二合)</span>曩<span class='note-inline'>(二十六)</span>　摩賀<span class='note-inline'>(引)</span>倪也<span class='note-inline'>(二合引)</span>曩嚩日哩<span class='note-inline'>(二合)</span>拏<span class='note-inline'>(二十七)</span>　謀<span class='note-inline'>(引)</span>哩馱曩<span class='note-inline'>(三合)</span>設多馱<span class='note-inline'>(引)</span><span class='note-inline'>(二十八)</span>　尾羯哩<span class='note-inline'>(引)</span>欲哩底<span class='note-inline'>(二十九)</span>』</p>
<p>「時，阿闍梨誦此真言三遍已，如前作金剛步旋繞而行，結界發遣諸魔成金剛地，然後行如左舞踏勢及右舞踏勢、每舍珂曼拏羅勢、平足立勢龜步勢、金剛嚩日嚕咄羯哩沙拏勢、翹足舞勢、旋網舞勢、師子步勢、師子變身勢、金剛鎖勢、金剛索勢、金剛忿怒勢、金剛鉤勢、金剛舞勢、金剛陪囉嚩勢、金剛吠多梨步勢、金剛骨朵勢、拶覩哩目珂地瑟吒那步、金剛軍拏梨步、幻化步、金剛塞怖吒步、大力鉤步、金剛牙步、金剛笑步、金剛鈴步，復作持劍勢、持金剛勢、持輪勢、持杵勢、持幡勢、持索勢、持蓮華勢、持<span class='corr'>杖</span>勢、作無畏勢、持鉤勢、持牌勢、持槍勢、持弓勢、挽弓勢、射箭勢、持頻尼波羅旋繞而行勢、施願勢、持爍訖帝勢、持羯諾野勢、頂禮勢、入定勢、金剛坐勢、蓮花坐勢、結跏趺坐勢、無畏坐勢、賢坐勢、蹲坐勢、戲坐勢、現前勢、背向勢。時，阿闍梨作如是一一行步坐勢已，用無邊無能勝明王乃至大力明王等，即依法作橛打曼拏羅地，圍結界十方。如是作已，復想曼拏羅地即成金剛地遍滿熾盛。如是觀想已，時阿闍梨即稱己名，同誦吽字，如是微妙字於一切教中最上最尊，然後以本真言依法祈請地天。真言曰：</p>
<p class="dharani">「『怛網<span class='note-inline'>(二引)</span>禰<span class='note-inline'>(引)</span>尾娑<span class='note-inline'>(引)</span>叱部多<span class='note-inline'>(引)</span>悉<span class='note-inline'>(一)</span>　薩哩嚩<span class='note-inline'>(二合)</span>沒馱<span class='note-inline'>(引)</span>努多<span class='note-inline'>(引)</span>以曩<span class='note-inline'>(引)</span><span class='note-inline'>(二)</span>　左哩也<span class='note-inline'>(二合引)</span>那野尾試<span class='note-inline'>(引)</span>尸<span class='note-inline'>(引)</span>數<span class='note-inline'>(三)</span>　部<span class='note-inline'>(引)</span>彌播<span class='note-inline'>(引)</span>囉彌多<span class='note-inline'>(引)</span>蘇左<span class='note-inline'>(四)</span>　薩哩嚩<span class='note-inline'>(二合)</span>悉提鉢囉<span class='note-inline'>(二合)</span>沒哩<span class='note-inline'>(二合)</span>[亭*夜]<span class='note-inline'>(引切身)</span>哩湯<span class='note-inline'>(二合)</span><span class='note-inline'>(五)</span>　曼拏蘭左隷<span class='note-inline'>(引)</span>珂夜<span class='note-inline'>(引)</span>藐憾<span class='note-inline'>(六)</span>』</p>
<p>「時，阿闍梨誦此真言三遍已，運至誠心，復請召諸佛如來。真言曰：</p>
<p class="dharani">「『三滿多<span class='note-inline'>(引)</span>訶囒覩[牟*含]<span class='note-inline'>(引)</span>沒馱<span class='note-inline'>(一)</span>　迦<span class='note-inline'>(引)</span>嚕拏呬多際怛薩<span class='note-inline'>(二)</span>　部<span class='note-inline'>(引)</span>彌<span class='note-inline'>(引)</span>波哩仡囉<span class='note-inline'>(二合)</span>賀迦<span class='note-inline'>(引)</span>哩也<span class='note-inline'>(二合)</span><span class='note-inline'>(三)</span>　薩補怛賴<span class='note-inline'>(二合)</span>薩賀阿<span class='note-inline'>(引)</span>誐摩<span class='note-inline'>(四)</span>』</p>
<p>「時，阿闍梨誦此真言三遍已，於曼拏羅地中間，以塗香作圓相曼拏羅。作此曼拏羅時，當誦大輪明王真言，然後請召諸佛賢聖，獻大種種殊妙供養，祈求諸佛而作歡喜。時，阿闍梨出曼拏羅外，於十方出生。然後弟子經宿入於曼拏羅中，依法作擁護，以香水灌頂，復用塗香塗於心中。想<span class='corr'>己</span>心中羯磨杵，右手繫擁護線，與齒木揩牙，地鋪吉祥草，加持已，安座而坐。</p>
<p>「時，阿闍梨與弟子受三歸依，懺悔罪障，迴向發願，乃至弟子以身命布施，發大菩提心，即說三歸伽陀曰：</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:2em;"><div class='lg-row'>「『我今歸敬於三寶，　我佛曠劫超三有，</div>
<div class='lg-row'>妙法能除煩惱根，　獲成聖眾離欲尊。</div>
<div class='lg-row'>我昔所作諸罪業，　今對三寶至誠懺，</div>
<div class='lg-row'>迴施功德利群生，　誓願求證菩提果。』</div>
</div><p>「時，受法弟子誦此伽陀滿三遍已，阿闍梨復為弟子隨力隨意開導說法，令彼至誠發大菩提心。然後如前依法作於供養，發送賢聖。</p>
<p>「時，弟子於曼拏羅地右脇而臥，於其夢中必見境像。第二日，阿闍梨用鮮淨五色線絣曼拏羅。時，阿闍梨觀想其線即真法界性遍照自性王如來、即一切如來藏，法界清淨故，離諸塵垢，能淨眾生界，所用五色粉即五如來。觀想已，阿闍梨先下粉，然後令弟子同作第一結界地，第二與弟子受三歸，第三令弟子入曼拏羅，第四作發送法。其曼拏羅有三品法，上品千肘量，中品五百肘，下品五肘乃至二肘、一肘，其相四方，作四門、四樓，中心作八輻輪安置遍照如來，東方安阿閦佛，南方安寶生佛，西方安無量壽佛，北方安不空成就佛。復次，於輪四隅安四親近菩薩：東北隅安佛眼菩薩，東南隅安摩摩枳菩薩，西南隅安白衣菩薩，西北隅安多羅菩薩。復次，於第二重曼拏羅安四菩薩：東方安薩埵金剛菩薩，南方寶金剛菩薩，西方法金剛菩薩，北方羯磨金剛菩薩。復次，於曼拏羅四隅安四菩薩：東北隅安尊那菩薩，東南隅安寶光菩薩，西南隅安顰眉菩薩，西北隅安金剛鎖菩薩。復次，於第三重曼拏羅安十六大菩薩。東方位安四菩薩：慈氏菩薩、妙吉祥菩薩、香象菩薩、智幢菩薩。南方位安四菩薩：賢護菩薩、海意菩薩、無盡意菩薩、辯積菩薩。復次，西方位安四菩薩：得大勢至菩薩、滅一切罪障菩薩、破諸憂闇菩薩、熾盛光菩薩。復次，北方位安四菩薩：月光菩薩、甘露光菩薩、虛空藏菩薩、除蓋障菩薩。復次，於曼拏羅東門安焰鬘得迦明王，南門安鉢囉研得迦明王，西門安鉢訥鬘得迦明王，北門安尾覲難得迦明王。復次，於其四隅安四明王：東北隅安不動尊明王，東南隅安吒枳明王，西南隅安儞羅難拏明王，西北隅安大力明王。復次，於外曼拏羅外四隅中各安置一金剛杵，內第一輪用白粉畫，第二重曼拏羅用黃白青三色粉畫，第三重曼拏羅用五色粉。如是作大曼拏羅已，然後為弟子受灌頂法。</p>
<p>「復次，別作二重曼拏羅，四方作四門，中心畫八葉蓮花，於彼蓮花內東位安金剛杵，南位安寶，西位安蓮花，北位安劍。如是作曼拏羅已，阿闍梨即自沐浴潔淨齋戒，種種裝嚴於身。時，用閼伽瓶盛滿香水，插諸花果枝葉，以鮮淨衣蓋閼伽瓶，阿闍梨依法加持其瓶，入五寶、五藥、五穀香水充滿；第一閼伽瓶名最勝瓶，即是本尊，餘有四瓶，是即四親近菩薩及諸護門，明王亦各有閼伽瓶。若不隨諸賢聖位安置瓶者，只置五瓶。當用一切成就真言加持閼伽瓶，以閼伽水灑淨諸眾生，然後獻香花燈塗及種種飲食出生供養。復次，於曼拏羅四隅各安一閼伽瓶，第一最勝瓶安置曼拏羅心中。時，阿闍梨以金剛鉤本印及誦真言，請召諸佛如來入於曼拏羅。時，阿闍梨復想獻座，諸佛如來於曼拏羅內各處本位而坐。復次想曼拏羅外，以金剛橛釘之而成結界，即用閼伽水香花等供養，各結本印。</p>
<p>「時，阿闍梨讚歎諸賢聖，振金剛鈴，獻種種音樂已，勞謝諸佛賢聖，告言：『我今求一切成就法。』言已，令弟子入曼拏羅內。</p>
<p>「時，阿闍梨即誦五如來祕密真言，安置弟子身分五處。真言曰：</p>
<p class="dharani">「『唵<span class='note-inline'>(引)</span><span class='note-inline'>(一)</span>　[口*爾]<span class='note-inline'>(人際反)</span>曩爾<span class='note-inline'>(入)</span>俱<span class='note-inline'>(半音)</span><span class='note-inline'>(二)</span>』</p>
<p class="dharani">「『唵<span class='note-inline'>(引)</span><span class='note-inline'>(一)</span>　嚩日囉<span class='note-inline'>(二合)</span>特哩<span class='note-inline'>(二合)</span>俱<span class='note-inline'>(半音)</span><span class='note-inline'>(二)</span>』</p>
<p class="dharani">「『唵<span class='note-inline'>(引)</span><span class='note-inline'>(一)</span>　囉怛曩<span class='note-inline'>(二合)</span>特哩<span class='note-inline'>(二合)</span>俱<span class='note-inline'>(半音)</span><span class='note-inline'>(二)</span>』</p>
<p class="dharani">「『唵<span class='note-inline'>(引)</span><span class='note-inline'>(一)</span>　阿嚕力俱<span class='note-inline'>(半音)</span><span class='note-inline'>(二)</span>』</p>
<p class="dharani">「『唵<span class='note-inline'>(引)</span><span class='note-inline'>(一)</span>　鉢囉<span class='note-inline'>(二合)</span>倪也<span class='note-inline'>(二合)</span>特哩<span class='note-inline'>(二合)</span>俱<span class='note-inline'>(半音)</span><span class='note-inline'>(二)</span>』</p>
<p>「如是真言等各結本印，安彼弟子五處以作甲冑。時，阿闍梨以帛覆弟子面，引至壇前誦此伽陀曰：</p>
<p class="dharani">「『壹難覩曼拏朗娑<span class='note-inline'>(引)</span>囕<span class='note-inline'>(一)</span>　嚩日囉<span class='note-inline'>(二合)</span>倪也<span class='note-inline'>(二合)</span>那寫鉢囉<span class='note-inline'>(二合引)</span>鉢曩<span class='note-inline'>(二)</span>　鉢囉<span class='note-inline'>(二合)</span>吠<span class='note-inline'>(引)</span>始覩摩夜<span class='note-inline'>(引)</span>室賒<span class='note-inline'>(三)</span>　薩哩嚩<span class='note-inline'>(二合)</span>怛他<span class='note-inline'>(引)</span>誐旦補囕<span class='note-inline'>(四)</span>』</p>
<p>「誦此伽陀已，時，令弟子結薩埵金剛印，拋花於曼拏羅中，誦此真言曰：</p>
<p class="dharani">「『唵<span class='note-inline'>(引)</span><span class='note-inline'>(一)</span>　鉢囉<span class='note-inline'>(二合)</span>帝<span class='note-inline'>(引)</span>蹉嚩日囉<span class='note-inline'>(二合)</span>呼<span class='note-inline'>(二)</span>』</p>
<p>「誦此真言已，與去除覆面帛，復誦此伽陀曰：</p>
<p class="dharani">「『壹難怛怛曼拏羅鉢舍<span class='note-inline'>(一)</span>　室囉<span class='note-inline'>(二合)</span>馱<span class='note-inline'>(引)</span>昧遨那味<span class='note-inline'>(引)</span>那左<span class='note-inline'>(二)</span>　沒馱晚舍酤路半那<span class='note-inline'>(引)</span><span class='note-inline'>(三)</span>　母捺囉<span class='note-inline'>(二合)</span>滿怛[口*賴]<span class='note-inline'>(二合)</span>囉提瑟致<span class='note-inline'>(二合)</span>旦<span class='note-inline'>(四)</span>　三半帝<span class='note-inline'>(引)</span>薩哩嚩<span class='note-inline'>(二引)</span>悉提<span class='note-inline'>(引)</span>曩<span class='note-inline'>(五)</span>　三摩夜<span class='note-inline'>(引)</span>机嚕<span class='note-inline'>(二合引)</span>婆尾設底<span class='note-inline'>(六)</span>　嚩日囉<span class='note-inline'>(二合)</span>鉢訥摩<span class='note-inline'>(二合引)</span>屹囉<span class='note-inline'>(二合)</span>邏里旦<span class='note-inline'>(引)</span><span class='note-inline'>(七)</span>　滿底哩<span class='note-inline'>(二合引)</span>沙嚩<span class='note-inline'>(二合引)</span>囉<span class='note-inline'>(引)</span>達曩酤嚕<span class='note-inline'>(八)</span>阿泥那紇哩<span class='note-inline'>(二合)</span>那曳<span class='note-inline'>(引)</span>那拽舍嚩日囉<span class='note-inline'>(二合)</span>鉢旦底<span class='note-inline'>(九)</span>』</p>
<p>「誦伽陀已，令弟子拋花，花落之處當為本尊，以香花燈塗、衣服幢幡、傘蓋印塵等殊妙供養，復用微妙音樂吉祥偈讚。時，阿闍梨先用最勝閼伽瓶，與弟子灌頂銷除塵垢，後與四親近閼伽瓶灌頂已，復誦吉祥偈讚告弟子言：</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:2em;"><div class='lg-row'>「『我今振鈴諸佛前，　諸佛遍滿如芥子，</div>
<div class='lg-row'>諸佛受持閼伽瓶，　施汝灌頂妙法門。</div>
<div class='lg-row'>心曼拏羅真實智，　如是觀想無相法，</div>
<div class='lg-row'>汝今頂受此法門，　永出塵勞生死界。』</div>
</div><p>「時，阿闍梨誦此吉祥讚已，示於弟子設邏哥輪螺金剛杵經法，乃至金銀等物，皆為除彼蓋障。若無設邏哥等物，當結嚕必尼印示與弟子，然後與三昧法。三昧真言曰：</p>
<p class="dharani">「『阿[寧*也]<span class='note-inline'>(切身)</span>鉢囉<span class='note-inline'>(二合)</span>勃哩<span class='note-inline'>(二合)</span>底但網<span class='note-inline'>(二合)</span>嚩蹉<span class='note-inline'>(一)</span>　[口*爾]<span class='note-inline'>(引)</span>尾帝<span class='note-inline'>(引)</span>哩馱<span class='note-inline'>(二合)</span>悉體<span class='note-inline'>(二合)</span>毘薩那<span class='note-inline'>(引)</span><span class='note-inline'>(二)</span>　薩達哩摩<span class='note-inline'>(二合)</span>冐提唧旦左<span class='note-inline'>(三)</span>　阿<span class='note-inline'>(引)</span>左<span class='note-inline'>(引)</span>哩也<span class='note-inline'>(二合)</span>摩嚩摩[寧*也]<span class='note-inline'>(切身)</span>那<span class='note-inline'>(引)</span><span class='note-inline'>(四)</span>　嚩日囉<span class='note-inline'>(二合)</span>婆<span class='note-inline'>(引)</span>底哩<span class='note-inline'>(二合)</span>數遨囉藐<span class='note-inline'>(五)</span>　訥瑟鵮<span class='note-inline'>(二合)</span>昧帝哩<span class='note-inline'>(二合)</span>尾囉<span class='note-inline'>(引)</span>誐多<span class='note-inline'>(引)</span><span class='note-inline'>(六)</span>　鉢囉<span class='note-inline'>(二合)</span>那<span class='note-inline'>(引)</span>[寧*也]必帝<span class='note-inline'>(引)</span>嚩蹉<span class='note-inline'>(七)</span>　那迦<span class='note-inline'>(引)</span>哩也<span class='note-inline'>(二合)</span>昧羯那<span class='note-inline'>(引)</span>左那<span class='note-inline'>(八)</span>　伊帝<span class='note-inline'>(引)</span>那訖哩<span class='note-inline'>(二合)</span>帝<span class='note-inline'>(引)</span>那吠沒馱<span class='note-inline'>(引)</span><span class='note-inline'>(九)</span>　那囉哥机嚕<span class='note-inline'>(二合引)</span>播<span class='note-inline'>(引)</span>多<span class='note-inline'>(引)</span>野帝帝<span class='note-inline'>(十)</span>』</p>
<p>「時，阿闍梨誦此三昧真言已，勸化弟子令施財寶以報師恩，或金銀瑠璃、摩尼真珠、珊瑚琥珀，乃至身命等，復說頌曰：</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:2em;"><div class='lg-row'>「『弟子應當行孝順，　報荷闍梨令歡喜，</div>
<div class='lg-row'>師若歡喜法得成，　此外世間無有尊。』</div>
</div><p>「時，弟子聞此頌已，從座而起，供養諸佛及阿闍梨，然後阿闍梨依法作護摩。其護摩供養物，持誦觀想法，依息災增益等儀，供養諸佛賢聖，然後發送賢聖及三世諸佛已，收彼壇中五色粉，棄擲江河中，於彼曼拏羅地以瞿摩夷塗之。曼拏羅所用之物，盡施阿闍梨，弟子不得受，若有受者，當破三昧；唯阿闍梨隨意受用。」</p>
</div>
<div class='div-pin'><a id='mulu4' />
<p class='h1'>佛說瑜伽大教王經真言品第三</p><p>爾時，世尊大遍照金剛如來復入轉真言輪金剛三摩地，從此三摩地出已，告金剛手大菩薩言：「汝今諦聽！今此真言精妙字，為汝演說，志心受持。」</p>
<p>時，金剛手菩薩合掌向佛，而白佛言：「世尊善說，善逝善說，為利益一切眾生故。」</p>
<p>爾時，世尊即說：「大遍照金剛如來根本真言曰：</p>
<p class="dharani">「『唵<span class='note-inline'>(引)</span>阿<span class='note-inline'>(引)</span>』</p>
<p>「復說阿閦如來真言曰：</p>
<p class="dharani">「『唵<span class='note-inline'>(引)</span>吽<span class='note-inline'>(引)</span>』</p>
<p>「寶生如來真言曰：</p>
<p class="dharani">「『唵<span class='note-inline'>(引)</span>怛囕<span class='note-inline'>(二合)</span>』</p>
<p>「無量壽如來真言曰：</p>
<p class="dharani">「『唵<span class='note-inline'>(引)</span>紇唎<span class='note-inline'>(二合)</span>』</p>
<p>「不空成就如來真言曰：</p>
<p class="dharani">「『唵<span class='note-inline'>(引)</span>亢<span class='note-inline'>(引)</span>』</p>
<p>「佛眼菩薩真言曰：</p>
<p class="dharani">「『唵<span class='note-inline'>(引)</span>誐誐那路左儞<span class='note-inline'>(引)</span>吽<span class='note-inline'>(引)</span>』</p>
<p>「摩摩枳菩薩真言曰：</p>
<p class="dharani">「『唵<span class='note-inline'>(引)</span>枳哩枳哩摩<span class='note-inline'>(引)</span>摩計吽<span class='note-inline'>(引)</span>』</p>
<p>「白衣菩薩真言曰：</p>
<p class="dharani">「『唵<span class='note-inline'>(引)</span>羯致<span class='note-inline'>(引)</span>尾羯致<span class='note-inline'>(引)</span><span class='note-inline'>(一)</span>　儞羯致<span class='note-inline'>(引一)</span>羯鵮羯致<span class='note-inline'>(引)</span><span class='note-inline'>(二)</span>　羯嚕吒尾哩曳<span class='note-inline'>(二合引)</span>娑嚩<span class='note-inline'>(二合引)</span>賀<span class='note-inline'>(引)</span><span class='note-inline'>(三)</span>』</p>
<p>「多羅菩薩真言曰：</p>
<p class="dharani">「『唵<span class='note-inline'>(引)</span>多<span class='note-inline'>(引)</span>哩<span class='note-inline'>(引)</span>咄多<span class='note-inline'>(引)</span>哩<span class='note-inline'>(引)</span><span class='note-inline'>(一)</span>　咄哩<span class='note-inline'>(引)</span>娑嚩<span class='note-inline'>(二合引)</span>賀<span class='note-inline'>(引)</span><span class='note-inline'>(二)</span>』</p>
<p>「薩埵金剛菩薩真言曰：</p>
<p class="dharani">「『唵<span class='note-inline'>(引)</span>薩埵嚩日哩<span class='note-inline'>(二合)</span>吽<span class='note-inline'>(引)</span>』</p>
<p>「寶金剛菩薩真言曰：</p>
<p class="dharani">「『唵<span class='note-inline'>(引)</span>囉怛曩<span class='note-inline'>(二合)</span>嚩日哩<span class='note-inline'>(二合引)</span>吽<span class='note-inline'>(引)</span>』</p>
<p>「法金剛菩薩真言曰：</p>
<p class="dharani">「『唵<span class='note-inline'>(引)</span>達哩摩<span class='note-inline'>(二合)</span>嚩日哩<span class='note-inline'>(二合引)</span>吽<span class='note-inline'>(引)</span>』</p>
<p>「羯磨金剛菩薩真言曰：</p>
<p class="dharani">「『唵<span class='note-inline'>(引)</span>羯哩摩<span class='note-inline'>(二合)</span>嚩日哩<span class='note-inline'>(二合引)</span>吽<span class='note-inline'>(引)</span>』</p>
<p>「尊那菩薩真言曰：</p>
<p class="dharani">「『唵<span class='note-inline'>(引)</span>左隸祖隸<span class='note-inline'>(引)</span><span class='note-inline'>(一)</span>　尊禰<span class='note-inline'>(引)</span>娑嚩<span class='note-inline'>(二合引)</span>賀<span class='note-inline'>(引)</span><span class='note-inline'>(二)</span>』</p>
<p>「寶光菩薩真言曰：</p>
<p class="dharani">「『唵<span class='note-inline'>(引)</span>囉怛努<span class='note-inline'>(二合)</span>勒計<span class='note-inline'>(二合引)</span><span class='note-inline'>(一)</span>　囉怛曩<span class='note-inline'>(二合)</span>入嚩<span class='note-inline'>(二合引)</span>哩儞<span class='note-inline'>(引)</span>娑嚩<span class='note-inline'>(二合引)</span>賀<span class='note-inline'>(引)</span><span class='note-inline'>(二)</span>』</p>
<p>「顰眉菩薩真言曰：</p>
<p class="dharani">「『唵<span class='note-inline'>(引)</span>勃哩<span class='note-inline'>(二合)</span>酤致<span class='note-inline'>(引)</span>勃陵<span class='note-inline'>(二合引)</span>』</p>
<p>「金剛鎖菩薩真言曰：</p>
<p class="dharani">「『唵<span class='note-inline'>(引)</span>嚩日囉<span class='note-inline'>(二合)</span>室哩<span class='note-inline'>(二合)</span>朅里<span class='note-inline'>(引)</span><span class='note-inline'>(一)</span>　吽<span class='note-inline'>(引)</span>發吒<span class='note-inline'>(半音)</span>娑嚩<span class='note-inline'>(二合引)</span>賀<span class='note-inline'>(引)</span><span class='note-inline'>(二)</span>』</p>
<p>「慈氏菩薩真言曰：</p>
<p class="dharani">「『唵<span class='note-inline'>(引)</span>昧<span class='note-inline'>(引)</span>』</p>
<p>「妙吉祥菩薩真言曰：</p>
<p class="dharani">「『唵<span class='note-inline'>(引)</span>蒙』</p>
<p>「普賢菩薩真言曰：</p>
<p class="dharani">「『唵<span class='note-inline'>(引)</span>三滿多跋捺囉<span class='note-inline'>(二合)</span>吽<span class='note-inline'>(引)</span>』</p>
<p>「香象菩薩真言曰：</p>
<p class="dharani">「『唵<span class='note-inline'>(引)</span>巘馱賀悉帝<span class='note-inline'>(二合)</span>儞<span class='note-inline'>(引)</span>吽<span class='note-inline'>(引)</span>』</p>
<p>「智幢菩薩真言曰：</p>
<p class="dharani">「『唵<span class='note-inline'>(引)</span>倪也<span class='note-inline'>(二合引)</span>那計<span class='note-inline'>(引)</span>覩<span class='note-inline'>(一)</span>　倪也<span class='note-inline'>(二合引)</span>那摩底吽<span class='note-inline'>(引)</span><span class='note-inline'>(二)</span>』</p>
<p>「賢護菩薩真言曰：</p>
<p class="dharani">「『唵<span class='note-inline'>(引)</span>跋捺囉<span class='note-inline'>(二合)</span>嚩底<span class='note-inline'>(一)</span>　跋捺囉<span class='note-inline'>(二合)</span>播<span class='note-inline'>(引)</span>羅吽<span class='note-inline'>(引)</span><span class='note-inline'>(二)</span>』</p>
<p>「海意菩薩真言曰：</p>
<p class="dharani">「『唵<span class='note-inline'>(引)</span>娑<span class='note-inline'>(引)</span>誐哩<span class='note-inline'>(引)</span><span class='note-inline'>(一)</span>　摩賀<span class='note-inline'>(引)</span>娑<span class='note-inline'>(引)</span>誐哩<span class='note-inline'>(引)</span>吽<span class='note-inline'>(引)</span><span class='note-inline'>(二)</span>』</p>
<p>「無盡意菩薩真言曰：</p>
<p class="dharani">「『唵<span class='note-inline'>(引)</span>惡叉曳<span class='note-inline'>(引)</span><span class='note-inline'>(一)</span>　吽吽<span class='note-inline'>(引)</span><span class='note-inline'>(二)</span>　惡叉野羯哩摩<span class='note-inline'>(二合引)</span>嚩囉拏<span class='note-inline'>(三)</span>　尾輸達儞<span class='note-inline'>(引)</span>娑嚩<span class='note-inline'>(二合引)</span>賀<span class='note-inline'>(引)</span>』</p>
<p>「辯積菩薩真言曰：</p>
<p class="dharani">「『唵<span class='note-inline'>(引)</span>鉢囉<span class='note-inline'>(二合)</span>底婆<span class='note-inline'>(引)</span>儞<span class='note-inline'>(引)</span><span class='note-inline'>(一)</span>　鉢囉<span class='note-inline'>(二合)</span>底婆<span class='note-inline'>(引)</span>那酤致<span class='note-inline'>(引)</span>吽<span class='note-inline'>(引)</span><span class='note-inline'>(二)</span>』</p>
<p>「得大勢至菩薩真言曰：</p>
<p class="dharani">「『唵<span class='note-inline'>(引)</span>娑他<span class='note-inline'>(二合引)</span>弭<span class='note-inline'>(引)</span><span class='note-inline'>(一)</span>　摩賀<span class='note-inline'>(引)</span>娑他<span class='note-inline'>(二合引)</span>弭<span class='note-inline'>(引)</span><span class='note-inline'>(二)</span>　娑他<span class='note-inline'>(二合引)</span>摩嚩底娑嚩<span class='note-inline'>(二合引)</span>賀<span class='note-inline'>(引)</span><span class='note-inline'>(三)</span>』</p>
<p>「除一切罪障菩薩真言曰：</p>
「『<p class="dharani">唵<span class='note-inline'>(引)</span>薩哩嚩<span class='note-inline'>(二合引)</span>播<span class='note-inline'>(引)</span>野惹呬<span class='note-inline'>(引)</span><span class='note-inline'>(一)</span>　薩哩嚩<span class='note-inline'>(二合引)</span>播<span class='note-inline'>(引)</span>野輸<span class='note-inline'>(引)</span>馱儞<span class='note-inline'>(引)</span>吽<span class='note-inline'>(引)</span><span class='note-inline'>(二)</span>』</p>
<p>「破一切憂闇菩薩真言曰：</p>
<p class="dharani">「『唵<span class='note-inline'>(引)</span>薩哩嚩<span class='note-inline'>(二合引)</span>輸<span class='note-inline'>(引)</span>哥怛謨<span class='note-inline'>(一)</span>　儞哩伽<span class='note-inline'>(二合引)</span>怛那末底吽<span class='note-inline'>(引)</span><span class='note-inline'>(二)</span>』</p>
<p>「熾盛光菩薩真言曰：</p>
<p class="dharani">「『唵<span class='note-inline'>(引)</span>惹<span class='note-inline'>(引)</span>里儞<span class='note-inline'>(引)</span><span class='note-inline'>(一)</span>　摩賀<span class='note-inline'>(引)</span>惹<span class='note-inline'>(引)</span>里儞<span class='note-inline'>(引)</span>吽<span class='note-inline'>(引)</span><span class='note-inline'>(二)</span>』</p>
<p>「善財菩薩真言曰：</p>
<p class="dharani">「『唵<span class='note-inline'>(引)</span>酥達那室哩<span class='note-inline'>(二合引)</span>野吽<span class='note-inline'>(引)</span>』</p>
<p>「月光菩薩真言曰：</p>
<p class="dharani">「『唵<span class='note-inline'>(引)</span>贊捺哩<span class='note-inline'>(二合引)</span>酥贊捺哩<span class='note-inline'>(二合引)</span><span class='note-inline'>(一)</span>　贊捺囉<span class='note-inline'>(二合)</span>咩<span class='note-inline'>(引)</span>嚩嚕吉帝娑嚩<span class='note-inline'>(二合引)</span>賀<span class='note-inline'>(引)</span><span class='note-inline'>(二)</span>』</p>
<p>「甘露光菩薩真言曰：</p>
<p class="dharani">「『唵<span class='note-inline'>(引)</span>阿弭多鉢囉<span class='note-inline'>(二合)</span>毘<span class='note-inline'>(引)</span><span class='note-inline'>(一)</span>　阿弭多末底吽<span class='note-inline'>(引二)</span>』</p>
<p>「虛空藏菩薩真言曰：</p>
<p class="dharani">「『唵<span class='note-inline'>(引)</span>誐誐儞<span class='note-inline'>(引)</span><span class='note-inline'>(一)</span>　誐誐那嚩囉嚕左儞<span class='note-inline'>(引)</span>吽<span class='note-inline'>(引)</span><span class='note-inline'>(二)</span>』</p>
<p>「除蓋障菩薩真言曰：</p>
<p class="dharani">「『唵<span class='note-inline'>(引)</span>薩哩嚩<span class='note-inline'>(二合引)</span>儞<span class='note-inline'>(引)</span>嚩囉拏尾瑟剛<span class='note-inline'>(二合)</span>鼻尼吽<span class='note-inline'>(引)</span>』」</p>
<p>復說：「焰鬘得迦明王真言曰：</p>
<p class="dharani">「『唵<span class='note-inline'>(引)</span>焰鬘<span class='note-inline'>(引)</span>得迦吽<span class='note-inline'>(引)</span>』</p>
<p>「鉢囉<span class='note-inline'>(二合)</span>研得迦明王真言曰：</p>
<p class="dharani">「『唵<span class='note-inline'>(引)</span>鉢囉<span class='note-inline'>(二合)</span>研得迦吽<span class='note-inline'>(引)</span>』</p>
<p>「鉢訥鬘得迦明王真言曰：</p>
<p class="dharani">「『唵<span class='note-inline'>(引)</span>鉢訥鬘得迦吽<span class='note-inline'>(引)</span>』</p>
<p>「尾覲難得迦明王真言曰：</p>
<p class="dharani">「『唵<span class='note-inline'>(引)</span>阿密哩<span class='note-inline'>(二合)</span>多軍拏里<span class='note-inline'>(一)</span>　尾覲難<span class='note-inline'>(二合引)</span>得迦吽<span class='note-inline'>(引)</span><span class='note-inline'>(二)</span>』</p>
<p>「不動尊明王真言曰：</p>
<p class="dharani">「『唵<span class='note-inline'>(引)</span>阿左羅吽<span class='note-inline'>(引)</span>賀<span class='note-inline'>(引)</span>』</p>
<p>「吒枳明王真言曰：</p>
<p class="dharani">「『唵<span class='note-inline'>(引)</span>吒枳吽<span class='note-inline'>(引)</span>[口*弱]<span class='note-inline'>(仁作反)</span>』</p>
<p>「儞羅難拏明王真言曰：</p>
<p class="dharani">「『唵<span class='note-inline'>(引)</span>儞<span class='note-inline'>(引)</span>羅難拏<span class='note-inline'>(一)</span>　摩賀<span class='note-inline'>(引)</span>難拏吽<span class='note-inline'>(引)</span><span class='note-inline'>(二)</span>』</p>
<p>「大力明王真言曰：</p>
<p class="dharani">「『唵<span class='note-inline'>(引)</span>骨嚕馱那吽<span class='note-inline'>(引)</span>[口*弱]<span class='note-inline'>(上同)</span>』</p>
<p>「如是等諸大菩薩及大明王精妙字真言安曼拏羅中，如是所說無數俱胝精妙字等，從三摩地生。時，阿闍梨依法觀想已，用金剛鉤印請召諸佛如來，用金剛印請召諸菩薩及諸賢聖，用結輪印請召諸明王，用結索印請召諸唧吒唧致，用結鉤印請召訥多訥帝等，此是瑜伽大教王請召儀則。」</p>
</div>
<p class='juan'>佛說瑜伽大教王經卷第一</p>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>