<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
  <title>入就瑞白禪師語錄</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>
<div class='other'><a id='mulu16' />
<p class='juan'>入就瑞白禪師語錄卷之五</p><p class="byline">明住天台護國寺嗣法門人寂蘊編</p><p class="head1">茶話</p>
<p>師赴蕺山請過報國院。曹源禪者。同眾居士設普茶請茶話。師云。三世諸佛為一大事因緣故。出現於世間。莫不使一切眾生開示悟入佛之知見也。達磨西來掃除名相。不立文字。直指人心。見性成佛。亦為此佛知見也。遂豎拂云。若向這裏會得。則現現成成。二六時中。觸著磕著。穿衣喫飯屙屎放尿。迎賓待客。莫不具足。若也不會。將此佛知見頓在面前。如雞抱卵如貓捕鼠。念茲在茲。打成一片。情境俱忘。忽然一念相應。㘞地一聲。始知成佛久矣。莫有會得者麼。可出來通個消息。如無山僧自道去也。良久云。塵累不侵金菊蕊。冰輪常映碧潭深。僧問。如何是賓中主。師云。我是弁山老。進云。如何是賓中賓。師云。門外弄猢猻。進云。如何是主中賓。師云。滿街花柳新。進云。如何是主中主。師云。烏龜飛上天。進云。還有向上事也無。師云有。進云。如何是向上事。師云。石女唱山歌<span class='note-inline'>(僧禮拜)</span>。</p>
<p>住蕺山結制茶話。不了於自心。云何知正道。彼繇顛倒慧，增長一切惡。所言自心者。即當人二六時中。折旋俯仰。迎賓待客。屙屎放尿。一切處靈明廓徹放光動地者是也。昭昭於心目之間。恍恍於色塵之內。毫無間然。柰何眾生迷而不知。謂之背覺合塵。諸佛證之。祖師悟之。謂之背塵。合覺雖悟迷之不同。未曾欠少也。遂豎拂云。若向這裏會得。則現現成成。其或不能。可將個本參話頭頓在目前。如一人與萬人敵相似。莫教絲毫放過。或一年二年。乃至十年三十年。打成一片。情境俱亡。忽爾㘞地一聲始得其自心也。今日戒珠結制。與諸兄弟同期。妙悟同期出生死。同期證無上菩提。且道。如何是同期的事聻。會麼。水向石邊流出冷。風從花裏過來香。僧問。不問佛祖機緣。請指戒珠家款。師云。蕺山亭。進云。阿誰領略去。師云。浴鵝池與汝無分。進云。千里同風。為甚麼無分。師云。不是個中人。僧禮拜云。大眾證明。師云。且喜沒交涉。</p>
<p>張居士保病設茶，師云：病從業緣生，業從心識有，心識本來空，病緣無所住。病緣既不住，真心恒遍知，一切日時中，法道不思議。且道如何是不思議法？青女乍臨樹頭赤，碧波潭底桂輪明。今日張居士，身染貴恙，入山辦茶，求大眾轉念，使他魔障消除，身體康健。秪如轉病為福一句作麼生道？病退身安混閒事，積德堂中慶有餘。僧問：銅肝鐵膽人皆具，為甚人無薦得時？師云：太煞不唧溜。進云：還許他領略麼？師云：不許。進云：為甚麼不許？師云：好事不如無。僧禮拜。</p>
<p>茶話。師豎拂云：拈起拂子穿過你諸人眼睛，放下拄杖壓碎你諸人髑髏。只如不拈不放，你諸人向甚麼處著倒？良久，云：會麼？風舞松枝龍耀日，水流黃葉蝶沉波。僧問：得其門者，等諸佛於一朝；失其門者，徒修行於曠劫。請師指出其門，普令諸人得入。師云：戒珠圓陀陀。進云：恁麼則五百高流眾，全身在個中。師云：也是尋光認影。進云：離名絕相非今古，越聖超凡在此時。師云：三十棒。僧禮拜。</p>
<p>陶陳吳居士設茶，師豎拂云：會麼？圓陀陀不受纖毫蓋覆；赤灑灑，全無半點囊藏。炤萬象以無私，周法界而光耀。直須迸開頂門正眼，徹見自<span class='corr'>己</span>家珍。作麼生是自<span class='corr'>己</span>家珍？良久，云：秦峰一片雲靉靆，鑑湖幾處水叮鼕。今日是陶陳吳邢眾，居士設茶，請山僧說法。若論此事，達磨西來，只要人信得自<span class='corr'>己</span>。所以大珠見馬祖問云：阿那個是慧海的寶藏？祖云：即今問話的便是一切具足，無所乏少。這是第一個信自<span class='corr'>己</span>的樣子。又大梅參馬祖問云：如何是佛？祖云。即心是佛。繇是大梅直信自心。向大梅三十年不出山。這是第二個信自<span class='corr'>己</span>的樣子。遂豎拂云。眾居士。若向這裏信得及，說一個成佛也是多的。所以古人云：踏破鐵鞋無覓處。得來全不費工夫。珍重！僧問：圓陀光爍即不問，炤破頂門事若何？師云。蕺山頂上風光好。進云。無孔鐵鎚深逼拶。眉毛血濺幾多人。師云。戒珠堂中瑞氣新。進云：杖頭截斷三江浪，剔起驪珠耀太虛。師一喝，僧禮拜。</p>
<p>茶話。向上一竅，千聖不傳；目前一機，列祖莫辨。逴得，逴不得，石火電光有思惟，沒思惟，難免話會。莫有密移一步者麼？出來通個消息。良久，云：直須透出虛空外，始好和光混太清。僧問：擦掌摩拳即不問，臥月眠雲事若何？師云：水寒石骨冷。進云：莫就是他受用處麼？師云：風清月色明。進云：假饒三根椽下七尺單前又作麼生？師云：觸著磕著。僧禮拜。師回方丈。</p>
<p>茶話。水性常清淨，波瀾本自如，如來清淨禪，圓明具足者，人人自心個個圓滿具足，若聖若凡，若老若少，若僧若俗，雖迷悟不同，不曾欠少。遂豎拂云：即此拂子，人人皆見三世諸佛也，如是見博地凡夫也，如是見老也，如是見少也，如是見僧也，如是見俗也如是見，即此見性，各各圓滿。具足既然，各各圓滿，具足必須起行操修，所以有三期結制之說。汝等諸人既以進堂半期<span class='corr'>已</span>過，若有工夫<span class='corr'>已</span>入手者，正好造修，使其純熟，習氣輕薄，妄想平淨，保養聖胎。若是未入頭者，再加精進，再加勇猛，以期妙悟，不可中路懈退。珍重！</p>
<p>僧問師：今顯此大神通的的明何意？師云：法界本無私。進云：恁麼則棒打石人頭，嚗嚗論實事。師云：秋深黃葉老。僧禮拜。</p>
<p>茶話。心同虛空界，示等虛空法，證得虛空時，無是無非法。所以達磨西來，不立文字，掃除名相，直指人心，見性成佛。此是達磨傳見性之章本，豈有是非也？又七佛傳法偈云：身從無相中受生，猶如幻出諸形像。幻人心識本來無，罪福皆空無所住。罪福皆空，獨露心體。此是七佛傳清淨心體之章，本不逐聲色也。今時有等妄生穿鑿，自立臆見，教人不要看心看性，看理看玄單單向事相上看，謂之一切事究竟堅固，此豈不是杜撰也？若如此做工夫，落於聲色，盡是邪魔外道，豈同諸佛諸祖傳清淨心體，見性成佛之法門也？豈不見僧問趙州：如何是西來大意？州云：庭前柏樹子。僧云：和尚莫將境示人。州云：老僧不將境示人。僧云：如何是西來大意？州云：庭前柏樹子。看他趙州。雖然道個柏樹子，原不將境示人，古人為人撥掉塵境，事相單單，直示人心，豈似今人不許看心？只向事相上看，此豈不是迷卻自心，逐境飄流也？若不以心為本，則開示學人做工夫者，當參個甚麼？悟又悟個甚麼？真謂之邪說也。古人掃除道理者，秪為學人坐著自心靜沉死水，故為掃除也。所以云：認著依然還不是。黃檗云：是甚麼心教你向境上去看？縱然會得，也只是個炤境的心，靈雲見桃花悟道。所以玄沙云：諦當！甚諦當！敢保老兄未徹在此正是不許你認著自心也。一向往往有人傳來，山僧不信，今見其開發示語，山僧不得不言，豈可坐視緘口？今特舉似大眾，一任簡點。</p>
<p>茶話。三祖云：法無異法，妄自愛著，將心用心，豈非大錯？世尊云：有無俱遣，淨覺隨順，直下教人識取自心，豈有異法耶？六祖云：不思善，不思惡，或云放下著，或云莫妄想，皆直指無異之自心也。法雖云易，而行者實難。後來諸祖或教看話頭，亦只以異方便明此自心，或看萬法歸一，一歸何處者，或看乾屎橛者，麻三觔者，或看柏樹子者，或看無字者，不許你起情識測度，要你起真疑，斷偷心，打成一片，根境俱亡，忽爾㘞地一聲，識取自心也有等不識此意，將此眾話頭一齊撥掉單單，只看竹篦子，正所謂妄自愛著也。若竹篦子是，則眾話頭亦是；若眾話頭不是，則竹篦子亦不是。何故？是則總是不是，則總不是，豈有好歹耶？秪如天奇毒峰俱看誰字？話頭發明，高峰看萬法歸一，雪巖欽看無字話頭亦有看炭團而悟者，亦有看摩訶二字而悟者，似無念和尚看黃瓜茄子而悟者，皆是起真疑使。然豈有取舍耶？若有取舍，正所謂大錯也。今特舉似大眾，免蹈前阱。珍重！</p>
<p>茶話。實際理地不受一塵。三觀何施六度安用。今世門頭。不捨一法。萬行齊修。千儀悉備。即今森羅滿目。燈燭煇煌。且道還是今世門頭耶。實際理地耶。會麼。紅爐焰裏冰花結。三九天中柳絮飛。今日是穎水居士。辦茶為薦令岳母孫夫人高超淨土。遂豎拂云。若向這裏會得。則孫夫人不來不去。不生不滅。向拂子頭上坐寶蓮花。親覲彌陀。親蒙授記。良久云。鴉鳴鵲噪頻伽鳥。古木森森寶樹行。祁驥超居士問云。修行的人了卻本分事。為甚麼有佛可成。師云。秪為了卻本分事。又問。六度萬行從何處起。師豎拂云。從這裏起。又問。善惡二塗本無差別。大修行的人為甚麼諸惡莫作。諸善奉行。師云。當初秪為茅長短。燒了元來地不平。士禮拜而退。</p>
<p>茶話。水碧秋深處處寒，大菱落水望泥鑽，毛荳摘來和殼咬。現成公案不須參，不須參納被蒙頭萬事完。若向山僧數語下會得，一切現成，無所乏少。其或不然，將個本參話頭頓在面前，念茲在茲，綿綿密密，打成一片，忽爾㘞地一聲，始知不須參之意也。</p>
<p>解制茶話。十世古今，始終不離於當念；無邊剎海，自他不隔於毫端。即如你諸人出家，也是這一念行腳也是這一念，參善知識，也是這一念。結制，進堂也是這一念堂中看話頭也是這一念，咬牙側目，擎拳豎臂，摩褌擦褲，研真斷惑，種種施為，總不出這一念。諸人還識這一念麼？良久，云：三九寒氣重，圍爐火正紅。</p>
<p>僧問：一念即不問，一念未生時如何？師云：烏龜爬上壁。進云：香煙宣妙法，那個是知音？師云：張阿郎。進云：露柱證明。師云：三十棒。又僧問牙齒藏，日月即不問，眉尖逞風流，一句請師宣。師云：通身赤條條。進云：朵朵雪花開四野，清香直透萬重關。師云：還有一重在。進云：活潑泥牛隨處吼。師云：撞著廣額屠兒剝了皮。僧喝。師云：頭落也不知。僧拜，又僧問：如何是臨濟宗？師云：三十棒。如何是曹洞宗？師云：破草鞋。如何是溈仰宗？師云：大燒餅。如何是雲門宗？師云：海中翻白浪。如何是法眼宗？師云：爐中火正紅。僧拜，師歸方丈。</p>
<p>住龍華結制普茶，師云：久默斯要，不務速說，今日當場分明露泄，敢問諸人還得不得？若得，方可結制過冬。其或未然，再與你通個消息病朽辭顯聖渡江欲往終南習靜。今雖居此，也是逢場作戲<span class='note-inline'>(云云)</span>。</p>
<p>茶話。圓明精妙體，應物不能拘，一切日時中，恒常露現者。遂豎拂云：若喚作拂子，將何為圓明精妙體？若喚作圓明精妙體，又將甚麼為拂子？如此會得，三條椽下七尺單前保養聖胎，佛也無柰你何。祖也無，柰你何，閻羅老子也無柰你何。其或未然，可將個本參話頭一扣扣住，如絲綿團，遇著倒掛<span class='corr'>刺</span>相似，一滾滾作一團，行不知行，坐不知坐，穿衣不知，穿衣吃飯，不知吃飯，打成一片，根境俱亡，忽爾爆地一聲，方可到家，始識圓明精妙體也。呵呵。</p>
<p>住護國結夏制茶話，師曰：老僧因為養病，不暇為眾說法。雖然如是，蚤<span class='corr'>已</span>漏逗了也。大眾！且道漏逗個甚麼會得者？試出通個消息看。一僧纔出禮拜，師拈拄杖便打。又僧問：如何是護國景師？曰：青松翠竹。曰：如何是景中人？師曰：七長八短。曰：如何是人中意？師曰：病軀思藥飲。曰：向上還有事也無？師曰：有。曰：如何是向上事？師曰：紫霞峰頂浪滔天。僧拜歸位。又僧問：如何是縱？師曰：上座堪雕琢。曰：如何是奪？師曰：打殺你。曰：如何是殺？師曰：不存你性命。曰：如何是活？師曰：且放你出氣。進云：縱奪殺活蒙師指，直捷一句又如何？師一喝，僧禮拜，師歸方丈。</p>
<p>秋七月十五日解制預夜茶話，師舉：洞山示眾云：秋初夏末，一任東去西去，直須向萬里無寸草處去。秪如萬里無寸草處作麼生去？師復曰：這裏下得一語，始許明朝。解制。眾下語不契。師乃云：結是解時，解是結時，識得此個時，便是時節至。所謂時節若至，其理自彰。諸人還會麼？秋日木稚香，吾無隱乎爾。僧問：結解即不問，不涉修證一句，請師直指。師豎拳頭云：會麼？僧進云：木稚香滿院，人人鼻皆聞。既是解制時，為甚有會與不會？師云：茅本無長短，原來地不平。進云：國師始創和尚中興護國家風，今昔同否？師云：去卻異同心，方知今古事。僧禮拜云：洞上宗風重振此，天台不異昔靈山。師云：作麼生是不異事？僧復作禮云：謝師此問。師微笑。</p>
<p>住龍華茶話時，因結冬制普茶示眾，齋堂新起法席，初開四海龍象雲赴而來，且道弁山將何供養？良久，云：臨濟饅頭曹山酒，雲門糊餅趙州茶。珍重！</p>
<p>碧岑設普茶請說，入道捷徑，師豎拂云：挺然獨露絕周遮，擬欲修行兩眼花。萬苦千辛遭挫折，十方坐斷路轉賒。能領略即歸家，何須門外覓三車？大眾！且道家在甚麼處？日炤寒光淡，風高秋色深。今日是碧岑辦茶，請山僧說做工夫捷徑。若論本分一著，子不屬修證。古云：無你用心處，或云莫妄想，或云放下著，豈工夫可做？古有一言之下心地開通者，有一喝下一棒，下明白者，如百丈被搊得，鼻頭痛而悟入，豈用工夫也？但做工夫，是不得<span class='corr'>已</span>為下根人的事。如山僧最初念佛，後遇一老宿，授以半偈，念得口中白醭流，又不知何者是四大，何者是心境？又遇一老宿教我聽楞嚴經至同別二種妄見處，遂悟得根身器界，總是空花單，只得個空境，不得自心，遂生撥無之念。後見雲門先師，先師云：四大是假，心境本空。何者是汝自<span class='corr'>己</span>？問話者又是何人？念佛者又是何人？我被說著病根，是時疑情頓發。至紹興府延慶寺，一連七日七夜立在佛前，如人推一，推這邊跳過那邊，胸中忽湧起兩句證道歌，不離當處常湛然，覓即知君不可見。忽然悟得自<span class='corr'>己</span>，此是得本也。如高峰在三塔閣上，見五祖真贊，百年三萬六千朝反覆，元來是這漢一般，只是不能轉身吐氣與柏樹子諸公案，俱不知道遂佛前發願拈鬮，拈個一歸何處？終日提一句一句追將進去，緊一陣緩，一陣冷，一陣熱，一陣只是不曉得。後來先師在廣孝寺開堂，末後有四句偈云：豎起脊梁生鐵鑄，放下面皮莫回顧，猶如象王脫金鎖。若不如是何劫悟？我隨依而行之。一連做了十多日打成一片行也如是，坐也如是，即如高峰浩浩作得主一般，只是不明一歸何處？次日，老和尚小參，舉：南泉斬貓話，汝等作麼道？我即丟蒲團過去如此，不期然而然，即會轉機也。次日，有位同參道友頌，南泉斬貓，我即知他錯處。彼云：汝頌頌看我即提筆成頌彼不服，即呈先師。先師云：汝不是汝，不如瑞白。不通文者，過了春期夏間，又約六七眾打七。至第六日聞鐘聲，忽然身心脫落，不見有一物當情，此正是虛空粉碎，大地平沉時節，正如高峰枕子撲落地一般的工夫，纔得個太平時節。我是萬曆三十六年。下山將自<span class='corr'>己</span>衣單，盡捨與人單只一衲瓢杖蒲團而<span class='corr'>已</span>。七年衲不解帶，十三年無被。至泰昌元年具足。師弟見我甚寒白。先師先師命他送被一床，自此方纔，蓋被上來所舉，這都是我鈍根人為的事。若是上根，何用費許多周遮？遂豎拂云：莫有從這裏薦得者麼？良久，云：葉黃秋色老，水清徹骨寒。時有僧出一喝禮拜而去。師云：且喜沒交涉。遂歸方丈。</p>
<p>茶話。進堂一個月，那事瞥不瞥，更擬問如何。今朝冬至節，節節若喫白，果咬破殼。莫有悟明心地者，出來通個消息，拄杖子與汝證據。開示問荅不錄。</p>
<p>海空設茶請茶話，師云：花開春滿樹葉落盡歸根。海空終見底人死不知心。死後且置，即今諸人現在那個是汝底心？且道此心是青耶？黃耶、赤耶？白耶？常耶、斷耶？圓耶方耶？有耶無耶？若人識得，可出來通個消息；若也未知，切不得熟睡。饒譫語，杓卜聽虛聲。</p>
<p>師設普茶囑托，乃云：老僧今日設茶，有所付托。遂舉趙州問僧云：曾到此間否？僧云：曾到。州云：喫茶去。又問僧云：曾到此間否？僧云：不曾到。州云：喫茶去。所以老僧設一盃茶，使汝諸人各各盪了嘴唇。汝等可知否？此是第一等付托。第二。汝等堂內禪師，各各用心做工夫，參禪發明心地，使慧命有所賴。此是第二等付托第三內外一切職事，各各為常住為法門，為眾生要，永遠堅固。此是第三等，付托第四。湖州及長興眾居士，各各護持佛法，護持錢糧，他日俱是龍華會上人。此是第四等付托，各各記取。僧問：如何是第一付托？師云：茶碗乾到底。如何是第二付托？師云：一呷三口。如何是第三付托？師云：賞你一個圓眼。進云：恁麼則人人撐天拄地去也。師便打，僧一喝禮拜，師呵呵。唐祈遠居士問：盡大地是個自<span class='corr'>己</span>屋裏，為甚麼要回九華？師云：也少這一瓣香不得。士云：恁麼則和尚元不離弁山，弟子常得親覲。師云：善哉！善哉！付托有在。士禮拜。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu17' />
<p class='h1'>示眾</p><p>住龍華示眾四禁語，第一、不許暗中獨坐；第二、不得尋光推求；第三、不許搜揀語言；第四、不得門外打之遶。如此做去，不妨克日成功。</p>
<p>過密印寺眾請示眾，師云：蕩蕩和風過晉昌，李白桃紅滿院香，秪為諸君渾不薦。今朝特地為舉揚。須領略謾<span class='corr'>商</span>量。豎拂云：會麼？無邊花柳一時新拽杖<span class='note-inline'>(便行)</span>。</p>
<p>示眾。一、不得放過；二、不得話墮；三、不得孤峰頂上行；四、不得三家村裏坐。於此會得，逍逍遙遙，於此不會，亦不曾失落。作麼生是不失落底事？良久，云：一條拄杖無長短，滿面春光滿面涼。莫有問話的麼？僧問：薰風南來，是處生涼，為何弁山逼人大熱？師云：太湖波浪三千丈。僧禮拜。</p>
<p>示眾。暑氣將清未清，梧桐葉落不落不是三要三玄，亦非君臣道合會麼？秪待交秋之後，嶺上白雲寥廓住護國示眾。崇禎八年乙亥二月初二日入院內外，眾請上堂，師不允，惟大書數字榜於室前曰：佛法不在陞堂，當知不離日用。若能此處會得，更有何事不畢？如或未知，各當努力，開田鋤地，運水搬柴，捨此他求，非吾至道。珍重！</p>
<p>示眾。山僧住此山，為了諸公願。若論佛祖相傳事，不在高登大座，拈搥豎拂，一問一畣，彼此酬唱，謂之說法為人。古人巖居穴處，茅屋石室，張弓打土，搬柴運水，挾籬插鍬，皆是弘揚個事。爾等日用時中能守本分，莫向外馳，或勞或逸，或出或入，蚤則起，晚則宿，饑則食，渴則飲，無非當人妙處，豈乖佛祖相傳之事哉？雖然，切忌認著，但能默契何事？不畢，珍重！</p>
<p>示眾。祖師云：外息諸緣，內心無喘，心如墻壁，可以入道。果有如此行履，如此力量，便是大力人，超凡聖之機，脫生死之徑，乃在邇矣，何在病朽？警策如何？若何，方能了事乎？思之，參之，自不相賺。</p>
<p>囑托職事，夫為佛子，當報佛恩。所言報佛恩者，非但拈椎豎拂為然，即看守古道場者，刱建梵剎者、聚眾、坐禪者、掩關者，齋僧者、造像者，種種佛事，莫不皆是報佛恩德耳。今以弁山無主向未曾交脫，不料覺元，又不唧溜，故此暫回龍華，料理一番，交脫清楚，然後再來與諸公<span class='corr'>商</span>量個事，拈提格外，以作休老之計。願諸社友，各發大心，念祖道之荒涼，愍護國之頹朽，秉四願以維持，空三輪而造作，精勤造守，真報佛恩。</p>
<p>過石宕庵示眾：桃源洞口來，清泰庵中過，明月庭前輝，清風白雲播。如此會得，覿面無私。如此不會也，不妨處處磕著。會麼？天台山上清流水，一路隨吾<span class='note-inline'>(下剡溪)</span>。過天華寺。示眾：清風微微，細雨霏霏，天台老漢，帶水拖泥。良久，舉拂云：會麼？扁舟過若耶，白浪湧清池。僧問：清風微微細雨霏霏即不問，如何是帶水拖泥句？師曰：蒿壩乘船到天華。進云：還有為人處麼？師云：領常住茶。僧禮拜。</p>
<p>住崆峒山元旦示眾，師云：老僧有數語，舉似大眾。乃云：監院請我上堂，老僧特為宣揚，劈脊三十痛棒，徹骨徹髓。清涼諸人若也會得，不負老婆心腸。諸人若也不會，天明點燭燒香，不敢為諸人說法，只要據款結案。</p>
<p>戊寅十一月八日，崆峒山建達磨堂上，梁示眾，師云：伐木誅茆，三世諸佛全身露搬。磚運瓦歷，代祖師顯神通。湛監院，兩肩擔當眾禪和一心真切，十方禪衲爭長兢短，肯肯綮綮，八表檀那棄堵傾囊，英英卓卓，同祈國祚永固共明般若真宗，即今達磨堂<span class='corr'>已</span>建立。且道達磨大師在甚麼處？會麼？崆峒山色常春色，寶蓋峰高始道高。監院問：初祖佛法即不問，和尚今朝事若何？師云：<span class='corr'>蠟</span>燭盡煇煌。進云：恁麼則炤天炤地後，畢竟作麼生？師云：兩腳趲錢糧。進云：此是監院事和問事又作麼生？師一喝院禮拜。僧問：崆峒故坵則不問，達磨新建事如何？師云：橫梁豎棟。進云：恁麼則蓋天蓋地去也。師云：天下人有賴。僧禮拜。</p>
<p>示眾。師病概不見客。一日，西堂同眾職事，進方丈問安云：多時不見和尚，待我等禮一拜。師便拈起竹篦，一齊打出，復以偈示之曰：眾職入室問安堂頭，拈起竹篦，當頭劈面便揮，不知是何意旨？咦！九月楊花落滿堤，三伏炎炎冰骨脆。</p>
<p>庚辰仲秋，師受南昌王請主百丈道過吉安府居士劉養純賴中衡、伊北尤暨眾居士等設齋於溈仰寺，請示眾，師云：明暗交參殺活機正偏兼帶顯離微。大丈夫兒須了卻，莫負當陽第一機。且道如何是第一機？舉起念珠云：萬雲從空起，千波逐水流。於斯會得，現現成成，無欠無餘。二六時中，一切具足。圓陀陀，活潑潑，淨裸裸赤灑灑。頭頭釋迦出世，步步彌勒下生。正龐居士有云：日用事無別，唯吾自偶諧。到這裏既是自<span class='corr'>己</span>說個正偏殺活縱奪，總是閒言語，於本分事了沒交涉。其或未然，直須看個話頭，畢竟是個什麼？朝參暮究，念茲在茲。至於穿衣喫飯，迎賓待客，屙屎放尿，總莫放過。一朝冷灰豆爆，驀地一聲，管取現成受用。大眾努力！今生須了卻，莫待當來彌勒時。僧問：如何是本分事？師云：香煙繚繞。進云：如何是向上事？師云：燒餅一口咬個缺。僧及眾，居士禮謝。</p>
</div>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>