<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
  <title>菩提道次第直講</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>
<a id='mulu4' />
<p class='juan'>菩提道次第直講卷第四</p><p class="byline">宗喀巴大師造</p><p class="byline">大勇法師口譯</p><p class="byline">智湛居士筆錄</p><p>第二，如是决定速死。此生無暇。不能久住。死後復非斷滅而復受生。所受之生。不能出乎苦樂二趣。彼亦非能自主。當為業所自在之故。以任白黑業之所牽引而受生焉。如是想念。我若生於惡趣。我將如何。則宜思惡趣之苦也。龍猛云：「鎮日須憶念。極寒熱地獄。亦當念飢渴。逼迫諸鬼趣。多愚苦傍生。當視當憶念。斷惡修樂因。難得贍部身。得時於惡因。當勵力斷盡。」彼中總於流轉。特於惡趣之苦而修習之。最為重要。謂若思惟。墮此苦海者。則意起出離。遮止傲慢。及見苦是不善之果。於其罪惡深生羞恥。由不欲苦而希安樂。又見樂為善果。喜修諸善。復自觀察。據己為量。隨於他所。發起悲心。於流轉中。意生出離，而求解脫。又以怖苦故。則能殷重皈依等事。為眾多修行心要之大總聚也。彼苦之功德。（入行論）中。離就自身已有之苦而說。然於當受之苦。亦同如是。思惟惡趣苦中。有思惟地獄，餓鬼，傍生，之苦三者。</p>
<p>第一，有大有情地獄。近邊地獄。寒地獄。孤獨地獄，四者。</p>
<p>第一，由此地下越三萬二千瑜繕那下。有等活獄。彼下每隔四千瑜繕那，遞次復有餘七也。如是八中。初等活獄者。謂彼有情。多共聚集。業增上生種種苦具。次第而起。更相殘害。悶絕躃地。次虛空中有大聲發曰。唱如是言。此諸有情。可還等活。彼諸有情歘然復起。復由如前所說苦具更相殘害。由此因緣，長時受苦。黑繩獄者。謂彼有情。多分為諸所攝獄卒。以黑繩拚之。作四方等多種文像。即於其上以鋸解之。眾合獄者。謂彼有情。同處集時。為諸所攝獄卒驅逼令入如羺頭等兩鐵山間。彼既入已。兩山迫之。既被迫已。一切竅門血便流注。號呌獄者。謂彼有情。尋求舍宅。便入大鐵室中。彼纔入已。即便火起　由此燒然。大號呌獄者。與前相同。其差別者。此為二層鐵室也。燒熱獄者。謂彼所攝獄卒。以諸有情。置極熱燒然多瑜繕那大鐵鏊上。如魚炙之。以熾然鐵丳從下貫之。徹頂而出。由口目鼻耳兩兩孔中。及一切毛孔。胥皆燄起。復以有情或俯或仰。置於熾然大鐵地上。以極熾然大鐵椎棒。或為擊打。或築擣之。極燒熱獄者。謂以三支鐵丳從下貫之。徹其兩膊及頂而出。由此因緣。於口等諸門猛燄流出。又以燒然極熱鐵鍱徧裹其身。倒擲於熾然灰水滿鐵鑊中而煎煮之。上下平橫。涌沸而行。待皮肉血皆銷爛已。唯留骨瑣存在之時。尋復漉之。置鐵地上。令其皮肉血脈復生。還置鑊中。餘如燒熱獄說。無間獄者。謂從東方多百瑜繕那。周徧燒然。大鐵地上。有猛熾火。騰燄而來。於彼有情。皮肉筋骨。如次壞已。以徹其髓。燒如脂燭。一切身分。徧成猛燄。所餘三方。亦復無所間缺。如是四方火來。和雜聚彼。領受是苦。惟以發呌受苦之聲。乃知彼猛火中。尚有有情存在而已。又於鐵箕盛滿最極燒然鐵炭而簸揃之。復置熱鐵地上令登大熱鐵山。逼其上下。從其口中。拔出其舌。以百鐵釘釘而張之。令無皺襵。如張牛皮。復更仰置熱鐵地上。以大鐵鉗而開其口。以熱鐵丸置其口中。灌以洋銅。燒口及喉。徹於腑藏。從下流出。其餘苦况。如極熱說。</p>
<p>受彼諸苦。經幾許量。如（親友書）云：「如是最極極烈苦。縱然經百俱胝歲。倘其惡業猶未盡。彼於諸苦不能離。」</p>
<p>又於人中五十年為四大王眾之一日。此三十日為月。此十二月為年之五百年。是四大王眾之壽量。以此全量為一日。此三十日為月。此十二月為年之五百年，乃等活地獄之壽量也。如是人中百年二百年四百年八百年千六百年者。如其次第是三十三天至他化自在天之一日也。其壽量者。天之千年二千年四千年八千年萬六千年也。彼等如其次第。是從黑繩至燒熱各各之一日。能至其各各自年之從千年至萬六千年也。極燒熱者半中刧。無間者能至一中刧。（俱舍）及（本地分）中說也。</p>
<p>第二，彼八地獄各有四岸四門。彼等之外。鐵城圍繞。彼城亦有四門。於彼一一門外。有四四增上有情地獄。謂煻煨塹，屍糞泥，刀刃道等及無極大河也。彼中初者。有陷膝許之火灰。彼諸有情。出求宅舍而過彼者。放足之時。皮及肉血悉皆銷爛。舉時則皮肉等復生也。</p>
<p>第二，與彼鄰近。有臭如屍之糞泥。諸覓舍有情過時。倒擗其中。首足俱沒。泥中有蟲。名曰利嘴。彼等穿皮入肉，斷筋破骨。取髓而食。</p>
<p>第三，與彼相隣有刀刃仰佈之道。諸尋舍有情。行至於此。其足下者。斷其皮肉及血。舉則復生也。</p>
<p>與彼相近。有劍葉林。彼諸有情。為求宅舍經過於此。纔依陰住。劍葉墮落。斫截支節。彼等擗已。諸釐犬來。掣背而食也。彼相鄰近。有鐵刺林。覓舍有情。於彼行時。即便登林。登時刺鋒下向。下時則上承也。以是等刺。割截支節。於彼有名鐵嘴之烏。住於肩或頭。喙睛而食之。以上同是器械所損惱。故合為一也。</p>
<p>第四，於鐵刺相鄰。有無極河。灰水騰沸。充滿其中。求舍有情。於彼墮已。上下游煮。猶如豆等煮於沸水之大鑊。於河兩岸。有諸執持棍鈎網者。排列而住。不容得出。又復持鈎網取出。仰置熾然大地。問何所欲。彼若答曰。我今無知無見　唯是飢渴。便以熾燄鐵丸騰沸洋銅灌其口中。</p>
<p>近邊，與孤獨，二者。壽量無定。本地分中所說。雖然，若應受彼等苦楚之業力未盡。則當於爾許時不能得出也。</p>
<p>第三，於八大有情地獄平面。相距萬瑜繕那處。從此三萬二千瑜繕那下，有皰獄在焉。彼下二千二千瑜繕那所隔。有餘七也。彼八中，其皰者。為大風所吹。一切身分。寒縮如皰。皰裂者，縮如已破裂之皰也。頞唽吒，及臛臛婆，虎虎婆者。就發聲而設名。裂如青蓮者。謂遭大風逼。色變青。瘀裂成五破或六破也。裂如紅蓮者。越青轉紅。裂為十分，或復更多。裂如大紅蓮者。皮轉極紅。破為百數。或復多於彼數。是等出（本地分）中說。壽量者，以摩羯陀國盛八千斛之胡麻篅。而以胡麻高盛充滿。次每百年取麻一粒。彼麻取盡無餘。如斯長時而皰之壽量。較之尤為遠甚。下諸獄壽量。各較前前者為二十倍之遞增云。</p>
<p>孤獨地獄者。熱地獄，及寒地獄，近邊有之。人間世亦有。（本地分）中說也。近大海岸亦有。如（僧護傳）中所出。</p>
<p>生於彼等中之因者。如下所說。其生甚易。吾人於日日中積集眾多。在先既有所集。今亦相續造作。於此不應安然而住。應思彼等苦果而生怖畏。葢與彼等之間隔。除此悠悠一息耳。（入行）云：「地獄業已作。云何宴然住。」（親友書）亦云：「具罪唯以出入息。於其中隔地獄苦。若人聞已空無畏。當是金剛為自性。見畫地獄及聽聞。憶念讀誦作形相。猶起怖畏而厭離。如何遣當斯異熟。」其苦之猛烈。（親友書）云：「一切安樂中。愛盡樂為最。一切苦莫比。無間地獄苦。人間一日中。屢刺三百槊。比地獄輕苦。毫分寗相擬。」發生如是苦之因者。當知惟是自之惡行。縱微小惡行。亦應盡其功力。勉勵莫使有染。又即彼書云：「如是諸惡果。種由身語意。汝勤隨力護。輕塵惡勿侵。」</p>
<p>第二，諸傍生中。其力強者而凌其弱。且為天人之資具。自無主權　惟隨他力。任其殺打損害。（本地分）說與人天同住。別無住處。（俱舍釋）則云，彼等之根本住處為大海。諸餘者乃彼之所流出耳。復次，有生於暗中或水中者。皆老死於其中。與負重疲勞，及以耕耘剪毛驅使等。而殺害之法。亦有多種不同所逼惱。又由於飢渴風日所困。及獵者等。於多門中。而為損害。隨於何時。惟念恐懼。於其諸苦惱法。當思而厭患。生起出離心。其壽量者。（俱舍）云：「諸傍生勝者長一刧。」謂壽長者可至一刧。短者則無定耳。</p>
<p>第三，諸依上品慳吝者。生於餓鬼。彼等皆感飢渴之苦。皮肉血脈枯如株杌。以髮覆面。口甚乾焦。以舌䑛之。</p>
<p>其中有三。謂於飲食有外障。於飲食有內障。於飲食自體為障。初者，彼等若馳至井泉池海諸處。為餘有情手執劍矛鎗等行列守護令不得趣。或強趣之。便見其泉變為膿血自不欲飲也。</p>
<p>第二，謂口如針孔。或口如炬。或復頸廮。其腹縱寬大。無其他有情為遮。自得飲食。亦不能飲噉也。</p>
<p>第三，有名猛燄鬘者。一切飲食皆為火然而燒之。名食糞穢者。飲噉糞溺與不淨臭惡。及惟能於損害下劣等物而飲噉也。又有一類割自肉食。縱得香美而不能食。至其住處。（俱舍）謂於王舍城下。隔五百瑜繕那有之。餘者皆彼中所分出。其壽量據（本地分）及（俱舍）云。人間一月為其一日。可至其自年五百歲。（親友書）云：「惡行之業以為索。堅固纏縛諸餓鬼。其間受苦無中斷。五千及萬亦不死。」其疏釋云。餓鬼一類壽五千歲。一類為萬歲。</p>
<p>（本地分）說。三惡趣之身量無定。以不善業力有大小種種故也。如是若思彼諸苦者。試以身手入於熱灰，置一晝夜。又於嚴冬風吹冰窟，不著衣裙於中而住。又或一日二日斷絕飲食。或於身上蜂虻螫噬。若此微事。猶難忍者。念我云何，能於熱寒地獄鬼畜諸苦，而堪忍受。以今推比。乃至未生至極怖畏之間，應勤思惟。</p>
<p>以現前賢善之身如是思者。應懺洗從前所集罪惡。止息後流。先所集善。則以猛利欲樂發願令其增長。於新作者以多門而為趣入。又於日日中。皆使有暇之身作有義利。若現在不思彼者。墮惡趣時。雖欲求一能從彼等怖畏，為作救護之皈依，亦不可得。爾時於所應作及不應作。取捨之處。心無力矣。（入行論）中說。</p>
<p>第二，有皈依為入佛教之勝門。及心生决定信為諸善之根本，二者。</p>
<p>第一，有依何者為皈依之因。依於彼因明皈依境。皈依之法如何。及皈依後應學之次第，四者。</p>
<p>第一，總論皈依之因。雖有多種。於此則據上所述。今世不能久住須速死。死後隨業流轉，不能自在。如（入行論）云：「如於昏夜黑雲中。電光剎那纔一現。如是設以佛陀力。世間福慧少許生。」以是唯有微弱善。常時罪力極暴惡。白業力弱。黑業力強。思惟由是墮於惡趣之理。既於惡趣生起怖畏。又惟深信三寶能救。以是二心而行皈依。但若徒有言者。則皈依之効亦僅爾。若彼二種發心殷重堅固者。則其皈依必能變更心境。故於此二因應當勵力。</p>
<p>第二有二。謂指示境。及應可皈依之相是也。初者，如（百五十頌讚）云：「誰於一切惡。從本悉皆無。誰於一切中。一切功德住。設若有心者。於彼應皈依。讚彼恭敬彼。住彼教應理。」謂若自能分別可皈非可皈之慧者。理應於佛薄伽梵前而行無欺誑之皈依。法及僧眾。比例類推。（歸依七十頌）云：「佛法及僧者。欲解脫所歸。」</p>
<p>第二。自己解脫一切怖畏，有令他解脫怖畏之方便善巧。對一切行大悲，無親疎之分。於一切有恩無恩作義利者。是則所應皈依。然此唯佛為能。自在天等，皆無斯德。故唯佛是所皈依處。又彼教法及聲聞僧眾。亦是應皈依者。（攝抉擇）云，於此等引生决定專一之心，而能求作依怙者。無不救護。是故應起决定之心。於二因中，雖外因無缺。然以內因至誠皈依之心不生。則唯是其苦矣。</p>
<p>第三有四。知功德。知差別。自誓受願。及不說有餘皈依處，等是也。初者，須念所皈之功德。於中有三。即佛，法，僧，之功德也。初中有四，謂身功德，語功德，意功德，事業功德。初者，念佛相好。如（相好讚）云：「佛身相莊嚴。端妙眼甘露。如秋空無雲。眾星而嚴飾。能仁具金色。法衣以嚴身。似於金山頂。彩雲而圍繞。佛雖不莊飾。面輪自圓足。彼滿月離雲。亦所不能及。佛口如蓮花。日照而開敷。蜂見以為蓮。懷猶預而住。佛面具金色。珂白齒端姝。猶如金山峽。無垢月光入。應供右手中。輪相妙嚴飾。於世恐怖者。以手拔令出。能仁汝行時。雙足如德蓮。印畫於地上。真蓮無此美。」略讚如是。當憶念之。</p>
<p>第二，盡世界中所有有情。於一時中，各以異義而見質問。佛以一剎那心相應之慧而領攝已。即以一音答一切問。彼等亦各領知為答自語。於茲甚奇希有之德，當思念之。如（諦者品）云：「此諸有情了義語。多種一時來問難。心一剎那徧了知。即以一音各答覆。如是當知佛於世。以妙梵音而宣演。度出人天諸苦厄。極善轉於妙法輪。」云云。</p>
<p>第三，有智德悲德二者。第一，於一切所知境。如所有性盡所有性。如觀掌中庵摩羅果。悉能了知。無碍而轉。一切所知。佛智能徧。除佛而外。餘者則所知寬廣，智狹而莫能徧也。如彼讚云：「唯有以佛智。徧一切所知。除佛餘一切。唯所知增上。」又云：「佛時通達法。一切種相者。如持庵摩羅。佛心所行境。諸法動非動。一及種種別。如風行空中。佛心無滯碍。」當如是思惟之。</p>
<p>第二，如諸有情為煩惱縛，則無自在。能仁為大悲繫縛，亦無自在。若見眾生有苦惱者。大悲無間相續而生。（百五十頌）云：「一切眾生類。惑縛無差別。為解眾生縛。常為大悲繫。雖知世過患。悲願處生死。為當先禮佛。抑先禮大悲。」又如（諦者品）云：「眾生處癡暗。無明常覆心。繫世間牢獄。佛見生悲愍。」</p>
<p>第四。以身語意業無間而饒益一切有情。此亦就所化方便堪引度者。能仁無不令其得樂離苦。凡所應作，决定為之。如博朵瓦云，若數數思惟。信心漸增長。身心漸清淨。能得加持。故得定見。誠意皈依修學學處者。其一切所作。皆成佛法。然我等對佛之智。不及信一靈驗卜卦者。卦者若云。某知汝今年無忌。則心安而去。若云今年有大災禍。此當作，此莫作者，則必勵力而為。倘未能辦。則思彼說我未能作。心起憂鬱。佛云，此及此應行，此及此不應行之制。其心依耶。若未能作，心生不安否。而反云，法中雖如彼說。以今日之地方時代的關係，彼不能作，當須如是如是作。輕捨佛語。儘自所知而為前行耳。反心內察。可知上言，甚為諦當。</p>
<p>以是於佛功德。數數思惟。必須勵力引起，令心决定。彼若生起，則於法及僧，亦起如彼之决定。是為皈依之要處。彼若無者。况云餘道。即能改變意念之皈依。亦必無來處矣。</p>
<p>第二，應敬佛之因相。此具有無邊功德之佛者。從教證之法。滅道之諦。斷除過失，修行功德。由修及現證而出生也。當作憶念，此（攝正法經）之義也。</p>
<p>第三，主要者是諸聖補特伽羅。彼亦由念法功德，於彼如理修習門中而為憶念。是（攝正法經）義。</p>
<p>第二，如（攝抉擇）中所言。由知三寶互差別已，而皈依之。</p>
<p>第三，佛為所皈依之大師。法之湼槃正為皈依。僧則為皈依之行伴。觀待如是之義理而行皈依，如（律廣釋）中所出。</p>
<p>第四，當知內外之大師教法學徒等之勝劣已。惟皈依三寶，不皈依於與此不順之大師等。此內外差別中，大師之差別者。佛垢淨而德圓。餘教之師，則與是反。如（勝出讚）云：「我捨餘大師。而皈佛世尊。何為皈依佛。無過具德故。」又云：「於諸外道教。如如而思惟。各各細較量。我心愈信佛。其非徧智宗。以過壞其心。彼心既壞亂。不見無過佛。」</p>
<p>第四，有二，即各別學處，共同學處也。初中有二，謂遮，及行，之學處。初者，如（湼槃）云：「若皈依三寶。彼即正近事。則於餘天等。終非所皈依。若皈依正法。應斷殺害心。又皈依僧者。不共外道住。」即不皈依餘諸天神，及不損害有情，不與外道共住，三也。彼中初者。縱世間威光熾盛之天及徧入等。猶非究竟之所皈依者。何况鬼類之地神及龍等哉。然此乃就於三寶捨信。於彼等倚賴，則為不可。非謂於彼等覓為現前如法事務之助伴亦不可也。蓋可如對施主乞作資生具之伴助。於醫師希求療病然。</p>
<p>第二，於人畜等，以意樂或加行。作打縛禁閉穿鼻及不堪負重強與運載等諸損害事。悉應斷之。</p>
<p>第三，於對三寶不信，或且誹謗者。不應隨順也。</p>
<p>第二，佛之塑畫形像，隨為何種。美惡不應譏彈。置不淨處。及質當等。凡不敬重及輕毀等方便。悉當斷除。應視同真佛，為可敬之田。（親友書）云：「隨何等木雕佛像。諸有智者咸供養。」又如（戒經）及（雜事）所說。刧毗羅變十八頭摩羯陀魚，及善和尊者貌陋聲雅各宿世因緣等。又如大瑜伽者，以文殊像問阿底峽尊者曰。此像好惡若何。答云，文殊像無不好者，工稍次耳。語畢置頂。</p>
<p>凡於四句偈以上之法。皆當恭敬。不應質當經典，作為貨物，擱置露地。或污穢處。與鞋合持，及跨越等。悉當斷除。如法寶而敬焉。如善知識僅拿瓦但見佛經，必合掌起立。後年老不能起立，亦必合掌。又如阿底峽尊者，初抵藏衛時。有一持密咒者。不從彼聽法。見一寫經人。以齒垢補經。尊者意良不忍曰。噫不可，不可。其持咒者歎為希有。因生信心。即從尊者聞法。又夏惹瓦云，吾等於法，任何遊戲亦作。然對佛法及說法人，不生恭敬。是壞智慧之因。以今之愚，亦云足矣。若較此尤愚，當何至哉。</p>
<p>或是僧眾，或僅具出家相。亦不應呵毀及妄分彼我派別而興仇視。應敬僧如寶焉。如（勸發增上意樂經）云：「樂功德者住林下。他人過失不須視。亦不生心計我勝。及念自己為第一。此憍是諸放逸本。慎勿輕視劣苾蒭。一刧不能得解脫。斯乃聖教之次第。」又格西敦巴及大瑜伽者。但見黃布碎片於所行地。則不跨越。拾取抖淨。置之淨處。如此行儀。應當隨學。自能於三寶有爾許恭敬。則當感得眾生對己亦起大恭敬故。（三昧王經）云：「造作如是業。當得如是果。」</p>
<p>第二有六。謂隨念三寶各別功德，數數而皈依。隨念大恩，常勤供養。并於嚼噉前供之。隨念大悲，亦安立餘有情於如是法中。凡所作事，及有所須。唯供養三寶而為請求。捨離其他之世俗法。既知勝利。於晝三夜三而皈依。及雖為失命或戲笑，亦不得捨離三寶而守護之。初者，如前所說。內外及三寶相互之差別。與彼等之功德。數數思之。</p>
<p>第二，隨自所生樂善，當知皆是三寶之恩。故當以報恩意樂而行供養。若供飲食而不間斷者。則少用功力而能圓滿眾多資糧。於水以上者。任何受用之先。悉應至心而供養之。夏惹瓦云，非以糕之青者葉之黃者。當擇精美者供之。茶亦不宜彈指塵而供。喻如有田肥美。當應播種時而不播種。任其荒廢。於此能生現後一切利樂之勝田。四季一切時無有間斷，常可播利樂之種。當以信犂耕種福田。如經所說。若不作者。殊為可惜。於殊勝田，反不如農田之見貴。此乃我輩之不善。故於三寶供養，一切時中，當精進之。如是作者。由勝妙田生長善根之力。於諸道之次第。心力漸能開廣。故於聞不能持之文。思不能解之義。修於身心不能生起。心力最微之時。但依田力，是即教授口訣也。又供不拘物。惟在自之信心。若有信者，即以壇供及水與無主物供之亦得。雖無財物，當如是作。倘自有物而不能捨。但云我以無福極貧窮。餘可供物我悉無。則將如博朵瓦云，若以有垢螺碗，稍置草香。而云旃檀冰片之香水者。乃以盲欺明也。如普穹瓦云，我初時惟有辣味之草香供養。次有四種香和甜味而供。今則有紫丁香兜羅脂等上妙薰香可供矣。嫌微而不供者。則一生中，終無增進之時。若先由微細殷重。引發漸臻勝妙。如彼所行，當修學之。後彼配香。每次以二十兩金焉。於資具獲得自在諸大菩薩。猶化身多億。一一身中化百千手等。往一切剎。於諸佛所。經歷多刧而供養者。則諸略有相似功德，而知止足。便云：「我不求如是菩提者。是乃於法無知之漫言耳。」（寶雲經）云：「於諸嗉怛囉中。聞其所說廣大供養承事。心生决定後。當以殊勝增上意樂。於諸佛菩薩而迴向之。」</p>
<p>第三，應以悲心，安立諸餘有情。各令隨其所能，而行皈依。</p>
<p>第四，凡所作事及有所需。皆應仰賴三寶。以行其與彼等相合之供養。而於與彼不順之黑教等。及其他之世俗法。則不當依從。惟宜一切時中，心依三寶耳。</p>
<p>第五，有入佛子數。諸戒之本。昔集諸障，皆得輕微，或永滅盡。集廣大福。不墮惡趣。人與非人不能為災。隨願皆成。速得成佛，八者。</p>
<p>第一，總建立內外道之理。雖有多種。然依阿底峽及馨底巴等。則以皈依為判別。是當屬於得皈依體而未捨者也。若爾，則須於入佛子數後。再於三寶，以至誠心認為大師，正法良伴。此心若無。則任作何種善業，皆非佛弟子也。</p>
<p>第二，（俱舍註）云，諸皈依者，乃心受一切律儀之門是也。又（皈依七十頌）云：「近事皈依於三寶。彼是八種戒之根。」意謂以皈依而堅固湼槃之心。從此感發戒體也。</p>
<p>第三，（集學論）中，為示皈依能淨罪垢故。曾引一猪之緣起為喻。謂昔有將轉生為猪之天子。由皈依故。未生猪中。頌曰：「若皈依佛陀。則不墮惡趣。捨此人身後。彼當獲天身。」於法及僧。亦如是說。</p>
<p>第四，如（攝波羅密多論）云：「皈依福有色。三界器嫌小。如大海水藏，瓢所不能量。」</p>
<p>第五，如前當知。</p>
<p>第六，易知。</p>
<p>第七，隨作何種如法之事。若能先於三寶供養皈依請白者。當得速疾成辦焉。</p>
<p>第八，如（獅子王問經）云：「以信斷無暇，而得閑暇。遇皈依境。入殊勝道。不久便當作佛。」以念如是等勝利。須於晝三夜三而行皈依。</p>
<p>第六，身命受用終須捨離。若因彼故而捨三寶者。則一切生中常為苦逼。故當立誓自要。隨遇何緣。皆不捨離皈依。雖為戲笑，亦不說捨三寶之言也。</p>
<p>或謂行趣何方。便當皈依何方之佛。此學處出自何經。未見其所據也。</p>
<p>上述共同學處六條。出（道炬論註釋）。其各別學處中。初之三條，出自經藏。後之三者，則為（六支皈依）所說。</p>
<p>違越學處，遂成退失皈依之因者。謂違於雖遇命難亦不捨離三寶一條。以是正捨皈依故。又於三寶雖未作棄捨。然若妄執與三寶相背之外道大師等，與三寶功德無異者。亦即違犯不說有餘皈依處一條。既於皈依不能堅决信解。故亦成捨棄。除此二事。若犯餘條。則但違越學處，非捨離三寶之因也。</p>
<p>皈依者，是入佛法之大門。若有非僅口頭皈依之真誠心。以依止如是勝力故。內外災障，皆不能侵。諸殊勝功德。易生難壞。展轉向上增長。故當如前所說。畏苦及念德等門中。努力皈依。並不違越所受學處。斯為最要也。</p>

<p class='juan'>菩提道次第直講卷第四終</p>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>