<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
  <title>地藏慈悲救苦薦福利生道場儀</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>
<div class='other'>
<div class='div-other'><a id='mulu25' />
<p class='juan'>地藏慈悲救苦薦福利生道場密教</p>
<div class='div-other'><a id='mulu26' /><p style="margin-left:0em;text-indent:2em"><span class='note-inline'>(先辦齋具完備，事事安於壇前。)</span></p>
<p class="head3">壇前教誡　唱題　<span class='note-inline'>(俱要按綱要在儀內行)</span></p>

<div class='div-other'><a id='mulu27' />
<p class='h4'>大明神咒經</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">觀自在菩薩行深般若波羅蜜多時，照見五蘊皆空，度一切苦厄。舍利子，色空故無惱壞想，受空故無受想，相空故無智想，行空故無作想，識空故無覺想。何以故？舍利子，非色異空，非空異色。色即是空，空即是色。受、想、行、識，亦復如是。舍利子，是諸法空相，不生不滅，不垢不淨，不增不減。是空法，非過去，非未來，非現在。是故空中無色，無受、想、行、識，無眼、耳、鼻、舌、身、意，無色、聲、香、味、觸、法，無眼界，乃至無意識界。無無明，亦無無明盡，乃至無老死，亦無老死盡。無苦、集、滅、道，無智亦無得，以無所得故。菩提薩埵，依般若波羅蜜多故，心無罣礙。無罣礙故，無有恐怖，遠離一切顛倒夢想苦惱，究竟涅槃。三世諸佛，依般若波羅蜜多故，得阿耨多羅三藐三菩提。故知般若波羅蜜多，是大神咒，是大明咒，是無上咒，是無等等咒。能除一切苦，真實不虛，故說般若波羅蜜多咒。即說咒曰：竭諦竭諦，波羅竭諦，波羅僧竭諦，菩提娑婆訶。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu28' />
<p class='h4'>加持咒柴陀羅尼</p>
<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>地藏願力難窮盡，　能與眾生作福緣。</div>
<div class='lg-row'>柴油淨水誦真言，　所冀吉蠲無觸穢。</div>
</div><p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">南無佛陀耶。南無達摩耶。南無僧伽耶。南無阿利耶。跋盧吉帝。攝皤囉耶。菩提薩埵耶。摩訶薩埵耶。摩訶迦魯尼迦耶。哆癙他。阿私陀私。呼嚕呼嚕。周樓蘇樓。娑婆訶。<span class='note-inline'>(止)</span></p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu29' />
<p class='h4'>誦大悲咒</p><p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">南無喝囉怛那。哆囉夜耶。南無。阿利耶。婆盧羯帝。爍鉢囉耶。菩提薩埵婆耶。摩訶薩埵婆耶。摩訶迦盧尼迦耶。唵。薩皤囉罰曳。數怛那怛寫。南無。悉吉㗚。埵伊蒙。阿利耶。婆盧吉帝。室佛囉。楞馱婆。南無。那羅謹墀。醯利摩訶。皤哆沙咩。薩婆阿他豆輸朋。阿逝孕。薩婆薩哆。那摩婆伽。摩罰特豆。怛姪他。唵。阿婆盧醯。盧迦帝。迦盧帝。夷醯利摩訶。菩提薩埵。薩婆薩婆。摩囉摩囉。摩醯摩醯。唎馱孕。俱盧俱盧羯蒙。度盧度盧。罰闍耶帝。摩訶罰闍耶帝。陀羅陀羅。地利尼。室佛囉耶。遮囉遮囉。摩麼罰摩囉。穆帝[口*隸]。伊醯伊醯。室那室那。阿囉嘇。佛囉舍利。罰沙罰嘇。佛囉捨耶。呼盧呼盧。摩囉。呼盧呼盧醯唎。娑囉娑囉。悉唎悉唎。蘇盧蘇盧。菩提夜。菩提夜。菩馱夜。菩馱夜。彌帝唎夜。那囉謹墀。地唎瑟尼那。波夜摩那。娑婆訶。悉陀夜娑婆訶。摩訶悉陀夜。娑婆訶。悉陀喻藝室皤囉夜。娑婆訶。那囉謹墀。娑婆訶。摩羅那羅。娑婆訶。悉囉僧阿穆佉耶。娑婆訶。娑婆摩訶悉陀夜。娑婆訶。者吉囉。阿悉陀夜。娑婆訶。波陀摩羯悉陀夜。娑婆訶。那囉謹墀。皤伽囉耶。娑婆訶。摩婆利勝羯囉夜。娑婆訶。</p>
<p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">南無喝囉怛那。哆囉夜耶。南無。阿利耶。婆盧吉帝。爍皤囉夜。娑婆訶。唵。悉殿都。漫哆囉。跋馱耶。娑婆訶。金剛勝莊嚴。娑婆訶。魔軍勝莊嚴。娑婆訶。唵。跋折囉。室唎耶。娑婆訶。<span class='note-inline'>(止)</span></p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu30' />
<p class='h4'>加持咒油陀羅尼</p>
<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>大行為油資智炬，　森羅萬像煥心光。</div>
<div class='lg-row'>燈燈傳照遍三千，　更仗密言為讚助。</div>
</div><p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">南無佛陀耶。南無達麼耶。南無僧伽耶。南無阿利耶。拔盧吉帝。爍皤囉耶。菩提薩埵耶。摩訶薩埵耶。摩訶迦嚕尼迦耶。多癙他。私利私利。地利地利。地利私利。娑婆訶。<span class='note-inline'>(止)</span></p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu31' />
<p class='h4'>東方阿閦佛滅罪神咒</p>
<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>稽首東方歡喜國，　威德廣大阿閦尊。</div>
<div class='lg-row'>不違本願救眾生，　誓度有情超苦海。</div>
<div class='lg-row'>十三大罪難懺悔，　此咒能令得消除。</div>
<div class='lg-row'>辟支羅漢及凡流，　誦念總達菩提岸。</div>
</div><p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">南謨。婆伽嚩帝。阿屈芻。毗夜耶。怛他誐多耶。阿囉訶帝。三藐三菩陀耶。怛你也他。唵。誐誐寧。誐誐寧。盧枳帝。盧枳帝。答魯吒寧。答魯吒寧。怛囉叉寧。怛囉叉寧。波播囉帝。婆播囉帝。賀多寧。賀多寧。婆囉賀多寧。婆羅賀多寧。娑哩縛。揭哩摩。鉢哩波羅耶。阿曲芻。鞞野耶。度娑訶。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu32' />
<p class='h4'>求聰明神咒</p>
<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>稽首圓通真大士，　宣揚神咒破愚朦。</div>
<div class='lg-row'>二百萬遍我今持，　智慧圓通觀自在。</div>
</div><p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">唵。波囉。波囉。三波囉。三波囉。微舒利耶。微舒利耶。利輸陀耶。利輸陀耶。唵。安寧。安寧。室哩耶。娑婆訶。<span class='note-inline'>(止)</span></p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu33' />
<p class='h4'>加持咒水香米陀羅尼</p>
<div class='div-other'><a id='mulu34' />
<p class='h5'>咒水真言</p>
<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>蕩穢消塵由法力，　資生利物豈徒然？</div>
<div class='lg-row'>閻浮五濁頓蠲除，　更仗密咒為讚助。</div>
</div><p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">唵。阿暮伽。惹囉波羅。塞囉嚩。[難/(向-口+?)][含*牛]。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu35' />
<p class='h5'>咒香真言</p>
<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>名香達信非輕易，　壇會無為供養初。</div>
<div class='lg-row'>欲憑秘咒為誠心，　願錫香嚴通勝妙。</div>
</div><p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">唵。波頭迷。旃檀摩尼。摩訶遮。筏囉吽。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu36' />
<p class='h5'>咒米真言</p>
<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>地前加行資糧位，　等妙皆由此位成。</div>
<div class='lg-row'>色身安快暮增修，　故誦密言伸供養。</div>
</div><p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">唵。嚩囉哩耶。娑婆訶。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em"><span class='note-inline'>(入六部神咒　入諸部因緣)</span></p>
</div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu37' />
<p class='h4'>加持梵語心經陀羅尼</p>
<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>仰啟真空無相教，　梵音不譯頗難思。</div>
<div class='lg-row'>昔因三藏往西天，　遂感觀音親教授。</div>
<div class='lg-row'>誦念除危並滅罪，　聽聞獲福與延齡。</div>
<div class='lg-row'>咸期不退菩提心，　一切善根速成就。</div>
</div><p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">唵。叭嚩孃。波囉密多。逆鄰那耶。素怛囉。阿利耶。嚩嚕枳帝。濕嚩嚕。沒帝薩埵。沒嚴鼻覽。叭囉娘。波囉密多。左焰左夜嚩汝也。嚩嚕伽耶。底薩麼畔左。思騫馱。薩埵惜。薩波婆。嚩戌涅婆。設帝薩嚩易賀舍利。卜怛囉嚕畔。戌涅戌涅。馱嚩汝畔。嚕畔那鼻那。戌涅哆。戌涅那耶。那鼻那。雪嚕畔耶。嚩夜嚕畔。戌涅馱耶。戌捏多。娑嚕畔。[耳*壹]嚩彌嚩吠那曩。散虔娘。散娑娑伽囉。尾虔娘。南伊賀。舍利卜怛囉。薩囉嚩達麼。戌涅哆。落叉拏。阿耨多畔左。阿寧耶嚕馱。阿麼邏。阿微野摩那。阿奴那。阿婆離。布囉拏。哆薩沒。舍利卜怛囉。戌涅那耶。戌涅馱。那嚕畔。曩吠那喃。散虔娘。娑婆散虔囉。尾虔娘。那研初怛囉。伽囉拏。唧賀娑伽耶。摩那惜。雪嚕畔。設達言。馱囉婆娑。叭囉瑟吒。尾演達麼。曩研初大都。夜嚩那。莫汝尾虔娘大都。那尾涅。那尾涅。那微娘叉欲。那微娘叉欲。夜嚩那。左囉嚩囉喃。那左囉。嚩囉拏叉欲。那奴伽。三昧陀耶。寧嚕馱嚩。失寧娘。尾虔娘。那叭微底。那脾薩摩耶。哆薩沒那。叭囉微底。娑哆沒地薩埵喃。叭囉娘。波囉密哆。嚩室鄰也。尾賀囉耶。只哆嚩囉拏。只哆嚩囉拏。那昔底。答麼那。叭囉速都。尾婆哩。菩提伽囉。拏寧瑟吒。亦寧摩那。的鄰達摩野。嚩昔鉢哆。薩埵沒馱。叭囉孃。叭囉密哆。嚩室憐也。拏答覽。三藐三菩陀。摩鼻三滿哆。嚩室寧娘。尾演叭囉娘。波囉密哆。摩訶曼怛囉。摩訶尾欲曼怛囉。阿耨哆羅曼怛囉。阿娑摩娑鼻曼怛囉。薩嚩奴佉。叭囉舍麼耶。薩底耶。摩舍讚野。達麼叭囉娘。波囉密哆。暮忌都。曼怛囉。但雪多。雪帝雪帝。波囉雪帝。波囉僧雪帝。菩提娑婆訶。<span class='note-inline'>(止)</span></p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">聞經佛子罪消滅</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em"><span class='note-inline'>(念請水文一遍　各處灑淨　迴向)</span></p>
</div><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">地藏教誡咒畢</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu38' />
<p class='h3'>入壇啟請</p>
<div class='div-other'><a id='mulu39' />
<p class='h4'>加持淨三業真言</p>
<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>業垢本來無自性，　還因妄執起塵根。</div>
<div class='lg-row'>但存一念妄不生，　業性了然無可得。</div>
</div><p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">南無。薩嚩婆皤秫陀。薩嚩達麼。娑嚩婆嚩秫度含。<span class='note-inline'>(止)</span></p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu40' />
<p class='h4'>加持焚香真言</p>
<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>信心一念周沙界，　五分香雲遍十方。</div>
<div class='lg-row'>願憑感格聖賢心，　寶網光中齊出現。</div>
</div><p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">唵<span class='note-inline'>(引)</span>。跋折囉。度鞞惡。<span class='note-inline'>(止)</span></p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu41' />
<p class='h4'>加持灑淨真言</p>
<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>華藏海波融性相，　閻浮檀水自清涼。</div>
<div class='lg-row'>今將密語更宣揚，　遍灑道場周沙界。</div>
</div><p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">南無。三滿哆。沒馱喃。唵。阿鉢囉底。三迷伽耶。三迷三滿哆。奴偈諦。鉢囉吃嘌底。微輸睇。達麼馱都。微輸達你。娑婆訶。<span class='note-inline'>(止)</span></p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu42' />
<p class='h4'>加持淨壇真言</p>
<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>凡地輒將嚴法席，　唯憂垢濁未蠲除。</div>
<div class='lg-row'>金仙秘密舉揚時，　所冀香壇悉清淨。</div>
</div><p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">唵<span class='note-inline'>(引)</span>。囉儒祖。跋誐多。薩囉嚩達麼。<span class='note-inline'>(止)</span></p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu43' />
<p class='h4'>加持結界真言</p>
<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>唯是娑婆多穢污，　邪魔外道悉侵凌。</div>
<div class='lg-row'>今將密語淨香壇，　憑此結成金剛界。</div>
</div><p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">唵<span class='note-inline'>(引)</span>。商迦羯唎。摩訶三昧耶。盤陀盤陀。娑婆訶。止</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu44' />
<p class='h4'>加持散花真言</p>
<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>已淨香壇無垢濁，　結成地界悉嚴持。</div>
<div class='lg-row'>我今敷演妙伽陀，　散眾寶花陳供養。</div>
</div><p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">唵<span class='note-inline'>(引)</span>。荷暮伽。荷拏舍縒野。鉢頭摩。蔓度梨吽。<span class='note-inline'>(止)</span></p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu45' />
<p class='h4'>加持三寶出定真言</p>
<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>我佛初行菩薩道，　廣大因中大願王。</div>
<div class='lg-row'>今將諷誦望慈臨，　故誦密言加讚歎。</div>
</div><p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">南無。那波那波底那[含*牛]。三藐三菩陀。俱胝那吽。</p>
<p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">南無。那波那波底那[含*牛]。達麼俱胝那吽。</p>
<p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">南無。那波那波底那[含*牛]。僧伽俱胝那吽。</p>
<p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">多姪他。唵。摩隸毗摩[寧*頁]。即哩[寧*頁]。娑嚩娑嚩。訖詵迦哩。娑婆訶。<span class='note-inline'>(止)</span></p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu46' />
<p class='h4'>加持啟告諸佛真言</p>
<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>不動妙嚴為大定，　必須警覺誓傾虔。</div>
<div class='lg-row'>佛三摩地暫令安，　剎剎塵塵同出現。</div>
</div><p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">唵<span class='note-inline'>(引)</span>。三昧耶。娑但鑁。唵<span class='note-inline'>(引)</span>。嚩囉嚕。底瑟吒[含*牛]。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu47' />
<p class='h4'>加持請諸佛真言</p>
<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>如來大願慈悲故，　六通赴感靡不周。</div>
<div class='lg-row'>欲伸禮請演密言，　翹望今時臨法會。</div>
</div><p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">唵<span class='note-inline'>(引)</span>。欠嚩囉馱都。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu48' />
<p class='h4'>加持求見佛真言</p>
<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>韋提渴仰黃金相，　調御躬臨紫磨身。</div>
<div class='lg-row'>當來有佛降生時，　願共眾生皆得見。</div>
</div><p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">唵<span class='note-inline'>(引)</span>。怛姪他。伊呬哆呬。娑婆訶。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu49' />
<p class='h4'>加持禮拜真言</p>
<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>稱揚聖德將身禮，　禮拜能除我慢愆。</div>
<div class='lg-row'>五輪投地誓歸依，　又更宣揚禮拜咒。</div>
</div><p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">唵。鉢頭迷。瑟泥沙。㫊暮伽。佐哩吽。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu50' />
<p class='h4'>加持普禮聖眾真言</p>
<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>佛身充滿於法界，　普現一切眾生前。</div>
<div class='lg-row'>凡夫愚昧不能知，　仗此真言早開悟。</div>
</div><p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">南無。三滿哆。沒馱喃。</p>
<p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">唵<span class='note-inline'>(引)</span>。薩囉怛囉。播囉底。訶哆帝。怛陀誐哆。句捨冒地。者哩耶。波哩布砮迦。薩婆訶。<span class='note-inline'>(止　警策)</span></p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu51' />
<p class='h4'>加持獻花寶座真言</p>
<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>眾等莊嚴為法座，　珍珠間錯作花台。</div>
<div class='lg-row'>誠心奉獻光明幢，　准教加持伸供養。</div>
</div><p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">唵<span class='note-inline'>(引)</span>。迦摩囉耶。娑婆訶。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu52' />
<p class='h4'>加持淨金輪座真言</p>
<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>金輪寶座莊嚴備，　坐已降魔轉法輪。</div>
<div class='lg-row'>總持咒句為宣揚，　離垢頓圓清淨慧。</div>
</div><p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">唵<span class='note-inline'>(引)</span>。紹知伽。陀吽泮。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu53' />
<p class='h4'>加持聖賢降真言</p>
<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>一切法空為此座，　燈王常借淨明來。</div>
<div class='lg-row'>慇勤奉獻誦真言，　哀憫願陞安聖眾。</div>
</div><p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">唵<span class='note-inline'>(引)</span>。嚩囉那。鉢頭迷。虎吽。<span class='note-inline'>(止)</span></p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu54' />
<p class='h4'>加持天府真言</p>
<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>欲界色界無色界，　四禪無想與空居。</div>
<div class='lg-row'>願聞方便下雲衢，　普為檀那圓勝事。</div>
</div><p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">唵。阿鞞三摩耶。跋折[隸-木+止]。陀囉陀囉。虎吽。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu55' />
<p class='h4'>加持地府真言</p>
<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>普天率土無邊量，　神聖威靈作主張。</div>
<div class='lg-row'>坤維五嶽眾靈祇，　願誦密言臨法會。</div>
</div><p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">南無。三曼哆。沒馱喃。微。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu56' />
<p class='h4'>加持水府真言</p>
<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>江河淮濟無邊量，　百川浩浩盡朝宗。</div>
<div class='lg-row'>神祇所主莫能知，　願仗密言同赴會。</div>
</div><p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">南無。那羅夜耶。娑婆訶。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu57' />
<p class='h4'>加持閻羅王真言</p>
<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>仰瞻教主諸賢聖，　下有閻羅大鬼神。</div>
<div class='lg-row'>如來金口演真言，　誦念鬼神獲安慰。</div>
</div><p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">唵<span class='note-inline'>(引)</span>。阿鉢囉枳帝。遮伽囉耶吽。<span class='note-inline'>(止)</span></p>
</div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu58' />
<p class='h3'>初時入壇</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">凡情上達大圓鏡</p>

<div class='div-other'><a id='mulu59' />
<p class='h4'>加持諸佛出定真言</p>
<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>無垢定中非住想，　有為功德救迷濛。</div>
<div class='lg-row'>凡情懇禱冀慈悲，　振撼金鈴先警覺。</div>
</div><p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">唵<span class='note-inline'>(引)</span>。嚩囉嚕底。瑟吒[含*牛]。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu60' />
<p class='h4'>加持警覺真言</p>
<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>迷凡妄蔽輪迴久，　散蕩邪思未返真。</div>
<div class='lg-row'>當須攝念睹金容，　注想神光由性顯。</div>
</div><p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">唵<span class='note-inline'>(引)</span>。欠嚩囉馱。都。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu61' />
<p class='h4'>振金鈴真言</p>
<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>薝蔔花蔓陳妙供，　蘭燈寶炬簇壇筵。</div>
<div class='lg-row'>翹勤迎請解脫尊，　願展無緣降慈副。</div>
</div><p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">唵<span class='note-inline'>(引)</span>。嚩囉室哩。摩訶室哩。摩訶三摩耶。室哩耶。娑婆訶。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu62' />
<p class='h4'>加持普禮聖眾真言</p>
<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>聖人本自無名稱，　種物隨緣種種殊。</div>
<div class='lg-row'>西天梵語略宣揚，　應使聞知生信仰。</div>
</div><p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">唵<span class='note-inline'>(引)</span>。阿彌哆婆耶。娑婆訶。<span class='note-inline'>(止　迴向　警策)</span></p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu63' />
<p class='h4'>加持獻花寶座真言</p>
<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>眾等莊嚴為法座，　珍珠間錯作花台。</div>
<div class='lg-row'>誠心奉獻光明幢，　准教加持伸供養。</div>
</div><p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">唵<span class='note-inline'>(引)</span>。迦摩囉耶。娑嚩賀。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu64' />
<p class='h4'>加持淨金輪座真言</p>
<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>金輪寶座莊嚴備，　座已降魔轉法輪。</div>
<div class='lg-row'>總持咒句為宣揚，　離垢頓圓清淨慧。</div>
</div><p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">唵<span class='note-inline'>(引)</span>。紹知伽陀。吽泮。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu65' />
<p class='h4'>加持聖賢降真言</p>
<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>一切法空為此座，　燈王常借淨明來。</div>
<div class='lg-row'>慇勤奉獻誦真言，　哀憫願陞安聖眾。</div>
</div><p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">唵<span class='note-inline'>(引)</span>。嚩囉那鉢迷。虎吽。<span class='note-inline'>(止)</span></p>
</div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu66' />
<p class='h3'>初時陞座</p>
<div class='div-other'><a id='mulu67' />
<p class='h4'>加持華嚴字母真言</p>
<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>字書名數無邊量，　種種皆從字母生。</div>
<div class='lg-row'>修行佛法廣難思，　一切皆生於十地。</div>
</div><p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">阿。多波左那。邏柂<span class='note-inline'>(輕呼)</span>婆蒲我茶沙<span class='note-inline'>(史我)</span>嚩哆<span class='note-inline'>(都我)</span>也<span class='note-inline'>(以可)</span>瑟吒<span class='note-inline'>(二合)</span>迦娑麼伽<span class='note-inline'>(上輕)</span>他<span class='note-inline'>(他可)</span>社鏁柂。奢佉叉。娑多<span class='note-inline'>(二合)</span>壤。曷攞多<span class='note-inline'>(二合)</span>婆蒲我車娑<span class='note-inline'>(蘇說)</span>摩<span class='note-inline'>(二合)</span>訶婆<span class='note-inline'>(二合)</span>縒。伽吒拏<span class='note-inline'>(你可)</span>娑頗<span class='note-inline'>(二合)</span>娑迦<span class='note-inline'>(二合)</span>也<span class='note-inline'>(夷可)</span>娑。室左<span class='note-inline'>(二合)</span>侘陀　<span class='note-inline'>(止　歌讚)</span></p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu68' />
<p class='h4'>加持結跏趺座真言</p>
<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>如是我聞一時佛，　靈山一會演真詮。</div>
<div class='lg-row'>結跏趺座儼如山，　不動不搖澄似水。</div>
</div><p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">唵<span class='note-inline'>(引)</span>。摩利軍茶梨。虎[含*牛]虎[含*牛]。娑婆訶。<span class='note-inline'>(止　誦一品二品經)</span></p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu69' />
<p class='h4'>加持獻花寶座真言</p>
<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>十色芙蓉敷妙供，　百千瓔珞雜花臺。</div>
<div class='lg-row'>傾心持奉大慈尊，　儼座舒光臨五濁。</div>
</div><p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">唵<span class='note-inline'>(引)</span>。迦摩囉耶。娑婆訶。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu70' />
<p class='h4'>加持聖賢座真言</p>
<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>慈憐憫接提蒙昧，　願力弘深拔有情。</div>
<div class='lg-row'>分身現出入娑婆，　願坐道場垂攝受。</div>
</div><p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">唵<span class='note-inline'>(引)</span>。嚩囉那。波頭謎。虎[含*牛]。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu71' />
<p class='h4'>加持禮拜聖賢真言</p>
<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>三業傾虔歸萬德，　屈躬五體捧千輪。</div>
<div class='lg-row'>寂然一念證如如，　不住能依所禮拜。</div>
</div><p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">唵<span class='note-inline'>(引)</span>。阿利耶。婆盧枳帝。攝波囉耶。菩提薩埵耶。摩訶薩埵耶。摩訶迦嚕尼伽耶。哆姪他。鉢囉尼婆吒。毗知若波耶。彌波伽梵。摩訶迦嚕尼伽耶。娑婆訶。<span class='note-inline'>(止　誦三品四品經)</span></p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu72' />
<p class='h4'>加持佛慈護真言</p>
<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>縱使萬端興利害，　如刀斫水豈能傷？</div>
<div class='lg-row'>無邊剎海總該羅，　普使有情蒙覆護。</div>
</div><p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">唵<span class='note-inline'>(引)</span>。沒馱。梅帝哩。縛羅洛叉唅。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu73' />
<p class='h4'>佛寶真言</p>
<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>華藏世界莊嚴海，　毗盧遮那法性身。</div>
<div class='lg-row'>一華百葉一釋迦，　主伴互融來作證。</div>
</div><p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">唵<span class='note-inline'>(引)</span>。迦摩囉耶。娑婆訶。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu74' />
<p class='h4'>法寶真言</p>
<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>如來大願因緣力，　五教三乘義相生。</div>
<div class='lg-row'>演成八萬總持門，　今對道場重指注。</div>
</div><p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">唵<span class='note-inline'>(引)</span>。鉢頭麼。娑囉娑囉。底吒底吒。摩訶目迦耶。娑婆訶。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu75' />
<p class='h4'>僧寶真言</p>
<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>理智圓融和合義，　因緣不斷永流通。</div>
<div class='lg-row'>禪心不昧早回光，　與我共行同事攝。</div>
</div><p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">唵<span class='note-inline'>(引)</span>。佉知佉知。迦毗知。緘受緘受。多知娑知。兜帝阿密帝。阿周帝。娑婆訶。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu76' />
<p class='h4'>二權菩薩真言</p>
<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>悲智二增菩薩眾，　僧伽行滿復勤修。</div>
<div class='lg-row'>分身化度入塵勞，　八萬行門周沙界。</div>
</div><p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">唵<span class='note-inline'>(引)</span>。鉢頭迷。哆囉哆囉。度嚕度嚕。娑婆訶。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu77' />
<p class='h4'>加持阿羅漢真言</p>
<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>定慧二心俱解脫，　人間天上久棲身。</div>
<div class='lg-row'>親承付囑不涅槃，　的是眾生植福地。</div>
</div><p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">唵<span class='note-inline'>(引)</span>。薩嚩喜利陀耶。步陀耶。娑婆訶。<span class='note-inline'>(止　迴向)</span></p>
</div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu78' />
<p class='h3'>第二時入壇</p>
<div class='div-other'><a id='mulu79' />
<p class='h4'>加持諸佛出定真言</p>
<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>檀那依儀修淨供，　虔恭奉請諸如來。</div>
<div class='lg-row'>遙望法界禮慈容，　仗此真言希出定。</div>
</div><p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">唵<span class='note-inline'>(引)</span>。三昧耶。娑怛鑁</p>
<p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">唵<span class='note-inline'>(引)</span>。囉達嚕。底瑟吒[含*牛]。阿演都。娑吠步。嚩那迦薩囉。鉢囉。彌哆捨。叉囉迦。芻囉摩囉。娑乞叉得。紇哩哆。難馱娑嚩。娑嚩婆嚩。娑嚩演[口*步]。母難陀。婆嚩娑嚩。婆嚩。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu80' />
<p class='h4'>加持普禮聖眾真言</p>
<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>無始時中造諸惡，　常於六道受輪迴。</div>
<div class='lg-row'>我今對佛悉懺悔，　願仗真言罪消滅。</div>
</div><p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">唵。薩嚩婆跋悉普吒。捺賀曩。嚩縒囉耶。娑婆訶。</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>為厭閻浮諸苦趣，　長時輪轉若循環。</div>
<div class='lg-row'>我今發願往西方，　惟願隨心獲成就。</div>
</div><p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">唵<span class='note-inline'>(引)</span>。暮伽。薩嚩達囉。縒陀始。廢[含*牛]。<span class='note-inline'>(止)</span></p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu81' />
<p class='h4'>加持獻花寶座真言</p>
<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>眾等莊嚴為法座，　珍珠間錯作花台。</div>
<div class='lg-row'>誠心奉獻光明幢，　准教加持伸供養。</div>
</div><p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">唵<span class='note-inline'>(引)</span>。迦摩囉耶。娑嚩賀。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu82' />
<p class='h4'>加持淨金輪座真言</p>
<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>金輪寶座莊嚴備，　坐已降魔轉法輪。</div>
<div class='lg-row'>總持咒句為宣揚，　離垢頓圓清淨慧。</div>
</div><p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">唵<span class='note-inline'>(引)</span>。紹知伽。陀吽泮。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu83' />
<p class='h4'>加持聖賢降真言</p>
<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>一切法空為此座，　燈王常借淨明來。</div>
<div class='lg-row'>慇勤奉獻誦真言，　哀憫願陞安聖眾。</div>
</div><p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">唵<span class='note-inline'>(引)</span>。嚩囉那。鉢頭迷。虎吽。<span class='note-inline'>(止　歌讚　下壇)</span></p>
</div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu84' />
<p class='h3'>二時陞座</p>
<div class='div-other'><a id='mulu85' />
<p class='h4'>加持楞嚴字母伽陀</p>
<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>稽首光明大佛頂，　如來萬行首楞嚴。</div>
<div class='lg-row'>光中化佛演微言，　誦念普令祛夙業。</div>
</div><p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">摩訶佛陀。烏瑟尼沙。哆陀阿伽度。鞠醯耶。醯都般帝般帝。毗勃陀。地瑟吒。阿囉陀。薩婆菩提薩埵。遮利捨那。娑訶娑囉。如來萬行首楞嚴。摩訶修哆囉。<span class='note-inline'>(止　歌讚　誦五品六品經)</span></p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu86' />
<p class='h4'>加持發菩提心真言</p>
<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>蓮花出水知無染，　方表菩提妙覺心。</div>
<div class='lg-row'>道場密咒不思議，　普使任持得成就。</div>
</div><p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">唵。摩訶昧。捺囉野。薩頗囉。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu87' />
<p class='h4'>加持廣大心真言</p>
<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>一月麗天涵眾水，　無邊剎海總該羅。</div>
<div class='lg-row'>不拘內外及中間，　一念頓熏周沙界。</div>
</div><p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">唵。摩訶迦囉拏耶。薩頗囉。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu88' />
<p class='h4'>加持大願心真言</p>
<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>大願任持於法界，　塵塵剎剎悉莊嚴。</div>
<div class='lg-row'>以此供養諸如來，　悉使有情霑法水。</div>
</div><p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">唵。摩訶秫陀。鉢囉目那。薩頗囉。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu89' />
<p class='h4'>加持大悲心真言</p>
<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>菩薩由此登勝地，　眾生假此出樊籠。</div>
<div class='lg-row'>我今發願大悲心，　以此法財施一切。</div>
</div><p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">唵。摩訶護閉。娑薩頗囉。<span class='note-inline'>(止　誦七品八品經)</span></p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu90' />
<p class='h4'>加持生難遭想真言</p>
<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>重興四種難遭想，　六道輪迴業已空。</div>
<div class='lg-row'>來依慧日既逢時，　大善薰修皆出離。</div>
</div><p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">唵。鉢頭迷。瑟尼沙。彌摩利耶。娑婆訶。</p>
<p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">唵。嚩囉味囉耶。娑婆訶。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu91' />
<p class='h4'>加持閻羅王真言</p>
<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>地藏願力難窮測，　親說微言召鬼神。</div>
<div class='lg-row'>遍周法界願同來，　共禮慈尊成正覺。</div>
</div><p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">唵。薩嚩焰摩囉。闍弟毗耶。娑婆訶。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu92' />
<p class='h4'>加持諸鬼神真言</p><p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">唵。㫊暮迦。伽履娑野[含*牛]。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu93' />
<p class='h4'>加持破地獄真言</p>
<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>地藏菩薩功德力，　憐憫普度諸有情。</div>
<div class='lg-row'>眾生度盡證菩提，　地獄未空不成佛。</div>
</div><p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">曩謨。喝囉怛那。多囉夜耶。</p>
<p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">唵。佉羅佉羅。俱住俱住。摩囉摩囉。醯羅吽。賀訶蘇怛拏。[口*癹]沫迴。莎婆訶。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu94' />
<p class='h4'>加持滅惡趣真言</p>
<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>六道眾生緣業重，　生生劫劫逐輪迴。</div>
<div class='lg-row'>若非大士運悲心，　何時得拔輪迴苦？</div>
</div><p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">唵。阿目迦。吠嚕左曩。摩訶懵捺囉。摩尼鉢那。摩佐囉。鉢囉嚩囉。哆耶吽[口*癹]。<span class='note-inline'>(止　誦九品經)</span></p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu95' />
<p class='h4'>加持發正覺真言</p>
<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>韋提廣運波羅蜜，　如來勸發正覺心。</div>
<div class='lg-row'>我今依誦妙真言，　普使有情皆解脫。</div>
</div><p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">唵。止哆鉢囉底。味能迦嚕彌。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu96' />
<p class='h4'>加持教法流通咒真言</p>
<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>如來垂念加持護，　等視眾生起大悲。</div>
<div class='lg-row'>今崇法會作津梁，　教法流通憑此咒。</div>
</div><p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">唵。薩婆陀勝。勝怛陵。勝怛陵。顒達陵。顒達陵。跛陀波野。跛陀波野。薩波阿鉢野。薩波阿鉢野。婆吠婆吠。娑婆訶。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu97' />
<p class='h4'>加持堅固心真言</p>
<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>一切眾生心淨水，　菩提影現在其中。</div>
<div class='lg-row'>從教頂上鐵輪旋，　堅固此心常不退。</div>
</div><p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">唵。菩提止哆。母怛跋那耶彌。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu98' />
<p class='h4'>加持解脫真言</p>
<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>無遮法施功勳著，　興而復廢廢而興。</div>
<div class='lg-row'>英公特為廣修崇，　此會流傳無壅滯。</div>
</div><p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">唵。薩婆者。芻陀羅。伽羅耶。娑婆訶。<span class='note-inline'>(止　奏樂)</span></p>
</div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu99' />
<p class='h3'>第三時入壇</p>
<div class='div-other'><a id='mulu100' />
<p class='h4'>加持諸佛出定真言</p>
<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>諸佛那知常在定，　隨機應感妙難思。</div>
<div class='lg-row'>願此鈴音遍十方，　如谷應聲來集會。</div>
</div><p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">唵<span class='note-inline'>(引)</span>。嚩囉地吒吽。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu101' />
<p class='h4'>加持諸佛集會真言</p>
<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>紫金嚴相周沙界，　白玉明毫照十方。</div>
<div class='lg-row'>我今瞻仰誦真言，　願賜慈悲臨法會。</div>
</div><p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">唵<span class='note-inline'>(引)</span>。迦摩囉耶。娑婆訶。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu102' />
<p class='h4'>加持聖賢降真言</p>
<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>菩薩遍觀於六道，　莫非皆是宿親緣。</div>
<div class='lg-row'>普伸召請赴香壇，　願仗密言垂加護。</div>
</div><p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">南無。三滿多。沒馱喃。娑婆怛他誐哆。地瑟吒那。地瑟吒帝。阿者麗。微麼哩。薩摩囉嬭。鉢囉吃哩底。鉢履輸睇。娑婆訶。　<span class='note-inline'>(止)</span></p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu103' />
<p class='h4'>加持獻花寶座真言</p>
<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>眾等莊嚴為法座，　珍珠間錯作花台。</div>
<div class='lg-row'>誠心奉獻光明幢，　准教加持伸供養。</div>
</div><p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">唵<span class='note-inline'>(引)</span>。迦摩囉耶。娑婆訶。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu104' />
<p class='h4'>加持淨金輪座真言</p>
<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>金輪寶座莊嚴備，　坐已降魔轉法輪。</div>
<div class='lg-row'>總持咒力為敷揚，　離垢頓除清淨慧。</div>
</div><p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">唵<span class='note-inline'>(引)</span>。紹知伽陀。吽泮。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu105' />
<p class='h4'>加持聖賢座真言</p>
<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>一切法空為此座，　燈王常借淨明來。</div>
<div class='lg-row'>慇懃奉獻誦密言，　哀憫願陞安聖眾。</div>
</div><p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">唵。嚩囉那。鉢頭謎。虎吽。<span class='note-inline'>(止　下壇)</span></p>
</div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu106' />
<p class='h3'>陞座</p>
<div class='div-other'><a id='mulu107' />
<p class='h4'>加持三寶字母真言</p>
<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>三身四智俱平等，　五教三乘悉混融。</div>
<div class='lg-row'>方袍圓頂火中蓮，　列派分餘無已矣。</div>
</div><p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">南無。囉曩。<span class='note-inline'>(二合)</span>怛囉夜耶。</p>
<p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">唵<span class='note-inline'>(引)</span>。薩哩嚩。沒馱冒地。薩怛嚩那。<span class='note-inline'>(止　誦十品十一品經)</span></p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu108' />
<p class='h4'>加持解冤結真言</p>
<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>貪愛無明心迷妄，　恣縱瞋癡起惡因。</div>
<div class='lg-row'>千生萬劫運相逢，　佛赦真言解冤結。</div>
</div><p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">唵。三陀囉。伽陀。娑婆訶。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu109' />
<p class='h4'>加持解百生仇讎咒</p>
<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>我佛曾宣微妙法，　能解冤結與仇讎。</div>
<div class='lg-row'>更宣密語作加持，　願捨仇讎生歡悅。</div>
</div><p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">唵。諾賀諾賀。薩嚩訥瑟吒。鉢囉訥瑟吒。怛囉喃耶。娑婆訶。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu110' />
<p class='h4'>加持召罪障真言</p>
<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>五無間獄三惡道，　修羅餓鬼及傍生。</div>
<div class='lg-row'>若聞佛語妙伽陀，　一切罪障皆消滅。</div>
</div><p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">唵<span class='note-inline'>(引)</span>。娑嚩婆嚩。迦哩灑拏。尼秫陀喃。三摩耶。跋日囉。吽惹。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu111' />
<p class='h4'>加持懺罪真言</p>
<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>佛垂方便加持力，　演說伽陀懺罪愆。</div>
<div class='lg-row'>千生悔過願哀憐，　所仗密言獲清淨。</div>
</div><p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">南無。喝囉怛那。哆囉夜耶。南謨無阿利耶。皤盧枳羝。爍皤囉耶。菩提薩埵婆耶。摩訶薩埵婆耶。摩訶迦盧尼伽耶。哆癙他。睹魯睹魯。阿西摩西。摩西摩訶。麼哩尼。枳波社摩哩尼。社鼙社鼙。那摩那摩。娑婆訶。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu112' />
<p class='h4'>加持摧罪障真言</p>
<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>迷因謬果多邪見，　慮墮三途受苦辛。</div>
<div class='lg-row'>我今敷演妙伽陀，　所有罪山俱破碎。</div>
</div><p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">唵<span class='note-inline'>(引)</span>。跋折囉。播抳微。薩普吒耶。娑婆訶。阿跋耶。曼馱那。[寧*頁]鉢囉目吃叉耶。娑嚩婆嚩。誐地毗藥。薩嚩娑埵喃。莎嚩怛他誐哆。跋折囉。三摩野吽。怛囉吒。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu113' />
<p class='h4'>加持破地獄真言</p>
<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>功德威能真言力，　碎盡刀山及鐵圍。</div>
<div class='lg-row'>八寒八熱焰咸停，　眾罪塵勞皆解脫。</div>
</div><p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">唵<span class='note-inline'>(引)</span>。迦羅帝耶。娑婆訶。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu114' />
<p class='h4'>加持摧三惡趣真言</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">地藏大菩薩，慈悲化有情。執錫掌明珠，為救三途苦。眾生不能覺，忙忙六道中。菩薩演真言，地獄皆消滅。</p>
<p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">唵。阿瑟吒。設帝喃。三藐三沒馱。俱胝喃。怛姪他。唵。擬野曩。嚩婆枲。地哩地哩。吽[口*癹]。<span class='note-inline'>(止　誦十二品十三品經)</span></p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu115' />
<p class='h4'>加持勝幡引路真言</p>
<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>四心滿足金剛定，　六度莊嚴萬劫因。</div>
<div class='lg-row'>勝幡引導往西方，　親禮彌陀真教主。</div>
</div><p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">南無。奢伽補陀耶。怛他誐多耶。阿羅訶帝。三藐三菩陀耶。怛姪他。唵。[口*奢]銘。[口*奢]銘。鉢囉奢銘。鉢囉奢摩銘耶。娑婆訶。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu116' />
<p class='h4'>加持求見佛真言</p>
<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>散花壇上諸天會，　無量莊嚴想道場。</div>
<div class='lg-row'>如今世界生蓮花，　燒無價香如意寶。</div>
</div><p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">唵。嚕計濕嚩囉。迦摩囉。目迦佉摩囉。路者那迦摩囉那。迦摩囉。賀娑多。迦摩囉。梵麼尼。迦摩囉。迦摩囉。三婆嚩娑。迦摩囉。麼囉麼囉。叉囉曩。南謨窣睹帝。怛姪他。伊利多利。娑婆訶。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu117' />
<p class='h4'>加持願成就真言</p>
<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>教主國中求道日，　多為作法苾蒭僧。</div>
<div class='lg-row'>位登正覺利含生，　印咒結成扶昔願。</div>
</div><p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">曩謨。阿彌哆婆耶。怛他伽哆耶。阿囉訶帝。三藐三菩陀耶。多姪他。唵。阿彌哩婆栖。阿波娑婆耶。娑婆訶。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu118' />
<p class='h4'>加持往生淨土真言</p>
<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>我等導師悲願重，　誓度眾生即往生。</div>
<div class='lg-row'>我今稱讚妙伽陀，　望賜慈悲垂覆護。</div>
</div><p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">曩謨。阿彌哆婆耶。怛他誐哆耶。哆地夜陀。阿彌唎。都婆鞞。阿彌唎哆。悉怛婆毗。阿彌唎多。毗迦藍帝。阿彌利哆。毗迦藍哆。迦彌膩。迦迦那。吃哩耶。迦哩婆囉皤。波伽哩。焰迦哩。娑訶。<span class='note-inline'>(止)</span></p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em"><span class='note-inline'>(迴向　奏樂　下壇)</span></p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em"><span class='note-inline'>(儀內入壇懺悔)</span></p>
<p>地藏慈悲救苦薦福利生道場三時畢</p>
</div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu119' />
<p class='h3'>事法供養</p>
<div class='div-other'><a id='mulu120' />
<p class='h4'>加持五供養真言</p>
<div class='div-other'><a id='mulu121' />
<p class='h5'>香供養真言</p>
<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>曾祝萬年天子壽，　焚成五分法身香。</div>
<div class='lg-row'>旃檀林裏占都名，　蘭麝叢中俱上品。</div>
</div><p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">唵<span class='note-inline'>(引)</span>。薩嚩怛他誐哆。度波。布穰密伽。娑暮達囉。窣頗囉拏。三摩耶吽。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu122' />
<p class='h5'>花供養真言</p>
<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>七寶池中呈國色，　一枝月裏占天香。</div>
<div class='lg-row'>世尊拈起示諸人，　達摩傳來開五葉。</div>
</div><p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">唵<span class='note-inline'>(引)</span>。薩嚩怛他誐哆。補澀波。布穰密伽。娑暮達囉。窣頗囉三摩耶吽。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu123' />
<p class='h5'>燈供養真言</p>
<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>一點八風吹不滅，　寸心萬劫鎮長明。</div>
<div class='lg-row'>西天佛子盡相傳，　大地眾生消黑暗。</div>
</div><p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">唵<span class='note-inline'>(引)</span>。薩嚩怛他揭哆。你波。布穰密伽。三暮達囉。窣頗囉拏。三摩耶吽。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu124' />
<p class='h5'>塗供養真言</p>
<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>雨過千江波皺玉，　風搖四瀆浪翻花。</div>
<div class='lg-row'>灑為甘露潤群生，　沛作恩波沾法界。</div>
</div><p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">唵<span class='note-inline'>(引)</span>。薩嚩怛他揭哆。獻陀。布穰密伽。娑暮達囉。窣頗囉拏。三摩耶吽。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu125' />
<p class='h5'>果供養真言</p>
<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>福地栽來今日熟，　心花結處自然成。</div>
<div class='lg-row'>就中常占御園春，　直下共圓菩提果。</div>
</div><p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">唵<span class='note-inline'>(引)</span>。薩嚩怛他揭哆。頗囉。布穰密伽。娑暮達囉。窣頗囉拏。三摩耶吽。</p>
</div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu126' />
<p class='h4'>普供養真言</p>
<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>香花燈塗珍果等，　供養海會諸聖賢。</div>
<div class='lg-row'>惟希納受鑒丹衷，　清我檀那廣大願。</div>
</div>
<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>我以功德力，　如來加持力，</div>
<div class='lg-row'>及以法界力，　普供養而住。</div>
</div><p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">唵<span class='note-inline'>(引)</span>。誐誐曩。三婆嚩。[椔-田+(罩-卓+戊)]日囉斛。<span class='note-inline'>(止)</span></p>
</div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu127' />
<p class='h3'>禮別聖賢</p>
<div class='div-other'><a id='mulu128' />
<p class='h4'>心月圓滿咒</p><p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">唵<span class='note-inline'>(引)</span>。底瑟吒。摩尼。跋囉鉢頭摩。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu129' />
<p class='h4'>奉送聖賢咒</p>
<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>法身無礙周沙界，　為表凡情有送迎。</div>
<div class='lg-row'>密言金鐸舉揚時，　無去無來還本土。</div>
</div><p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">唵<span class='note-inline'>(引)</span>。訖哩都。嚩薩哩。嚩薩怛嚩羅他悉地耶。怛嚩野他拏。誐誐蹉特嚩沒馱。尾沙焰布曩。囉誐摩野左。娑婆訶。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu130' />
<p class='h4'>散金剛界真言</p><p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">唵<span class='note-inline'>(引)</span>。商迦羯唎。摩訶三昧耶。槃陀槃陀。文闍文闍。娑婆訶。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu131' />
<p class='h4'>發遣鬼神真言</p><p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">唵<span class='note-inline'>(引)</span>。㫊暮伽。三布罹難。布囉難。跛囉縒囉櫱撦塞嚩。皤嚩喃。㫊彌㗚哆。布[跳-兆+疑]吽。<span class='note-inline'>(止)</span></p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em"><span class='note-inline'>(散壇　奏樂　作三不捨　散花　門外送聖化錢)</span></p>
</div></div>
<p class='juan'>地藏慈悲救苦薦福利生道場密教終</p></div><p>〔錄文完〕</p>
</div>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>