<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
  <title>印度佛教史</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>
<a id='mulu51' />
<div class='div-other'><a id='mulu52' />
<p class='h1'>第十二章　第三次結集時代</p>
<div class='div-other'><a id='mulu53' />
<p class='h2'>一　師子善見與迦膩色迦王</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">其後，於罽賓國，有師子王，彼出家後，名曰善見，得阿羅漢，說法於罽賓。為持焰國（闍蘭陀國）之迦膩色迦王所聞，生大信心，北去罽賓，從聖師子善見聽法。於北方所有一切法塔，興大供養。於四方一切僧眾，亦多建立大供養會。爾時，有比丘真勝者，（毗闍）稱阿羅漢，多所說法，有大勢力，從婆羅門與居士處，多取資具。二十萬僧眾，討論正法。約於是時，分裂為十八部，而大爭論作矣。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu54' />
<p class='h2'>二　脇比丘與第三次結集</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">於罽賓國有婆羅門蘇陀羅者，資財無量，彼於毗婆沙師之大德法救及其眷屬，與經部最初之師罽賓之大德上座，及眷屬比丘五千，常作供養，弘揚三藏。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">爾時，東方有名聖脇比丘者出，最多聞之阿羅漢也。為迦膩色迦王所聞，於罽賓國之環林精舍，集會無量比丘，而行第三結集，此罽賓人如是云。諸餘人等，則以為於持焰國之俱婆那伽藍所結集者。多數智者，同意後說。西藏人等之說，則謂為集會五百阿羅漢，五百菩薩，五百異生班支達而結集者，此於大乘宗義，亦無不合。然於彼時，對佛教中諸大智者，除祇稱之為大德外，尚未有以班支達之名相稱謂者。以故，所謂五百班支達者，為不應理也。廓吉祥童子所譯「記付法傳承軼事」之一二梵文殘簡中，有「婆須蜜多羅等大德四百人之一句，此應理也。但如以此婆須蜜多羅為即毗婆沙師之大阿闍黎世友，是則誤矣。」</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu55' />
<p class='h2'>三　第三結集與筆錄</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">蓋於勇軍王之晚年，難陀王與大蓮華王之全時代，迦膩色迦王之初年，四王之際，僧眾之間，生起爭論，最激烈之爭論，歷時約為六十三年，而合前後爭論時期，則幾近百年。爭論息後，於第三結集之時，一切十八部，皆成純淨佛教，毗奈耶藏，筆錄成書，經與對法，以前未筆錄成書者，今成就之，以前已筆錄成書者，今校定之。於此時代，大乘各種經典，已出現人間，由得無生法忍之諸比丘，略為宣說；然猶未能廣大流布，故請聲聞，對之無爭議也。</p>
</div></div>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>