<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
  <title>印度佛教史</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>
<a id='mulu103' />
<div class='div-other'><a id='mulu104' />
<p class='h1'>第二十二章　無著兄弟時代</p>
<div class='div-other'><a id='mulu105' />
<p class='h2'>一　深方王一切所貴王等人</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">其後，適於羯磨旃陀羅王守護王國之時，佛方王之子深方（犍毗羅波苦舍），營造王宮於盤揸羅城，統治王國殆四十年。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">於罽賓國，土耳其王之子，土耳其一切所貴王者，壽百五十歲，守護王國，亦約百年。彼夷罽賓，覩貨羅，伽闍厄（今之鶴悉達）諸國為藩屬。敬重三寶。建立供養佛齒之大法塔。比丘日婆迦羅，優婆塞法僧出，各有五千比丘及優婆塞眷屬圍繞，修觀般若波羅蜜多。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">深方王即王位至二十年時，羯磨旃陀羅王崩逝，彼子部哩苦叉旃陀羅王，統治王國，權力衰退。歐提毗舍之闍雷盧訶王，統治東方國家之大部，是等諸王之時代，乃大比丘訶盧伽訶達之晚年，與聖無著利益有情之時代，阿闍黎世親，佛使與僧使之一生上半期也。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">阿闍黎龍友住世甚久。彼之弟子有名僧護者出。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu106' />
<p class='h2'>二　密教續部之次第弘揚與龍智</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">於此時代以前，謂諸堪能者，未曾弘揚秘密真言無上瑜伽者，非也。昔大乘弘揚以後，歷時不久，所出之一萬持明者，與於烏仗那一切人得持明者，多數皆依無上乘道。而彼眾者，由秘密主等於若百若千之堪能者，會於頓時，親見本尊，為說密乘。彼等一切，皆化虹身，於彼之後，不立教授。先此諸人，勤力修行，更守秘密，彼等未得持明位前，人皆不知彼等為修密咒行者。若有具大神變，昇於虛空，或不現時，人始嘆息曰：「噫！彼等是修密咒行者也！」此時方知，蓋咸如是也，是故阿闍黎，以續部次第教授弟子者，亦絕無僅有焉。作、修續部之真言續部修行者，雖自大乘發達以後，甚為眾多；但因修行守秘密故，惟除修密咒者外，所修為何，人莫之知。是以有諸事業與悉地無礙成就者也。薩羅哈，龍樹父子，乃至成就者舍婆利哇中間之傳承持受，人所共知也。然此以前諸阿闍黎，住於秘密無上真言之傳承者，則未多見，據行攝燈，雖載有蓮華金剛與堪婆羅之出世；但前者於聖地，未見作饒益有情事，而後者之傳記，亦未之見。是故由大婆羅門與龍樹父子等所造之無上部論尚有。是等之外，無上真言之註釋，前此無多也云。是等諸論，亦如中觀王理諸書，非為眾人所共知者。惟付囑於得持明位者之龍智，以後於提婆波羅王父子時，始為弘揚。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">約從此時後，作、修真言續部等，約二百年間，極為弘傳，並有公開修行者。瑜伽與無上瑜伽諸續部，於證得悉地以前，雖無公開修行之人，但較以前為興盛，各種釋論之製作亦出現，有名之諸大成就者亦輩出。此時，阿闍黎馬勝，大阿闍黎盧伊波，與成就者紮盧波底等皆出世。彼等歷史，於餘處詳。阿闍黎阿盧訶達，羯磨旃陀羅王時代之持律三藏者，彼修大寶瓶法成就。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu107' />
<p class='h2'>三　阿闍黎無著</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">聖無著兄弟之傳記：於佛方王時代，婆羅門女名極明天性母者，與一王族交會，誕生一男，面貌美好，彼（即無著）遵母命出家，受具足戒，五年之間，精勤誦讀。後於鷄足山之洞中，修聖彌勒觀行。得親見彌勒菩薩。彌勒問之曰：「汝何所欲耶？」曰：「願弘揚大乘教」，曰：「其牽予之衣角！」牽已無間，至兜率天宮，從無能勝依恃（彌勒）聽聞一切大乘教法，於諸經義，洞達無遺，聽慈氏五法時，僅聞每一部義，即證各不同三摩地。乃再至人界，饒益有情。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">此復，彼阿闍黎於摩揭陀之一方，名比盧婆那之森林中，建立伽藍。即居彼處，為具戒多聞弟子八人，宣說大乘甚深法義。彼等皆得無生法忍，為令眾生起淨信故，彼等皆獲證得神通，得渡經海，達於彼岸。故名彼處為法芽寺云。於是處，將慈氏五法，筆之成書。更造阿毗達磨集論，攝大乘論，瑜伽師地論（五部地論），現觀莊嚴論釋等多數論部。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">其後來錫於薩伽梨城西方宇守摩富羅城一伽藍中，深方王為之檀越，集會四方一切比丘，聖者無著，為宣說契機之法，解釋聲聞三藏及大乘藏約五百部。於大乘之種姓覺醒者，於藏義之智慧廣博者，出現之人，殆逾千數矣。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">此復，昔日大乘，最極弘傳；繼乃世運漸下，人智轉低，三次遇敵，次第衰歇。此阿闍黎出世以前，大乘比丘，為數雖眾，而大乘之神通者則絕無。雖盛誦讀各種經藏，而知實了達經義者則絕無。於此伽藍，阿闍黎及與八大最勝弟子，宣說正法。於大乘教法如是衰微之時，而中興之，此則為各方所共認者也。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">於俱黎濕那羅闍國與烏仗那國，安住甚久，對一切人，弘揚大乘，於此二國，各建法塔百數，建神殿二十五所。在彼餘處，亦各建立大乘道場，如是，於摩揭陀國，亦建法塔百所，道場二十五所。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">復次，於往昔之日，大乘教法，最興盛時，大乘比丘，未滿萬人，龍樹之時，多數僧眾，亦為聲聞。此阿闍黎之時，大乘比丘，有無數萬。以此而論，則是全大乘教之宗師也，然與此阿闍黎共住之弟子，惟二十五比丘。晚歲住那爛陀寺十二年，最後示寂於王舍城，即於其處，諸弟子眾，為建法塔。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu108' />
<p class='h2'>四　阿闍黎世親</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">弟世親者，西藏人士或以為乃聖無著之孿生介弟也，或以為其法弟也。諸智者，則不如是云，以為彼父乃一成就三吠陀之婆羅門，於聖無著出家之明年所生者，此二阿闍黎，一母之兄弟也。於聖那爛陀寺出家，聲聞三藏，全部修學。尚欲通達對法論藏，再欲決了十八部執，全通明處；以故前往罽賓，主要依止阿闍黎眾賢，學習毗婆沙論，十八部之論，每部經律差別，全部外道六師之書及與一切辯論理趣而精通之。更於彼國，多年辯析，理與非理，釋聲聞藏。後至摩揭陀，曾於彼國，居留有年。爾時，未見聖無著所造瑜伽師地論，於大乘法，未之起信。且言曰：「噫嘻！無著於林中，十二年修三摩地，未獲成就，徒製作滿載象背之教理」云。兄聖無著調伏彼後，證得最勝三摩地。爾時勝者聖言之在人間者，皆了達焉。佛入滅後，如阿闍黎世親之多聞者，無一人也云。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">於聖無著入滅後，繼為那爛陀寺之堪布。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">此阿闍黎，未遠至邊地，多時住於摩揭陀國，一度至東方伽宇羅國。為歐提毗舍國婆羅門摩俱尸迦所迎請，為一萬二千大乘僧眾，歷時三月，興供養會。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">復次，此阿闍黎亦令南方等地，建立道場。一切總計，約與前等，共建道場六百五十四處，較聖無著在世時為多。所有諸國，一切總計，大乘比丘，約及六萬人云，與阿闍黎共住之比丘，亦可千人。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">前後約破外敵五百，使千五百婆羅門及外道，趣入佛教。最後，阿闍黎與一千眷屬俱，至尼泊爾，於彼國中，亦建道場，僧眾之數，無量增加，見僧人居家，衣法衣，耕田畝中，心生悲痛曰：「是乃破壞釋尊之教也」！於是為僧眾說法，誦佛頂尊勝陀羅尼三反，入般湼槃，「法曰」暫沒云。於彼入滅處，諸弟子亦為建立法塔焉。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu109' />
<p class='h2'>五　俱舍論與眾賢</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">如於西藏歷史中言：「俱舍論本頌造成後，送致罽賓眾賢之前，欲博其歡喜，供其觀覽；然未之喜也，為駁辯故，去摩揭陀，而阿闍黎世親，避往尼泊爾國」云。眾賢去摩揭陀，印度無明文記載；即許其去，亦顯然為時甚早，於世親往尼泊爾時，眾賢入滅，已多歷年所矣。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">此中，阿闍黎聖無著，出家以後，所作法事，歷時約及七十五年。經中所授教之壽命，百五十歲者，乃以半年而計為一歲者，與法生活之年代相合。利益眾生，三十餘年，於印度亦有四十餘年利眾生之說。阿闍黎世親，享壽約及百年。於聖無著住世之時，已經多年，廣利眾生。聖者（無著）滅後，約利眾生二十五年。此大阿闍黎者，據云與藏王朵兜利曩贊時代相當，頗可信也。</p>
</div></div>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>