<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
  <title>新譯大方廣佛華嚴經音義</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>

<p class='juan'><a id='mulu94' />新譯大方廣佛花嚴經音義卷下　　轉</p><p class="byline">京兆靜法寺沙門慧菀述</p>
<div class='div-other'><a id='mulu95' />
<p class='h1'>經卷第四十一</p>
<div class='div-other'><a id='mulu96' />
<p class='h2'>十定品之二</p>不處於陸<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(毛詩傳曰高厚廣平曰陸)</span>。</p>
近之<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(近渠靳反煞也)</span>。</p>
諸心樂次第<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(樂牙教反謂欲樂也)</span>。</p>
歌羅邏<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(此云薄酪謂初入胎如薄酪也)</span>。</p>
白分義<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(分浮問反)</span>。</p>
圓光一尋<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(何休繤要云八寸曰咫三尺曰武五尺曰壘六尺曰步七尺曰承八尺曰尋十尺曰丈丈六曰常小雅曰四尺曰仞倍仞曰尋倍尋曰常)</span>。</p>
其量七肘<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(佛本行集云肘謂二尺也)</span>。</p>
一俱盧舍<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(依毗曇中一尺五寸為一肘四肘為一弓三百弓為一里四里為一俱盧舍淮計一里三百六十步則一俱盧舍有一千四百四十步也依俱舍論第十二云分扸諸色至一極微故一極微為色七極微為一微量積微至七為一金塵七金塵為水塵量水積七為一兔毛塵積七兔毛塵為一羊毛塵量積羊毛塵七為一牛毛塵積七牛毛塵為隟遊塵量隙塵七為一蟣七蟣為一虱七虱為獷麦七麦為一指節二十四指撗布為肘竪四肘為弓竪積五百弓為一俱盧舍即是從肘至阿練若中間量者也)</span>。</p>
半由旬量<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(由旬梵言具云踰繕那此曰和合謂以多俱盧舍和合成故案佛本行集第十二云七微塵成一窓牖塵七窓塵成一兔毛頭塵七兔毛塵成一羊毛頭塵七羊毛成一牛毛頭塵七牛毛塵成一蟣七蟣成一虱七虱成一芥子七芥子成一大麦七大麦成一指節七指節成半尺二尺成一肘四肘成一弓五弓成一杖二十杖名一息八十息名一俱盧舍八俱盧舍成一由旬淮此方尺量二里餘八十步當一俱盧舍計一由旬合有一十七里餘二百八十步或日一由旬如此方一驛地也)</span>。</p>
</div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu97' />
<p class='h1'>經卷第四十二</p>
<div class='div-other'><a id='mulu98' />
<p class='h2'>十定品之三</p>北俱盧<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(具云欝怛羅句盧此翻為高上也)</span>。</p>
東毗提訶<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(毗此云勝提訶日身也又毗云種種提訶典也)</span>。</p>
種種稼穡<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(稼音稼穡音色馬融注論語曰樹五穀曰稼毛詩傳曰種之曰稼歛之曰穡案鄭玄注周禮云稼穡為言其猶嫁穡謂種子相生貪苗實之利也)</span>。</p>
修羅退衂<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(衂女六如育二反玉篇云血折挫也)</span>。</p>
入藕絲孔<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(藕五荀反字冝從未)</span>。</p>
乾闥婆城<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(此云尋香城也謂十寶山閒有音樂神名乾闥婆忉利諸天湏音樂時此神身有異相即知天意徃彼娛樂因此以事西域謂諸樂兒亦曰乾闥婆然西域樂兒多為幻彼幻作城郭湏㬰如故因即謂龍所現城郭為乾闥婆城也)</span>。</p>
恒伽河<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(淮經香山頂上有阿耨達池其池四面各流出一河東面私陁河從金剛師子口流出其沙金剛東流入震旦國便入東海南面恒伽河從銀象口流出其沙白銀流入東印度便入南海西面信度河從金牛口流出其沙黃金便入西海北面縛蒭河從琉璃馬口流出其沙是琉璃流入波斯拂林便入北海其池樂廣五十由旬四面口各一由旬也)</span>。</p>
光明鑒徹<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(鑒照也徹通也言光照內外通現也)</span>。</p>
澒涌奔馳<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(澒胡動反涌字正冝作溶故楚辞注云澒潛水去㒵漢書高紀傳集注云澒溶竦涌也經本作涌者誤也)</span>。</p>
奇香發越<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(漢書集注曰發起香氣射散也謂香氣速疾遍布著人也)</span>。</p>
皆得潤洽<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(洽侯夾反廣雅曰洽潰也)</span>。</p>
阿那婆達多龍王<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(阿無也那婆達多熱惱也諸龍皆受熱沙之苦此龍元故立其名耳)</span>。</p>
</div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu99' />
<p class='h1'>經卷第四十三</p>
<div class='div-other'><a id='mulu100' />
<p class='h2'>十定品之<span class='corr'>四</span></p>無替<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(邇雅曰替廢也)</span>。</p>
從諸善友而得出生<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(友字經本有作支字深為謬也)</span>。</p>
終不匱止<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(匱渠位反廣雅匱少也漢書音義曰匱空乏也)</span>。</p>
摩那斯龍王<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(摩那意也斯夜也流出也言此龍王凢興雲雨皆從慈心出也)</span>。</p>
嶷然高出<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(嶷謂崱嶷也字指曰崱嶷山峯㒵也)</span>。</p>
伊那鉢那象王住金脅山<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(伊那鉢那此云香葉其象身長九由旬高三由旬常住第一金山之脅即是最初計都<span class='corr'>末</span>底山也)</span>。</p>
</div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu101' />
<p class='h1'>經卷第四十四</p>
<div class='div-other'><a id='mulu102' />
<p class='h2'>十通品</p>閻魔王<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(正云琰魔邏闍此曰遮止謂誠勗罪人之也)</span>。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu103' />
<p class='h2'>十忍品</p>舍支<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(正云設施謂月之別名帝釋夫人取為號也)</span>。</p>
無方無隅<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(方謂四方也鄭玄注考工記曰隅角也)</span>。</p>
不捨眾善軛<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(軛於革反珠叢曰軛謂轅端撗木也今此謂駕擔眾善勒行不捨如牛駕重長途力進也)</span>。</p>
徒令<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(劉熙曰徒猶獨也)</span>。</p>
</div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu104' />
<p class='h1'>經卷第四十五</p>
<div class='div-other'><a id='mulu105' />
<p class='h2'>阿僧祇品</p>一百洛叉為一俱胝<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(洛又此云万也俱胝此云億也又技此方黃帝笇法惣有二十三數謂一二三四五六七八九十百千萬億兆京垓秭壤溝澗王載從万<span class='corr'>已</span>去有三等數法其下者十十變之中者百百變之上者倍倍變之今此阿僧祇中上數法故云一百洛叉為一俱胝俱胝當此億也阿庾多兆也那由他京也餘皆依次准配可知今案此經十百千万十十變之從万至億百倍變之從億<span class='corr'>已</span>去皆以能數量為一數復數至與能數量等變之能本行集第十二中百百變之也)</span>。</p>
矜羯<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(矜居淩反)</span>。</p>
摩婆<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(婆之上聲此後婆字並上聲呼之)</span>。</p>
弥伽<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(伽之上聲下毗伽亦同此)</span>。</p>
攞<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(郎我反)</span>。</p>
毗佉擔<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(擔多甘反)</span>。</p>
瑿攞陁<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(瑿於奚反)</span>。</p>
阿麼<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(麼莫我反)</span>。</p>
勃<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(蒲沒反)</span>。</p>
翳<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(煙計反)</span>。</p>
薜<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(蒲計反)</span>。</p>
窣<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(蘇沒反)</span>。</p>
睥<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(普計反)</span>。</p>
䛧<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(莫計反)</span>。</p>
荼<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(宅加反)</span>。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu106' />
<p class='h2'>壽量品</p>娑婆<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(此云堪忍也謂具足眾惡境對堪行忍也)</span>。</p>
釋迦牟尼<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(釋迦能也種族望稱也釋音作鑠呼迦字作告俄反呼牟尼此云寂嘿也德行之號)</span>。</p>
阿弥陁佛<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(正云阿弭陁娑耶此云无量壽也)</span>。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu107' />
<p class='h2'>諸菩薩住處品</p>支提山<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(支提本是塔廣之名此山似之故因為號然支提此云生淨信之所具釋如下七十五中)</span>。</p>
毗舍離<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(此釋為廣愽謂此城於中印度諸城之中最廣大也或亦翻為廣嚴也)</span>。</p>
度度羅城<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(或云摩偷羅亦云摩突羅此云孔雀城或云蜜善皆古事者也)</span>。</p>
俱珎那城<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(或言俱陳那耶言俱陳者是名此云大盆那耶法律也昔此城未立之時有一五通仙名俱陳而於此地置一大盆蓄水若池恒在盆側修仙法律亦常為人說護淨經及養性法於後學徒皆以師名及法為其姓氏人眾漸廣即於此處建立城郭故此舉國人今皆姓俱陳那城亦因之立號耳)</span>。</p>
目真隣陁窟<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(目真或曰牟真此云解脫是龍名也隣陁此云處也謂有龍於此窟中間法脫龍苦故名解脫處窟也)</span>。</p>
摩蘭陀國<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(未翻)</span>。</p>
甘菩遮國<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(未翻)</span>。</p>
震旦國<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(或曰支那亦曰真丹此翻為思惟以其國人多所思慮多所計作故以為名即今此漢國是也)</span>。</p>
那羅延<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(此云堅固)</span>。</p>
䟽勒國<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(正名佚路數恒勒古來此万存略呼為䟽勒又訛數音為䟽然此名乃是彼國一山之号因云其稱又或翻為惡性國以其國人性多獷戾故也)</span>。</p>
迦葉弥羅國<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(舊名罽賓國此翻阿誰入昔此國未建之時其地有大龍池人莫敢近其後有一羅漢見其形勝冝人居止乃從龍乞容一膝地時龍許之而羅漢變身漸大其膝漸滿龍池龍以言信便捨而去羅漢即以神力乾竭其水令百姓於中建立屋宅人眾咸云我等不因聖僧阿誰得入此處故從此語即立其名國即在北印度境乾陁羅國次北隣也)</span>。</p>
菴浮梨摩國<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(菴謂菴羅此云无垢即西域果名其果堪以療疾諸國之中此國㝡多故以名焉其國即在中印度境內也)</span>。</p>
乾陁羅國<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(此云持地國謂昔此國多有道果聖賢任住持其境不為他國侵害也又云乾陁是香羅謂陁羅此云遍也言遍此國內多生香氣之花故名香遍國其國在中印度北北印度南二界中閒也)</span>。</p>
苫婆羅窟<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(苫式占反苫婆是香花樹名其窟側近多生此樹故因名耳也)</span>。</p>
</div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu108' />
<p class='h1'>經卷第四十六</p>
<div class='div-other'><a id='mulu109' />
<p class='h2'>佛不思議法品之上</p>寂漠无言<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(玉篇曰无人聲曰寂郭璞注邇疋曰漠謂靜定也)</span>。</p>
逮十力地<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(逮唐槩反說文曰逮及也字從之不從及)</span>。</p>
譏謗<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(譏居疑反說文譏誹也)</span>。</p>
</div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu110' />
<p class='h1'>經卷第四十七</p>
<div class='div-other'><a id='mulu111' />
<p class='h2'>佛不思議法品之下</p>人王都邑<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(左氏傳曰九有宗庿先君之主曰都无曰邑也漢書音義曰都城也廣疋曰都國也司馬法曰大國五百里為都風俗通曰天子所居之城曰都舊都曰邑也)</span>。</p>
毗舍闍王<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(毗舍闍之王即是東方提頭頼吒此云持國謂護持國土願二部鬼一名毗舍闍此云噉精氣二名乾闥婆此曰尋香也)</span>。</p>
倮<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(胡寡力果二反玉篇曰倮祖也字又作躶裸兩躰)</span>。</p>
一切樂器不鼓自鳴<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(鼓字冝從支支者普木普角二反經本有從皮者鍾鼓字也)</span>。</p>
舍利<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(正云設利羅或云實利此翻為身)</span>。</p>
誠敬<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(亦退曰誠信也)</span>。</p>
靡不驚懾<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(懾之葉反鄭注禮記曰聶法也畏懼也經本有作攝字者謬也)</span>。</p>
信樂不回<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(回音迴說文曰迴轉也今此謂信樂无轉動也)</span>。</p>
</div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu112' />
<p class='h1'>經卷第四十八</p>
<div class='div-other'><a id='mulu113' />
<p class='h2'>如來十身相海品</p>熙怡微笑<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(熙許基反怡與脂反方言湘潤之閒謂喜曰熙怙或曰紛怡說文曰熙恱也怡和也謂容㒵和恱也鬚字又作熙也)</span>。</p>
炳然顯現<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(炳彼永反蒼頡篇曰炳者明也謂顯著之明也字又作炳也)</span>。</p>
洞徹<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(洞徒弄反玉篇曰洞猶通徹也字又作迴者也)</span>。</p>
其掌安平<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(掌謂舌面平而且安)</span>。</p>
玩味不忘<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(玩字正冝作忨杜注左傳曰忨食也經本作玩字者誤也案孔安注書云戲弄貪玩即受樂之意也)</span>。</p>
上咢<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(俄各反正躰作咢又或作齶)</span>。</p>
右輔下牙<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(左傳宮文奇<span class='corr'>虢虞</span>之表也猶輔車相依脣亡齒寒杜注曰輔類也車牙車也又注曰輔類車骨)</span>。</p>
弥盧藏雲<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(弥盧此云高以在仏上牙故也)</span>。</p>
紺蒱成就<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(紺蒱正云劒蒱此云乃西域果名其色紅赤腹園正云劍蒱三約撗文而佛頸成就彼相故云也今時俗謂頸圓有約為嬰節者是也)</span>。</p>
弥布十方<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(顏注漢書曰弥滿也)</span>。</p>
左臋<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(臋徒論反聲類臋尻也尻音苦勞反也)</span>。</p>
其䏶與膊<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(䏶字正冝作脾古文作䠋今䏶未詳所出膊字冝作膊今經本作膊者謬)</span>。</p>
伊尼延鹿王腨<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(伊尼延者鹿名也其毛色多黑腨形傭纖長短得所其鹿王最勝故取為喻腨字又作[跳-兆+尃])</span>。</p>
舉足將步<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(將欲也步行也王逸注楚辞曰步徐行也)</span>。</p>
足跟<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(跟各痕反)</span>。</p>
因陁羅尼羅<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(因陀羅此云帝也尼羅此云青也)</span>。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu114' />
<p class='h2'>如來隨好光明功德品第三十五</p>隨好<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(呼告反令眾生愛樂故又音呼暠反資嚴大相益殊勝故)</span>。</p>
摩耶夫人<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(摩耶此云幻也由此菩薩唯依大[彰-章+原]智幻法門行故故此名夫人者梵本云苐脾此翻女天案鄭注禮云諸俠之妃曰夫人玉篇曰呼婦人為夫人者亦所以崇敬之稱也又夫者男子美稱婦因夫以成人故名夫人也西域呼王妃為苐脾呼男夫為苐婆也)</span>。</p>
懺悔<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(懺謂懺摩此云請忍謂請前人忍受我悔罪也)</span>。</p>
</div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu115' />
<p class='h1'>經卷第四十九</p>
<div class='div-other'><a id='mulu116' />
<p class='h2'>普賢行品第三十六</p>樂近凢庸<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(廣疋曰凢輕也漢書集注口庸庸微小也言其輕薄寒微眇小之人耳)</span>。</p>
習童蒙法<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(易稱蒙卦者謂童蒙來求我非我求童蒙蒙者愓也韓康注云蒙昧幻小之象又玉篇曰童幻迷意也廣雅曰童癡也鄭玄注周禮蒙冒也毛詩傳曰蒙覆也言童幼之心愚昧所為惛謬如以物覆蔽之)</span>。</p>
口如啞羊障<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(啞於雅反巧能宣說大乘妙義名無啞羊障大智度論第三云啞羊僧者謂雖不破戒鈍根无惠不別好惡不知輕重不知有罪若有僧事二人共諍不能断決嘿然无言譬如白羊乃至人煞不能作聲是名啞羊僧也)</span>。</p>
洎于法界<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(洎字正冝作暨暨音渠秘反珠藂曰暨謂及預也杜注左傳曰暨至也經作洎者謬也)</span>。</p>
充洽<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(洽侯夾反小雅曰充俻也玉篇曰洽濡治潤之也)</span>。</p>
工幻師<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(韻圃稱工巧也謂巧能於幻術)</span>。</p>
</div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu117' />
<p class='h1'>經卷第五十</p>
<div class='div-other'><a id='mulu118' />
<p class='h2'>如來出現品第三十七之一</p>偏祖<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(祖唐亶反露也字從示又音宅莧反非此所須也)</span>。</p>
右跽<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(路其几反跪也)</span>。</p>
如我惟忖<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(忖忩本反顏注漢書曰惟思也珠藂曰恃惻度也)</span>。</p>
瞻仰如來仁及我<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(有仁德者號之為仁故<span class='corr'>諡</span>法曰貲賢視之曰仁煞身以成人曰仁度功而行曰仁周禮曰天德曰仁禮記云上下相親曰仁論語云克<span class='corr'>己</span>復禮曰仁鄭注禮云施恩曰仁白虎通曰仁者是忍好生愛人者也)</span>。</p>
佉陁羅山<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(亦曰軻梨羅此即木名謂此方苦梗木也由彼山中多有此木故立其名耳)</span>。</p>
尼民陁羅山<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(此翻為許邊以彼山是七重金山中㝡外邊故然即院繞護持餘內六山故名持邊也)</span>。</p>
目真隣陁山<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(目真此云解脫即是龍名也隣陁此云處也謂此山中是解脫住處也)</span>。</p>
水族眾生<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(孔安國注書曰族類也謂水畜之流類也)</span>。</p>
大雨名洪霔<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(注之[戒-廾+人]反洪大也併惡寫水曰霔也)</span>。</p>
變溼令燥<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(燥蘇早反燥乾也變字從變作文有從反者不是字也溼字有作濕者誤也)</span>。</p>
廓徹虛空<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(廓苦郭反尓疋曰廓大也今謂寬大遍虛空量也)</span>。</p>
普照無私<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(玉篇曰事不公為私王逸注楚辞曰竊愛為私也郭象注㽵子曰世所謂無私者釋<span class='corr'>已</span>而愛人也言无<span class='corr'>已</span>情偏有所為也私字加持者非也)</span>。</p>
</div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu119' />
<p class='h1'>經卷第五十一</p>
<div class='div-other'><a id='mulu120' />
<p class='h2'>如來出現品之二</p>作務<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(作則各反務事業也)</span>。</p>
或牟薩羅<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(或曰牟婆羅此云紫色寶)</span>。</p>
哮吼<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(哮呼教反吼呼口反)</span>。</p>
洞然<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(洞徒弄反韻團稱洞徹也謂通徹火然之狀也字或冝作炯炯音徒東反韓詩傳曰炯謂草傳火焰也)</span>。</p>
</div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu121' />
<p class='h1'>經卷第五十二</p>
<div class='div-other'><a id='mulu122' />
<p class='h2'>如來出現品之三</p>優波尼沙陁分<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(<span class='corr'>已</span>見第十七卷)</span>。</p>
鼓楊海水<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(鼓公戶反說文曰鼓擊也字從支不從皮也)</span>。</p>
則便謝<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(王逸注楚辞曰謝去也謂神識去身者也)</span>。</p>
積同須彌<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(說文曰積聚也聚謂堆聚聚音疾喻反也)</span>。</p>
如乾草[卄/積]<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>([卄/積]即賜反鄭玄注周礼塔小曰委垖大曰積積字從廿者俗也)</span>。</p>
</div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu123' />
<p class='h1'>經卷第五十三</p>
<div class='div-other'><a id='mulu124' />
<p class='h2'>離世閒品第三十八之一</p>知諸稱謂<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(稱昌孕反稱順也漢書音義云謂者指趣也今謂於法門意趣皆順知漢書又曰謂者稱也事冝也謂凢諸事物知其名自識其所冝皆曰稱謂也)</span>。</p>
知諸制令<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(令力政反制謂禁制令謂法令也)</span>。</p>
長嬰疾苦<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(嬰於征反漢書曰嬰繞也謂常為疾苦之所纏繞也)</span>。</p>
</div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu125' />
<p class='h1'>經卷第五十四</p>
<div class='div-other'><a id='mulu126' />
<p class='h2'>離世閒品之二</p>啟一切眾生心意<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(玉篇曰啟開也古體作启也)</span>。</p>
閒无空處<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(閒古閑反謂中閒也)</span>。</p>
</div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu127' />
<p class='h1'>經卷第五十五</p>
<div class='div-other'><a id='mulu128' />
<p class='h2'>離世閒品之三</p>善言開喻<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(漢書音義曰喻曉也蒼頡篇曰喻諫也)</span>。</p>
棒打屠割<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(棒字正冝作棓或亦為柈今經本作棒杖之棒非打棓字然復有從手邊作奉者乃是棒持之轉違經意也廣雅曰棓箠也又有木邊作吉者即是棒杖之棓字體耳)</span>。</p>
誓期自勉<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(鄭注禮記曰勉勤也玉篇曰自勸強也)</span>。</p>
撾打楚撻<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(撾陟苽反撻他沬反說文曰撾箠也鄭玄注周禮箠擊也楚杖也又注周禮曰撻猶杖之以荊也撾字從木古體作葉之也)</span>。</p>
挑<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(天彫反)</span>。</p>
或級其頭<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(漢書衛青霍去病傳第二十五云斬首三千一十七級顏師古曰本以斬敵一首辦爵一級故即因謂斬首為級亦即又名生護一人為一級也珠叢曰斬首一名為級也)</span>。</p>
無央數劫<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(央於良反王逸注楚辤曰央盡也)</span>。</p>
</div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu129' />
<p class='h1'>經卷第五十六</p>
<div class='div-other'><a id='mulu130' />
<p class='h2'>離世閒品之四</p>迫隘<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(隘於懈反玉篇曰迫隘也隘狹也夫狹窄必相逼)</span>。</p>
無所觸嬈<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(嬈乃了反三蒼嬈擾也孔安注書曰擾乱也說文曰擾煩也)</span>。</p>
悉稱<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(稱昌孕愜可也又邇雅曰稱好也郭璞注云事稱人意皆好也)</span>。</p>
補特伽羅<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(此翻為數取趣謂數造趣因數取趣果也舊翻為人隨方語便非正刻字譯也)</span>。</p>
心恒[(厂@((既-旡)-日+口))*頁]復<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(<span class='corr'>已</span>見第二十三卷)</span>。</p>
嬉戲<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(嬉許其反切韻稱戲遊也)</span>。</p>
</div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu131' />
<p class='h1'>經卷第五十七</p>
<div class='div-other'><a id='mulu132' />
<p class='h2'>離世閒品之五</p>得預<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(預餘茹反珠藂曰凡事相及曰預字古作與也)</span>。</p>
菩提薩埵<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(依佛地論主親光菩薩以三義釋菩提薩埵具如彼論中也)</span>。</p>
不㢮<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(㢮式尓反論語云君子不㢮其親孔安注曰㢮易也韋昭注漢書曰㢮廢也郭璞注尓雅曰㢮放也鄭玄注禮記曰㢮棄也此中經文舍於多義故具存之)</span>。</p>
無險詖故<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(<span class='corr'>已</span>見苐四卷中)</span>。</p>
身心憺怕<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(憺徒敢徒嚂二反怕暜白反王逸注楚辞曰憺安也廣雅曰怕靜也憺字又作淡澹二體也)</span>。</p>
慣習<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(慣古患反案諸字書正宜作慣有作串字者謬也)</span>。</p>
癡㲉<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(㲉苦角反有從㲉下作夘者不是字也)</span>。</p>
</div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu133' />
<p class='h1'>經卷第五十八</p>
<div class='div-other'><a id='mulu134' />
<p class='h2'>離世閒品之六</p>殘毀<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(蒼頡篇曰殘傷也)</span>。</p>
無中息<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(中陟仲反)</span>。</p>
難處受生<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(難那幹反難處謂八難中五也)</span>。</p>
捨一切烏波提涅[臊-品+巳]法<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(鳥波此翻為有提云苦也謂二乘所得无餘涅[臊-品+巳]未離變易行苦隨故有餘涅[臊-品+巳]反諸外道所計涅[臊-品+巳]並未離三苦故法即涅[臊-品+巳]或通教等於彼悉捨故云捨一切有苦涅[臊-品+巳]法)</span>。</p>
樂法樂義以法為樂<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(此中三箇樂字初二首五教反後一音郎各反)</span>。</p>
如虹蜺色<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(虹古巷胡公二反蜺研奚反蔡雍月令曰虹螮[虫*束]也謂陰陽文接之氣而著之形色雄者曰虹雌者曰蜺者也)</span>。</p>
無主無待<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(邇雅曰待湏也謂凢事相湏待藉於他也今此謂求緣无作即亡待義也)</span>。</p>
無著無行<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(行遐庚反)</span>。</p>
無有瘡疣<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(疣有鳩反廣雅疣腫也說文曰疣贅也贅謂賸聚肉也贅音支銳反疣字又作肬也)</span>。</p>
瘢痕<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(瘢蒱寒反痕戶恩反)</span>。</p>
解因自悟<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(因由也言辟支悟於苦無常等但用自觀緣生克證不依師受故立其名為獨覺也)</span>。</p>
而強為說<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(強其兩反)</span>。</p>
志尚涅[臊-品+巳]<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(顏注漢書曰尚崇也)</span>。</p>
求其罪舋<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(覺許覲反玉篇曰舋謂有禍兆也)</span>。</p>
或以妙義授非其人<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(顏注蕭望之傳曰將非其人者言不才之才也謂有器量者也)</span>。</p>
嚬蹙不喜<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(嚬脾仁反感子六反玉篇曰嚬蹙謂憂愁不樂之狀也賈注國語曰頻近也毛詩傳曰蹙促也言人有憂愁則皺撮眉額鼻目皆相促近也又案說文渡水向岸水文叢皺亦謂之嚬蹙然愁憂之頻頻下著卑今從省之不用也經本有傍安口者俗也)</span>。</p>
伺其過失<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(伺相吏反鄭玄注周禮曰伺猶察也玉篇曰伺候也方言曰伺視也自開而北凢竊相視謂之伺也)</span>。</p>
頑佷<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(佷何墊反左氏傳曰心不測德義之經曰頑也杜注左傳曰佷戾也說文曰佷不任從也佷字正體從彳今亻者俗也)</span>。</p>
我[慢-又+万]所吞<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(吞他痕他賢反廣雅廣吞滅也)</span>。</p>
醒悟<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(醒素形桑迴二反)</span>。</p>
天魔波旬<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(具云提婆魔羅播裨言提婆者此云天也摩羅障㝵也播裨罪惡也謂此類生天宮性好勸人造惡退善令不得出離故也)</span>。</p>
悉知將有<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(廣雅曰將欲也當也)</span>。</p>
徙置<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(從仙紫反蒼頡篇曰徙移也鄭玄注考工記云置猶著於地也置字本徙[网-(ㄨ*ㄨ)+又]下直今從曰者俗也)</span>。</p>
侍衛<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(蒼頡篇曰侍從也毛詩傳曰侍近也言側近左右扶侍之也王弼注易曰衛護也)</span>。</p>
</div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu135' />
<p class='h1'>經卷第五十九</p>
<div class='div-other'><a id='mulu136' />
<p class='h2'>離世閒品之七</p>免濟<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(免亡辯反杜注左傳曰免脫也毛詩傳曰濟渡也言令物脫苦渡難也)</span>。</p>
欣慰<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(廣雅曰欣喜也毛詩傳曰慰安也言歡喜則心安也)</span>。</p>
圖書[郃-口+一]璽<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(鄭玄注周禮曰圖畫也璽[郃-口+一]也蔡雍獨断曰天子之璽以螭虎劒古者尊卑共之月令秦以前諸侯卿丈夫皆曰璽自茲<span class='corr'>已</span>降天子獨稱諸侯不敢用也秦王子嬰上高祖傳國璽文曰受命于天既壽永昌此[郃-口+一]章古名璽飾今謂斗撿文也<span class='corr'>螭</span>音勑支反)</span>。</p>
弧矢劒㦸<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(弧戶孤反矢式耳反㦸居逆反說文曰孤木曰弓考工記曰孤名弧謂徃多而來寡也易曰㓨謂之矢矢即箭也㦸有三歧歧皆兩刃或中有小子名雄㦸或有兩岐名偏㦸矢字又作矢)</span>。</p>
博弈嬉戲<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(嬉許其反博字正冝從竹說文曰搏謂戲為戲六薄十二棊也杜注左傳曰弈圍棊也切韻稱嬉遊也)</span>。</p>
親戚<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(戚千曆反孔安注書曰戚近也[(厂@((既-旡)-日+口))*頁]野王曰近所以為親也毛詩傳曰相親曰戚戚字正冝從竪心也經本作戚者俗也)</span>。</p>
能忍劬勞<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(劬具虞反毛詩傳曰劬勞病苦也勤劬勞倦猶病苦也)</span>。</p>
正法盈洽<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(洽侯夾反注左傳曰盈充也玉篇洽濡也濡滲閏也)</span>。</p>
菩薩無㝵乘巾之出三界<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(乘食證反乘謂車馬通稱巾謂服乘之名案周禮巾車氏即掌駕之官主當嚴乘故鄭玄注云巾猶衣也衣音於記反謂㽵飾衣帶之也珠藂曰以衣被車謂之巾也此則文言尚簡名有影略故巾車之言當乘車之謂亦猶設席之名以目食客也)</span>。</p>
宴然<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(宴於見反漢書音義曰宴安居也嘿靜也)</span>。</p>
皎鏡<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(方言曰皎明也廣雅曰鏡照也又可皎然如鏡故曰皎鏡也)</span>。</p>
馳逐<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(廣雅曰馳奔也玉篇曰逐駈也)</span>。</p>
菡[卄/滔]花<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(菡胡感反[卄/滔]徒感反說文曰芙葉花未發者盛之貌也菡[卄/滔]二字玉篇作[卄/滔]蘭字書作菡茵說文作莟[卄/滔])</span>。</p>
娛樂<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(杜注左傳曰娛樂也樂即可樂故七娛樂也)</span>。</p>
</div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu137' />
<p class='h1'>經卷第六十</p>
<div class='div-other'><a id='mulu138' />
<p class='h2'>入法界品第三十九之一</p>室羅筏國<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(舊云舍衛國具稱室羅筏悉底此翻為好道或曰聞物此乃城名非是國號以其城多出人物好行道德五天共聞故名聞物或曰室羅筏悉底者此云聞者城西域俗聞傳記云昔於此處有一老仙修習仙道復有少仙從其受學厥号聞者老仙歿後少仙建立此城即以少仙之名為其城稱然國都号為憍薩羅但以就勝易彰故城取國号耳)</span>。</p>
逝多林<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(逝多梵言也或曰制多或云祇陁此翻為勝即太子之名當欲造此寺時湏達長者買園太子出樹故曰逝多林者也)</span>。</p>
䐡藏菩薩<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(案此菩薩名䐡䐡即是肚䐡之䐡字冝從肉也)</span>。</p>
師子頻申三昧<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(杜注左傳曰頻齊名申展也謂申展四體之拘急所以解於勞倦故曰頻申也表此三昧能申展自在无㝵法法界解脫障㝵拘急勞倦故喻名耳此或全是梵言也刊定記說)</span>。</p>
危樓逈帶<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(逈胡項反鄭注禮記云危高也邇雅曰逈遠也言高樓險絕似空中之遠挂者也)</span>。</p>
棟宇<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(棟都弄反尓雅曰棟屋穩也[打-丁+(穩-禾)]即屋脊也字也穩音於靳反)</span>。</p>
階墀軒㩜<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(墀直尼反玉篇曰階謂登堂之道也說文曰墀謂以丹塗地即天子丹墀也韋昭注漢書曰軒㩜上板也王逸注楚辤曰懢植也縱曰㩜橫曰楯[(厂@((既-旡)-日+口))*頁]野王曰謂殿上抅攔也)</span>。</p>
階隥欄楯<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(撜多鄧反楯食尹反隥級道也王逸注楚辞云從曰欄撗曰楯楯閒子謂之櫺也噔字又作嶝)</span>。</p>
湍激洄澓<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(湍吐宮反激古歷反洄音回澓音服說文曰湍疾瀬也淺水流於砂上曰湍也水文疑邪急疾曰激也三蒼曰水轉洄也澓深也謂洄澓之處其水必深也)</span>。</p>
芬敷<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(芬麩雲反郭璞曰芬謂香氣和調也小雅曰敷布散也)</span>。</p>
舍利弗<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(具云奢唎補怛羅言奢唎者此云鶖鷺鳥也補怛羅者此云子也此尊者母眼黑白分明轉動流利似鶖鷺眼故時共号為奢唎也其尊者依母得名故云鶖鷺子舊翻為身子者謬也梵本中呼身為設利羅故知懸別也)</span>。</p>
大目乾連<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(乾渠焉反目連者此云採菽氏即此尊者母姓又以尊者有文神通即將一事為号也然母本族採綠豆仙之苗裔也)</span>。</p>
摩訶迦葉<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(具云摩訶迦葉波言摩訶此云大也迦葉波此云飲光也此尊者上古元祖是大仙人身有光明而能吞蔽燈火之光時人異之号曰飲光仙人因此摽其氏族焉又以尊者有頭陁大行故時與其大飲光名之耳)</span>。</p>
離波多<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(此云所供養之也)</span>。</p>
湏菩提<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(此云善現亦曰善實舊云善吉者非)</span>。</p>
阿㝹樓䭾<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(正云何泥嚕多此云无滅)</span>。</p>
難陁<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(此云歡喜也)</span>。</p>
刧賓那<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(此云黃色者謂此尊者上祖是黃頭仙人因為族此則氏族為名耳)</span>。</p>
迦旃延<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(迦旃者一宗之姓氏也延此云胤也言此尊者是彼種族之後胤耳)</span>。</p>
富樓那<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(具云富樓那弥多羅尼子言富樓那者此云滿也弥多羅尼者此云願也滿願是尊者母稱子即尊者自身從母立名故曰滿願子也)</span>。</p>
不能遊履<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(履字本作樂者謬勘梵本是履)</span>。</p>
舉體燋然<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(劉兆注儀禮曰舉畢盡也此言舉體燋者遍體盡燋也)</span>。</p>
烏鷲<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(郭璞注山海經曰鷲者鷲謂即鵰也說文曰鷲鳥黑色而多子也)</span>。</p>
瞖膜<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(瞖於計反文字集略曰瞖目障也經本有從羽作者非此所用也)</span>。</p>
捕獵放牧<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(牧叵福莫六二反三蒼曰牧養飼也)</span>。</p>
振䘏<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(振之刃反䘏湏聿反鄭注禮曰振救也又注周禮曰䘏憂貧也文云憂恤從心䘏少從卩邇雅通用今案諸書依說文從卩為勝)</span>。</p>
均贍<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(均居春反贍市燄反小雅曰贍足也言均平皆使得足也)</span>。</p>
舉世<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(杜注左傳曰舉皆也言世皆不能測也)</span>。</p>
孰有<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(邇雅曰孰誰也)</span>。</p>
凢夫嬰妄惑<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(廣雅曰凢輕也案夫猶人夫嬰繞也言輕庸之人為虛妄感障緾繞也)</span>。</p>
難稱<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(稱昌陵反鄭注禮云稱猶言也廣雅曰稱舉也字正體從立人今多從禾)</span>。</p>
欽歎<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(欽去今反孔安注書曰歎敬也)</span>。</p>
曉悟<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(廣雅曰曉說也說音書春反說文曰悟覺也聲類曰悟解也言說化令覺也)</span>。</p>
</div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu139' />
<p class='h1'>經卷第六十一</p>
<div class='div-other'><a id='mulu140' />
<p class='h2'>入法界品之二</p>因陁羅網<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(因陁羅者此云帝也帝謂帝釋網謂帝釋大衙殿上結珠之網孔相望更為中表遞相圍繞互作主伴同時成就圍繞相應也)</span>。</p>
舟<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(章由反船也)</span>。</p>
明練<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(珠藂曰鎔金使精曰鍊煑絲令熟曰練也今謂善知儀式分明精熟故云明練也又李善注文選曰練蕑也謂蕑分明也)</span>。</p>
君慧比丘<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(梵本中云因陁羅未底比丘言因陁羅者此云君也末底惠也言此比丘智惠比餘比丘最尊如君故曰君惠也)</span>。</p>
</div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu141' />
<p class='h1'>經卷第六十二</p>
<div class='div-other'><a id='mulu142' />
<p class='h2'>入法界品之三</p>娑羅林<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(娑羅者此云高遠以其林木森竦出於餘林之上也舊翻云堅固者誤由娑囉之与娑羅聲勢相近若呼堅固即轉舌言之若呼高遠直之耳)</span>。</p>
湏達多<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(此云善給施无依怙者舊譯云給孤獨者是也)</span>。</p>
婆湏達多<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(此云財施或云有善施行)</span>。</p>
威光赫弈<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(赫許挌反弈移益反廣雅曰赫赫威也弈弈明也赫字又作赫弈字經本亦下著廾者薄弈字也)</span>。</p>
徽纆<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(徽許韋<span class='corr'>反</span>纆莫北反廣雅曰徽束也珠藂曰纆繩索也案經義謂以愛繩束縛難可解也)</span>。</p>
[轡-口+日]勒<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>([轡-口+日]鄙媚反說文謂曰勒謂馬頭鑪銜)</span>。</p>
憍盈<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(玉篇曰盈懈也緩也謂憍恣懈怠[慢-又+万]緩也)</span>。</p>
令我載此乘<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(乘食證反王逸注楚辞曰載乘也乘音繩也)</span>。</p>
茵蓐<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(茵於真反蓐如欲反毛詩傳曰茵虎皮也玉篇曰以虎皮為蓐曰茵也茵字又作鞇郭注邇雅曰蓐席也聲類曰蓐薦也案茵蓐二字以草為之者字即從廿若以皮為之者字即從草其蓐字從衣者盖是通用也)</span>。</p>
羈鞅<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(羈居宜反鞅於兩反王逸注楚辞曰羈謂絡鳥頭也[革*夬]謂靳牛頸繩也)</span>。</p>
周挍<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(周帀㽵挍故言挍也)</span>。</p>
四維<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(廣雅曰維隅也隅即角也)</span>。</p>
玩好之物<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(死五段反孔安注書曰玩戲弄也謂戲弄之具)</span>。</p>
等祐一切<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(鄭注禮云等齊也周禮曰祐助也普皆齊等以福助之祐字古作佑闍二體也)</span>。</p>
頗有<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(頗普歌反廣雅曰頗少也少猶希也有呼頗音為叵者甚誤)</span>。</p>
因陁羅尼羅<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(因陁羅者此云帝也主也尼羅青也此寶青色寶中㝡尊第一故曰青主也)</span>。</p>
分敷布濩<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(濩音護顏注漢書曰布濩猶言布露謂於缺露之處皆遍布也芬敷如上漢字經本從言作者謬也)</span>。</p>
辯析<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(扸蘇歷反漢書音義曰辯別也析分也析字有作扸者俗也)</span>。</p>
深入法旋澓<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(旋徐攣切澓浮福反切韻稱旋洄也三蒼曰澓深也謂深水下有深穴則令水有洄澓也經本旋字從方者音徐緣反切韻稱還也)</span>。</p>
行至楞伽道<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(楞伽者具云楞求羅伽西域山名在南天笁南界近海岸也)</span>。</p>
激電<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(激經歷反說文曰激疾波也謂電光急速如波迅速也)</span>。</p>
剎那羅婆牟呼栗多<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(仁王經云九百生滅為一剎那九十剎那為一念業俱舍論等謂時之㝡少名一剎那一百二十剎那名一怛剎那六十怛剎那名一羅婆三十羅婆名一牟呼栗多三十牟呼栗多為一晝夜也)</span>。</p>
國名達利鼻荼<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(荼除如反其國在南印度境此翻為銷謂此國人生无妄語出言成呪若隣國侵迫但共呪之今其滅亡如火銷膏耳)</span>。</p>
弥伽<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(此云能降伏或翻為曇也)</span>。</p>
</div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu143' />
<p class='h1'>經卷第六十三</p>
<div class='div-other'><a id='mulu144' />
<p class='h2'>入法界品之四</p>市肆<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(崔豹古今注曰肆陳也謂陳貿鬻物)</span>。</p>
善財言唯<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(唯營癸反孔安注書曰直曉不問曰唯也鄭注禮曰唯恭於諾也謂諾然教許)</span>。</p>
遽即下<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(遽梁預反賈注國語曰遽疾也玉篇曰遽急也)</span>。</p>
則為不断<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(為于危反廣雅曰則即也為猶是也下諸問並<span class='corr'>准</span>此)</span>。</p>
菩薩為一切眾生恃怙<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(恃時止反怙胡古反韓詩傳曰无父何恃恃負也无母何怙怙賴也案經義菩薩於眾生如父母慈威兼濟常為倚頼也)</span>。</p>
長者<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(風俗通曰春秋之末鄭有賢人著書一篇号鄭長者謂年長德艾事長於人以之為長者故也)</span>。</p>
涕泗悲泣<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(涕音體泗音四毛詩傳曰自目曰涕自鼻曰泗也崔時注漢紀曰淚下无聲曰泣也)</span>。</p>
拔猶豫箭<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(邇雅曰猶狩名也其形似麂善登木性多疑慮常止山中忽聞有聲恐人來害即豫上樹久无方下湏㬰又上如此非一故時謂不决多猜慮者為猶豫焉或曰隴西時俗呼犬子為猶犬隨人行喜預在先未至却來迎候因謂心所不决為猶豫也今案論中猶豫即是疑煩惱攝而於善品不能進修故此湏拔者也)</span>。</p>
坦蕩自心<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(論語曰君子坦蕩蕩小人長戚戚鄭玄曰坦蕩寬㒵戚戚多憂懼也)</span>。</p>
有一國土名摩利伽羅<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(未譯也)</span>。</p>
梵行之道<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(梵摩具云毗澄摩此云清淨也又葛洪字苑云梵淨也)</span>。</p>
衝<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(昌客反)</span>。</p>
優婆夷名休捨<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(休捨具云呼舍羅此云悕望亦曰意樂或曰滿願謂滿眾生悕望意樂故也)</span>。</p>
咨嗟戀慕<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(咨音諮孔安注書咨嗟也玉篇曰咨嗟嗟歎也鄭箋詩曰咨嗟歎美之深者)</span>。</p>
想其容止<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(容謂容儀止謂行止)</span>。</p>
</div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu145' />
<p class='h1'>經卷第六十四</p>
<div class='div-other'><a id='mulu146' />
<p class='h2'>入法界品之五</p>善知識者是我師傅<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(府遇反師傅者尚書云周官有三公三孤言三公者謂太師太傅太保師謂天子所師傅謂傅相天子保謂保安天子於德義此三公之位佐王論道以經緯國事如理陰陽有德行者乃堪之也三孤謂少師少傅少保孤特也言卑於三公尊於六卿特置少三人也玉篇曰傅猶於附如以脂粉塗附於面益乎姿質也今案所喻踓舉師傅義通於保謂求道者得善友益<span class='corr'>己</span>猶天子之有三公三孤佐弼之也)</span>。</p>
毗盧遮那摩尼寶<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(此云光明遍照如意寶也)</span>。</p>
鳬[序-予+(鴈-厂)]<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(鳬快趺反似鴨而小謂之危也)</span>。</p>
俱抧羅鳥<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(抧經以反其鳥未譯)</span>。</p>
寶多羅樹<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(多羅樹者形如此方椶櫚樹其葉繁密此中然是勝寶所成也)</span>。</p>
徐搖<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(徐緩也搖動也)</span>。</p>
挾閣<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(挾弦頰反)</span>。</p>
阿盧那香<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(阿盧那者此云赤色也)</span>。</p>
挂<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(古賣反又作掛)</span>。</p>
釧<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(昌戀反)</span>。</p>
耳璫<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(璫得郎反釋名云穿耳施珠曰璫也)</span>。</p>
婆樓那天佛<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(婆樓那者此云水也)</span>。</p>
國土名那羅素<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(那羅素者此云不懶墮也)</span>。</p>
仙人名毗目瞿沙<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(毗目瞿沙具云毗沙摩為多羅菩提瞿娑言毗沙摩者此六無怖畏也烏多羅者㝡上也菩提瞿娑者出聲也)</span>。</p>
鮮榮<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(鮮新然反玉篇曰鮮是明也釋名曰榮猶榮榮然照明之㒵也)</span>。</p>
波吒羅樹<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(其樹正似此方揪樹也然甚有香氣其花紫色也)</span>。</p>
尼拘律樹<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(其樹葉如此方柿葉子似枇杷子子承蔕如柿然其種類耐老諸樹中㝡能高大)</span>。</p>
領徒一萬<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(孔安注書曰徒眾也司馬彪注莊子曰徒謂弟子也)</span>。</p>
編草<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(編蒱典反倉頡篇曰編識珠藂曰取物交織謂之編也字又作辮也)</span>。</p>
髻環垂鬢<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(鬢環謂[臊-品+巳]髻如環垂環至鬢故云也)</span>。</p>
夷險道<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(孔安注書曰夷平也方言曰險高也)</span>。</p>
險易<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(易羊豉反玉篇曰險難也郭璞注邇雅曰易平也言道路或險或平)</span>。</p>
阿庾多<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(庾逾主反阿庾多者當此方兆之名也)</span>。</p>
那由他<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(或曰那庾多當此方一億名也)</span>。</p>
聚落名伊沙那<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(伊沙那者此云長直也)</span>。</p>
離諸難難<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(上難字那翰反習八難也下難字者那乾反謂艱難之也)</span>。</p>
伊那跋羅龍王<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(伊羅者樹名此云臭氣也跋羅此云極也謂此龍徃昔由損此極臭樹葉故致頭上生此臭也因即以為名耳)</span>。</p>
難陁優波難陁<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(難陁此云歡喜也優波此云近也)</span>。</p>
</div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu147' />
<p class='h1'>經卷第六十五</p>
<div class='div-other'><a id='mulu148' />
<p class='h2'>入法界品之六</p>脣口丹潔如頻婆果<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(丹赤也潔淨也頻婆果者其果似此方林檎極鮮明赤也)</span>。</p>
於河渚中<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(渚支與反邇雅曰水中可居者曰洲小洲曰渚小渚曰沚小沚曰坘人所居者曰潏沚者止坘音遲橘字决述二音)</span>。</p>
<span class='corr'>商</span>估<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(估公戶鄭注周禮曰行賣曰商坐賣曰估估字又作賈也)</span>。</p>
貯<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(張呂反)</span>。</p>
福德淵<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(淵烏玄反說文曰水洄曰淵毛詩傳曰淵深也今謂福德深奧也)</span>。</p>
挍飾<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(㽵挍為飾故云挍飾也)</span>。</p>
鵝王羽翮<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(翮莖隔反珠叢曰翮謂鳥羽之本也)</span>。</p>
憩止<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(憩去例反珠藂曰憩息也)</span>。</p>
稟善知識<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(稟彼錦反孔安注書曰稟受也字從來稟聲古文作稟也)</span>。</p>
靡不周贍<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(贍市熖反珠藂曰靡元文賈注國語曰周俻也漢書音義曰贍足也)</span>。</p>
</div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu149' />
<p class='h1'>經卷第六十六</p>
<div class='div-other'><a id='mulu150' />
<p class='h2'>入法界品之七</p>游福德海<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(游似由以周二反說文曰浮於水上也今以喻言尓)</span>。</p>
遽即徃諸<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(遽渠預反賈注國語曰遽疾也玉篇曰遽急也)</span>。</p>
何緣致此清淨眾會<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(致陟利反顏注漢書曰致謂引而至之也)</span>。</p>
不憚<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(憚唐翰反鄭箋詩曰憚難也謂忌難艱辛也難音那輸反)</span>。</p>
雉揲崇峻<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(雉重尔反揲徒恊反公羊縛日五板為堵五堵為外百雉為城何休注曰二萬尺也周十一里三十三步二尺公侯之制也禮記云天子十雉蓋受雉之城千百七十雉子男五十雉天子周城諸侯千城千城者缺其南面以受過也杜注左傳曰堞女牆也崇高也揲字又作堞也)</span>。</p>
風黃淡熱<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(文字集略曰淡謂胷中液也騫師注方言曰淡字又作痰也)</span>。</p>
辛頭波羅香<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(辛頭者河名也謂即阿耨達池西面金牛口出水流入信度國者是也波羅云岸也謂其香生波河岸故以出處為名耳)</span>。</p>
阿盧那跋底香<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(阿盧那盧此云赤色也跋底者有也或云極也謂此香極有赤色堪以練緋色甚鮮明故因名耳)</span>。</p>
烏洛迦旃檀香<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(烏洛迦者西域虵名其虵常患毒熱據此香樹以身繞之毒熱便息故因名也或曰此虵㝡毒螫人必死唯以旃檀能治故以為名耳)</span>。</p>
城名多羅幢<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(多羅者義翻為明淨謂如星之明淨或曰精等明淨也謂昔有王名明淨眼幢創建此城故從之立名耳)</span>。</p>
怡暢心<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(怡與脂反毛詩傳曰怡恱也漢書傳曰暢通也)</span>。</p>
撫其孤弱<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(撫赽禹反漢書集注曰撫慰也鄭注周禮曰撫安也杜注左傳曰撫恤也)</span>。</p>
阿那羅王<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(此云无猒足也或曰普可畏聲言其王可畏聲名普遍諸國也)</span>。</p>
以為其䐡<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(䐡字冝從肉經本有作齊者謬也)</span>。</p>
十万猛卒<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(卒作沒反方言曰南楚東海之閒呼[(上/天)*(入/米)]人給事者謂之卒也)</span>。</p>
楄<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(方緬反字冝從衣作)</span>。</p>
攘臂瞋目<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(攘如羊反孟子曰臂而下車[(厂@((既-旡)-日+口))*頁]野王曰攘謂除去衣袂而出臂也㭈音弥勵反弟也)</span>。</p>
挑<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(天彫反)</span>。</p>
曾不[(厂@((既-旡)-日+口))*頁]懼<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(廣雅曰[(厂@((既-旡)-日+口))*頁]眷也言不眷戀身命怖懼死也)</span>。</p>
命之同坐<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(廣雅曰命呼也)</span>。</p>
承旨<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(玉篇曰旨意也)</span>。</p>
富贍断其所作<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(断都管反說文曰断截也安注書曰断絕也)</span>。</p>
靡不該練<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(珠藂曰靡无也廣雅曰該咸也包也小雅曰該俻也珠藂曰鎔金曰鍊煑絲令熟曰練也該字又作晐練字鎔金從金煑絲或從散水也)</span>。</p>
伊羅婆拏大象王<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(伊羅謂伊陁羅即帝釋名也婆拏云出聲也言此大象時出美聲娛樂帝釋也或曰伊謂能出也羅婆拏聲也娛樂如前說也)</span>。</p>
脩臂<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(毛詩傳曰脩長也案玉篇修飾修長字昔從彡唯脩脯字從肉也)</span>。</p>
如漁<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(漁御居疑據二反說文曰漁捕魚也字又作漁<span class='corr'>䱷䰻</span>三形者也)</span>。</p>
㧌動<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(㧌呼高反攬也)</span>。</p>
城名無量都薩羅<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(都薩羅者都謂都羅此云喜也薩羅者此云出生也言此城中出生无量歡喜之事故名之)</span>。</p>
</div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu151' />
<p class='h1'>經卷第六十七</p>
<div class='div-other'><a id='mulu152' />
<p class='h2'>入法界品之八</p>廛店隣里<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(廛除連反鄭注禮曰廛謂市物邸舍也謂停估客坊邸尚書大傳曰八家為隣三隣為盟二明為里五里為邑此虞夏之制也廛字經本從厂作者謬也)</span>。</p>
巖巚<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(巚魚偃反說文曰巖峯也郭璞注邇雅曰巖謂山形如累重甑也字或作巘也)</span>。</p>
鬻香<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(鬻與六反玉篇曰鬻賣也賣鬻從每羹鬻從米)</span>。</p>
摩羅耶山<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(具云摩利伽羅耶其山在南天笁境摩利伽羅耶國南界而因國以立山名其山中多出白栴檀木)</span>。</p>
香名先陁婆<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(先陁羅此云石塩其香似之故以名之耳)</span>。</p>
舩師名婆施羅<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(此翻為自在也)</span>。</p>
部多宮<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(部多此云自生謂此類從父母生者名夜叉化生者名部多也)</span>。</p>
晨脯<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(尓雅曰晨早也玉篇曰脯加申也)</span>。</p>
晷漏延促<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(晷音輒李善注文選曰晷漏曰影也細分晷與漏別故周禮云表長八<span class='corr'>尺</span>夏至曰晷長六寸日益兩晷益長也文字集略曰漏刻謂以筒受水刻節晝夜百刻也)</span>。</p>
理断<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(断都乱反鄭注禮記曰断决也)</span>。</p>
良久<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(玉篇曰良由長也長對於促非蹔時也)</span>。</p>
國名輸那<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(輸音冝借上聲呼正曰輸羅此翻為勇猛也)</span>。</p>
城名迦陵迦林<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(以義翻之名相闘諍時此據因闘諍建國立名也)</span>。</p>
波利質多羅樹<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(具云波利耶怛羅拘陁羅此云香遍樹謂此樹根莖枝葉花實皆香能遍熏忉利天宮)</span>。</p>
迦隣陁衣<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(細綿衣也)</span>。</p>
迫窄<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(窄側格反玉篇曰迫猶逼也廣曰迫狹也窄隘也窄字經作迮者俗也)</span>。</p>
婆樓那天<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(此云水友也)</span>。</p>
良沃田<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(良善也顏注漢書曰沃溉灌也言其土地有溉灌利者也)</span>。</p>
菴羅林<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(菴羅果名狀貌似此土榛其味如梨也)</span>。</p>
波湏蜜多<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(此云世友亦曰天友或云寶亦曰財也)</span>。</p>
</div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu153' />
<p class='h1'>經卷第六十八</p>
<div class='div-other'><a id='mulu154' />
<p class='h2'>入法界品之九</p>脣吻<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(吻无粉反蒼頡玉篇曰吻謂脣兩角頭邊也)</span>。</p>
蹈彼門閫<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(蹈徒到反閫苦本反說文曰蹈蹋也閫門限也閫字又作捆也)</span>。</p>
居士名鞞瑟胝羅<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(此翻為纏裹也或曰包攝謂現廣大身可以含容國土也胝字上聲呼之)</span>。</p>
弥勒<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(具云昧怛[口*履]曳此翻為慈氏也)</span>。</p>
山名補怛洛迦<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(此翻為小花樹山謂此山中多有小白花樹其花甚香香氣遠及也)</span>。</p>
泉流縈映<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(縈於營反珠藂曰榮卷之也字指曰映不明也案經意言泉流交給互相纏互相隱映故曰縈映也映字經本有作月邊英者盖是胷臆)</span>。</p>
樹林蓊欝<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(蓊鳥孔反玉篇口蓊欝草木茂盛也蓊字漢書相如傳從竹下翁也)</span>。</p>
遷移<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(遷七延反鄭注禮曰遷猶變改毛詩傳曰遷猶去也)</span>。</p>
城名墮羅鉢底<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(此翻為門主或曰有門謂古者建立此城王之号也)</span>。</p>
㲉<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(苦角反經本有作㲉者元不是字之也)</span>。</p>
迦毗羅城<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(具云迦比羅皤窣都言迦比羅者此云黃色也皤窣都者所依處也謂上古有黃頭仙人依此處修道欲因名耳)</span>。</p>
夜神婆珊婆演底<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(具云婆傘多婆演底言婆傘多婆演底言婆傘多者此云春也婆演底主當也謂於春時此久主當守護眾生及諸苗稼也或曰婆羅婆薩那此云依止无畏謂與眾生作依止處令離怖畏又中天笁本云跋僧多云春主謂能生物善故借喻名耳)</span>。</p>
佇立未久<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(佇除呂反李善注文選云佇立㒵也郭璞注尓雅曰佇企也謂舉足竦望有所敬時也)</span>。</p>
方隅<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(隅語俱反鄭玄注考工記曰隅角也方謂四方隅謂四維也)</span>。</p>
慞惶<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(慞諸羊反切韻稱慞懼也三倉曰惶恐也)</span>。</p>
為作靈藥<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(靈謂神靈也)</span>。</p>
藤羅所胃<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(藤但登反胃古泫反切韻稱卦也藤性緣物自織或羅也)</span>。</p>
欲度溝洫<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(溝古侯反洫許域反苞氏注論語曰方里為井井閒有溝溝深四尺十里為城城閒有洫洫廣深八尺之也)</span>。</p>
令諸世事悉得宣敘<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(小雅曰宣示也說文曰敘次第也言顯示得其次第也)</span>。</p>
盜塔寺物<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(塔具云窣堵波謂置佛舍利處也寺名依梵本中呼為鞞訶羅此云遊謂眾生共遊止之所也三蒼曰寺舘舍也舘舍與遊義稱相近耳又風俗通曰寺司也匡之有法度者也今諸侯所止皆曰寺也釋名曰寺嗣也治事者相継嗣於內也今若以義立名則佛弟子助佛楊化住持正法同後二說若直據梵本敵對而翻則如初釋也)</span>。</p>
夜久眠寐<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(寐弥利反毛詩傳曰寐寢也玉篇曰寢謂偃臥熟也)</span>。</p>
勸喻<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(倉頡篇曰喻諫)</span>。</p>
</div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu155' />
<p class='h1'>經卷第六十九</p>
<div class='div-other'><a id='mulu156' />
<p class='h2'>入法界品之十</p>遽發是念<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(遽渠慮反玉篇曰遽急也)</span>。</p>
被大精進甲<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(被皮義反)</span>。</p>
悉苦無味<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(味猶樂也言皆是苦無可樂戀)</span>。</p>
捶<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(之藥反說文曰捶杖擊也案捶守說文從手玉篇從木聲類從竹耳)</span>。</p>
其心泰然<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(珠藂曰泰通也凢離憂塞者心則通暢耳)</span>。</p>
為現不樂世閒欲樂<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(上樂字五教反下樂字郎各反)</span>。</p>
嬰<span class='corr'>妄</span>想<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(漢書集注曰嬰繞也加也言為<span class='corr'>妄</span>想之所纏繞也)</span>。</p>
得此解脫其<span class='corr'>已</span>久如<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(久謂久近如何故維摩觀眾生品云舍利弗問天曰天止此室其<span class='corr'>已</span>久如荅曰如耆年解脫舍利弗言止此久邪天曰耆年解脫亦何如久今准此文如即是久近如何之問辞也)</span>。</p>
嬪御有十億<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(嬪婢人反賈注國語曰妄御曰嬪毛詩傳曰嬪婦也鄭注禮云嬪謂婦人有法度者之稱也周禮有九嬪教九御蔡雍曰天子九衣服加於身飲食入於口妃妾接以[穴/侵]皆曰御御之所親愛則曰幸之也)</span>。</p>
我時尋覺<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(杜注左傳曰尋續也)</span>。</p>
金剛䐡佛<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(䐡字從肉)</span>。</p>
</div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu157' />
<p class='h1'>經卷第七十</p>
<div class='div-other'><a id='mulu158' />
<p class='h2'>入法界品之十一</p>不藉耕耘而生稻梁<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(耘于君反梁呂羊反毛詩傳曰耘除草也說文曰梁米名也耘字經本作芸者乃是芸薹菜字非此所用梁字或亦從禾也)</span>。</p>
良臣猛將<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(將即亮反<span class='corr'>諡</span>法曰小心敬事曰良順理習善曰良今謂正耘存曰良絕謀而後勇曰猛將也)</span>。</p>
中夭<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(中張仲反於矯反孔安注書曰小[〦/(口*口)/(┌/┌/一)]曰夭也)</span>。</p>
陵蔑他人<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(蔑莫結反蒼頡篇曰陵侵也玉篇曰陵[慢-又+万]也鄭牋詩曰蔑輕也陵字說文單作麦又有從心作者俗通用也)</span>。</p>
眾景奪曜<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(說文曰景光也曜字又從光也)</span>。</p>
大臣輔佐<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(佐臧箇反鄭注禮曰輔助也佐副也言臣之於君有副助爕理之用)</span>。</p>
無高倨心<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(倨居御反杜注左傳曰倨[慢-又+万]鄭注禮曰倨不敬也)</span>。</p>
</div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu159' />
<p class='h1'>經卷第七十一</p>
<div class='div-other'><a id='mulu160' />
<p class='h2'>入法界品之十二</p>受種種如來命<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(鄭箋詩曰命教令也)</span>。</p>
高七多羅樹<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(多羅樹似此方椶櫚樹然西域者其高例十文餘故經中㝡為定量)</span>。</p>
波頭摩花<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(或曰鉢蹋忙此翻為赤蓮花)</span>。</p>
覺悟<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(覺古皂反字又作寤)</span>。</p>
</div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu161' />
<p class='h1'>經卷第七十二</p>
<div class='div-other'><a id='mulu162' />
<p class='h2'>入法界<span class='corr'>品</span>之十三</p>蓮花覆合<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(覆撫目反還也復也)</span>。</p>
罷遊觀時<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(罷蒱解反玉篇曰罷止也休也)</span>。</p>
杵破<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(杵昌與反打也字冝從手其掊杵字從木也)</span>。</p>
苗稼不登<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(馬融注論語曰樹五穀曰稼也小雅曰登昇也謂穀[羽-?+又]則可昇楊耳)</span>。</p>
枯槁<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(槁苦老反說文曰槁木枯也鄭玄注周禮曰槁木乾也槁正冝作槀其[橾-品+高]音苦到反杜注左傳槁乃勞義非經所用也)</span>。</p>
衣裳弊惡<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(弊毗例反說文曰衣敗為弊玉篇曰蔽與敝同杜注左傳曰敝衰壞也)</span>。</p>
皴裂<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(上七倫反下力哲反)</span>。</p>
牀搨<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(搨他盍反)</span>。</p>
仁慈孝友<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(釋名曰仁忍也好生惡煞善惡含忍也邇雅曰善事父母為孝善事兄弟為友也)</span>。</p>
瞻奉撫對<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(撫芳武反瞻視也奉承也漢書集注曰撫慰也恤也對謂抵對也)</span>。</p>
[婬-壬+(工/山)]佚<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(佚夷曰反倉頡篇曰佚愓也樂也愓音蕩)</span>。</p>
枯涸<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(涸何各反廣疋曰涸盡也)</span>。</p>
油雲柀八方<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(孟子曰天油然與雲沛然下雨則苗浡然而長也毛詩音義曰油雲春雲也言能潤澤万物也)</span>。</p>
大王臨庶品<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(鄭玄注周禮曰臨謂尊適卑也賈注國語曰臨治也治謂治理也庶眾也品類也)</span>。</p>
暴虐<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(暴蒲報反玉篇曰暴陵犯也虐灾也)</span>。</p>
刑獄皆止措<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(措倉固反鄭玄注考工記白措猶頓也置也置謂廢之也)</span>。</p>
殘害<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(顏注漢書曰殘謂多所煞戮也倉頡篇曰殘傷也忉也)</span>。</p>
犬豚<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(豚徒䰟反方言曰豚豕子也)</span>。</p>
僉然備<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(命七廉反邇雅曰僉昔也小雅曰僉同也俻具也)</span>。</p>
入池自撫鞠<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(鞠居六反王逸注楚辤曰撫持也鞠謂撮之也撮音麤括反鞠字正冝從手)</span>。</p>
夜叉<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(此云祠祭鬼謂俗閒祠祭以求恩福者也舊翻捷疾鬼之也)</span>。</p>
毗舍闍<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(此云噉人精氣鬼也)</span>。</p>
中霄<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(中張仲反霄相遙反霄夜)</span>。</p>
</div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu163' />
<p class='h1'>經卷第七十三</p>
<div class='div-other'><a id='mulu164' />
<p class='h2'>入法界品之十四</p>宿植<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(植承力反倉頡篇曰植種也)</span>。</p>
囹圄<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(囹歷丁反圄魚舉反鄭注禮曰囹圄所以禁守繫者若今之刑獄也說文曰囹圄謂之獄名也)</span>。</p>
榜笞<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(榜蒲庚反笞勑之反字書曰榜捶也說文曰笞擊也榜字冝從手)</span>。</p>
[胺-女+(尸@貝)]割<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>([胺-女+(尸@貝)]蒲忍[(冰-水+〡)*夫]忍二反大戴禮曰人生暮而[胺-女+(尸@貝)]生然後行也說文曰[胺-女+(尸@貝)]膝骨也尚書太傅曰决開梁踰城郭而略盜者其刑[胺-女+(尸@貝)][(厂@((既-旡)-日+口))*頁]野王曰謂断足之刑即呂刑之䠊周禮之刖類也字從骨經本月作作者俗也)</span>。</p>
寬宥<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(宥云救反杜注左傳曰宥赦也)</span>。</p>
盜入宮闈<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(闈于歸反尓雅曰宮中門謂之闈其小者曰閨小閨曰閤也)</span>。</p>
王之寶祚<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(祚字故反寶謂大寶書曰大寶曰位玉篇曰祚位也)</span>。</p>
赫然大怒<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(鄭牋詩曰赫然怒皂也毛詩傳曰赫赤也謂人大怒則面色赤也)</span>。</p>
毀形降服<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(降古巷反邇雅曰降下也謂下其好服又可著下惡衣服故也)</span>。</p>
拘留孫<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(具云羯羅迦寸地此云所應断<span class='corr'>已</span>断或障<span class='corr'>已</span>断也)</span>。</p>
薩遮尼乾<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(薩遮此云有也尼乾者云尼乾連陁言尼者不也乾連陁繫也謂此類外道躶形自餓以為少欲不為衣食所繫故也)</span>。</p>
御群生<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(孔安注書曰御治也謂治理之也鄭注禮云御勸也謂勸化之也)</span>。</p>
園林名嵐毗尼<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(嵐盧含反或曰流弥尼此云樂勝圓光是昔天女之名因來此處遂以其處名耳)</span>。</p>
</div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu165' />
<p class='h1'>經卷第七十四</p>
<div class='div-other'><a id='mulu166' />
<p class='h2'>入法界品之十五</p>被求一切智堅誓甲<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(被皮義反著也)</span>。</p>
傳來<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(傳除緣反字從叀不從甫)</span>。</p>
果從兜率<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(玉篇曰果遂也定也)</span>。</p>
坈坎塠阜<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(坎口攬反塠都迴反阜扶九反易曰坎陷也王逸注楚辞曰塠高土也邇雅曰高平曰陸大陸曰阜埠字又作堆耳)</span>。</p>
瓦礫荊棘株杌<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(礫零擊反說文曰小石曰礫也荊棘草穢通語也說文曰株樹根也杌謂剎去枝柯者也)</span>。</p>
畢洛叉樹<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(或曰畢利又此云高顯謂佛於降誕則為高勝名顯人天故曰高顯也有[戒-廾+人]有處云佛於阿或迦樹下生者也)</span>。</p>
諸佛䐡中<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(䐡字從肉)</span>。</p>
釋女瞿波<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(瞿波或曰瞿夷此翻為守護地也)</span>。</p>
</div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu167' />
<p class='h1'>經卷第七十五</p>
<div class='div-other'><a id='mulu168' />
<p class='h2'>入法界品之十六</p>愛念情至<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(至猶極也)</span>。</p>
為其安立<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(為于偽反)</span>。</p>
十方無閒<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(顏注漢書曰閒空也謂无空隟之處也又音古閑反文紀傳注曰容也謂更无有容受處也)</span>。</p>
足跌隆起<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(小雅曰隆高也)</span>。</p>
身上分<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(分苻閣反)</span>。</p>
頰<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(兼恊反)</span>。</p>
鮮白<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(鮮相延反玉篇曰鮮明也)</span>。</p>
睫<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(煎葉反又作䀹)</span>。</p>
身上靡<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(靡亡彼反漢書拾遺曰靡傾也傾謂偃臥也)</span>。</p>
翊從<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(翊以力反尚書大傳曰翊輔也毛詩曰翊敬也字又作翼翼与翊義古別今作翼)</span>。</p>
洪纖得所<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(纖相塩反蔡雍注班固典引曰洪大纖細也)</span>。</p>
修短合度<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(修長也鄭玄注周禮曰度謂尺丈之數也言其長短合折中之節度)</span>。</p>
先太子行<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(先謂於先行也)</span>。</p>
諷詠<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(鄭注禮曰背誦曰諷也)</span>。</p>
殞滅<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(殞為愍反聲類曰殞沒也)</span>。</p>
非其匹偶<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(偶吾苟反毛詩傳曰匹配也杜注左傳曰匹敵也玉篇曰偶謂不羈隻也賈注國語匹偶對也玉篇曰耦對之耦從耒偶尓之偶從立人也)</span>。</p>
暫時假寐<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(寐蜜二反毛詩傳曰寐寢也毛詩曰假寐永勤箋曰不脫衣而眠謂之假寐玉篇曰假寐衣冠坐而眠熟也)</span>。</p>
為誰守護<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(護謂三護亦曰三監女人志弱故籍三護幼小父母護適人夫聲護老邁兒子護今此通問故言誰也監護之大經書懸合耳)</span>。</p>
開剖<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(剖潘補反玉篇曰剖破也倉頡曰剖折也)</span>。</p>
巧断<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(断都乱反)</span>。</p>
冠以妙藏<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(冠古乱反)</span>。</p>
被以火燄<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(被皮義反)</span>。</p>
無譏醜<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(鄭注禮曰譏呵察也毛詩傳曰醜惡也言可呵毀猥惡之事)</span>。</p>
天繒纊<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(繒疾綾反纊苦謗反說文曰繒帛也纊綿也小雅曰絮之細者曰纊也)</span>。</p>
芬馨<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(馨顯形反郭注邇雅曰芬謂香氣調和也說文曰馨謂香之遠聞也)</span>。</p>
尊宿<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(宿謂舊也)</span>。</p>
下車步進<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(王逸注楚辤步徐行也進向前也)</span>。</p>
立佛支提<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(支提者具云制底耶謂於佛闍維處置墳及安佛所說經臺閣之名也此翻為積集謂是人天積集無量福善之所也又或翻為生淨信處)</span>。</p>
竟不可得<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(鄭箋詩曰竟終也)</span>。</p>
願得俻瞻侍<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(說文曰俻具也[(厂@((既-旡)-日+口))*頁]野王曰俻謂豫早為之也孔安注書瞻視也謂看視)</span>。</p>
毛孔量<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(量力仗反謂分位也)</span>。</p>
</div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu169' />
<p class='h1'>經卷第七十六</p>
<div class='div-other'><a id='mulu170' />
<p class='h2'>入法界品之十七</p>禦扞<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(禦魚舉反杆何幹反鄭注邇雅曰禦謂禁制之也杜注左傳曰禦正也杆修也蔽謂遮寒之也杆字聲類作捍也)</span>。</p>
廓徹心城<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(方言曰張小使大謂之廓也邇雅曰廓大也通俗文曰廓寬也說文曰縱通也此中經意謂以理融事小遍法界故曰張小使大)</span>。</p>
嚴肅<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(毛詩傳曰嚴威也肅綃也縮謂高浪者令縮退也言其有威德肅物也)</span>。</p>
逐諸惡法<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(玉篇曰逐駈也)</span>。</p>
瑩徹心城<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(倉頡篇曰瑩治也賈注國語曰徹明也說文曰徹通也今謂治理心城使其通達无所擁塞也)</span>。</p>
部分心城<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(分苻問反謂有部類有分齊者也)</span>。</p>
羅剎鬼王<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(羅剎具云羅剎娑此翻為可畏也言王者謂即毗沙門也)</span>。</p>
悉達太子<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(悉達者具云薩縛頞他悉地地字應平聲呼言薩縛者此云一切也頞他事也悉地成也言其於一切所應作事皆<span class='corr'>已</span>成就也)</span>。</p>
雖不踰本<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(字林曰踰越也)</span>。</p>
樓至如來<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(樓至具云嚕支此翻為愛樂也)</span>。</p>
造僧伽藍<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(具云僧伽羅摩言僧伽者此云眾也羅摩院也)</span>。</p>
營<span class='corr'>辦</span>什物<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(顏注漢書曰什物謂為生之具也三蒼曰什聚也雜也吳楚之閒資生雜具通謂之什物有數十事物為什物者此盖少知之說也)</span>。</p>
拖<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(䭾之輕聲)</span>。</p>
婆<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(娑之上聲)</span>。</p>
荼<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(荼之上聲)</span>。</p>
沙<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(史我反)</span>。</p>
縛<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(房我反)</span>。</p>
哆<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(哆之上聲)</span>。</p>
也<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(夷我反)</span>。</p>
娑<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(娑之上聲)</span>。</p>
麼<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(莫我反)</span>。</p>
眾峯齊峙<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(峙持止反廣雅曰峙止也齊齊然止立也)</span>。</p>
字<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(冝從止者謬也)</span>。</p>
伽<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(伽之上聲輕呼)</span>。</p>
他<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(他之上聲)</span>。</p>
奢<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(尸何反借音也)</span>。</p>
叉<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(楚我反)</span>。</p>
娑哆<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(娑乘紇反哆當我反)</span>。</p>
婆<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(婆之上聲)</span>。</p>
車<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(昌野反)</span>。</p>
娑麼<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(娑乘我反)</span>。</p>
訶婆<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(並上聲呼)</span>。</p>
縒<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(倉我反)</span>。</p>
伽<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(伽之上聲)</span>。</p>
吒<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(陟加反)</span>。</p>
拏<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(搦可反)</span>。</p>
娑頗<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(娑乘紇反)</span>。</p>
娑<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(並二聲呼)</span>。</p>
也娑<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(也夷我反娑字上聲呼之)</span>。</p>
侘<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(耻加反)</span>。</p>
咸綜无遺<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(綜子貢反三蒼曰綜理經經謂整理經緯之都本也)</span>。</p>
薀其深解<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(薀於殞反杜注左傳曰蘊蓄也方言曰蘊積也馬融注論語曰薀藏也)</span>。</p>
呪詛<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(詛側預反鄭玄注周禮曰融謂柷使其敗露也)</span>。</p>
痊愈<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(痊七緣反愈逾矩反郭象注莊子曰痊謂病除也玉篇曰病差曰愈字又作瘉也)</span>。</p>
別知<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(別彼別反)</span>。</p>
珠貝<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(案西域以貝為錢故列在寶類)</span>。</p>
鷄薩羅<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(師子身毛施文呼為鷄薩羅西域有寶旋文恰如師子毛旋形故從其為名耳也)</span>。</p>
城名婆怛那<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(具云難陁婆怛那言難陁者此云喜也婆怛那者增益也其城在摩竭國內如經本中說)</span>。</p>
</div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu171' />
<p class='h1'>經卷第七十七</p>
<div class='div-other'><a id='mulu172' />
<p class='h2'>入法界品之十八</p>涸無量愛欲海<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(廣雅曰涸盡也謂令其竭盡也)</span>。</p>
杜絕諸惡道<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(賈注國語曰杜塞也說文曰杜塞閇也說文字乃作[度*支]也)</span>。</p>
如濟客<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(毛詩傳曰濟渡也案客謂寄居之稱故採樵寄山齊渡中水飲士寄醉賈人寄屋皆謂之客也)</span>。</p>
重任<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(重直勇反任如禁反)</span>。</p>
傭作<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(傭與恭反作則各反玉篇曰傭謂伇力也受直也穀梁傳曰作為也)</span>。</p>
仾下<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(仾丁奚反)</span>。</p>
旃荼羅<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(此云暴惡人也)</span>。</p>
犗牛<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(犗加邁反切韻稱犗犍牛也)</span>。</p>
舟艥<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(艥秦業資業二反通俗文曰曜謂之擑釋名曰擑值也撥水使舟倢疾也又案[打-丁+戠]字不者戈音乃資葉反訓然義无別也)</span>。</p>
良工<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(良善也工枝也)</span>。</p>
捃拾<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(捃居韻居運二反漢書集注曰捃[羽-?+又]也)</span>。</p>
冠王冠<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(上冠字古乱反下冠字古端反)</span>。</p>
損耗<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(耗呼告反滅也)</span>。</p>
善知識之所致耳<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(顏注漢書曰致謂引而至之也)</span>。</p>
此善漁人<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(漁語居語據二反工能於事曰善也說文曰漁捕魚也大篆字又作漁聲類作<span class='corr'>䱷䰻</span>二體)</span>。</p>
過尒燄海<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(尓燄者此云所知謂智所知境非預識境由其轉若南聲為尓塩故非轉毗若南聲也)</span>。</p>
哽噎<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(哽加杏反說文曰哽謂食內膏骨在喉內也悲憂咽塞者似其膏骨在喉故借喻言之耳)</span>。</p>
自盈其手<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(韓康注易云盈滿也)</span>。</p>
</div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu173' />
<p class='h1'>經卷第七十八</p>
<div class='div-other'><a id='mulu174' />
<p class='h2'>入法界品之十九</p>曩於福城<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(曩那朗反邇雅曰曩曏也珠藂曰曏謂往時也曏音虛鞅反)</span>。</p>
擐大悲甲<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(擐胡串反杜注左傳曰擐貫也賈注國語曰擐衣甲也衣音意)</span>。</p>
断貪鞅<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(鞅於仰鞅謂切牛頸下繩中以此繩不能重載凢夫田其貪之能断生死之鞅繩也)</span>。</p>
撒睡盖<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(撤除列褚列二反字書曰撤除也去也)</span>。</p>
四流漂汩者<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(汩榮笔反珠藂云汩流㒵也又音古沒反尚書大傳曰汩亂也漢書集注曰汩流惡㒵今取流急也)</span>。</p>
飲以甘露<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(飲於禁反飲飼水也)</span>。</p>
住邪濟者<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(毛詩傳曰濟渡也謂行異道如度者求於異淬故此借喻名耳)</span>。</p>
曉誨<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(說文曰曉說也音稅)</span>。</p>
獷㑦<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(獷古猛反㑦零計反)</span>。</p>
坑穽<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(穽疾政反鄭玄注周禮曰穽謂穿地為塹所以捕狩其超踰者則陷焉案籀文作阱蔽古文作棐者也)</span>。</p>
苦的<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(的謂准的鹿䐡也)</span>。</p>
篋<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(牽恊反鄭注禮記曰成私物函曰噬也)</span>。</p>
貯<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(陟呂反)</span>。</p>
毗笈摩藥<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(毗笈摩者此云普去謂能普去一切疾病也)</span>。</p>
周給<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(周帀供給故云周給)</span>。</p>
利矛<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(矛莫胡反)</span>。</p>
兵仗<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(仗除亮反風俗通曰仗者刀㦸之揔名也)</span>。</p>
鉗鋷<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(鋷尼輙反玉篇曰鋷謂拔去睫髮也經本有作鑷者此乃車軸端鐵非經所用)</span>。</p>
阿伽陁藥<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(此云無病藥也謂有藥處必无有病也)</span>。</p>
婆樓那風<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(此云迅猛風也其風堅密如持世界風輪也)</span>。</p>
毒不能中<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(中陟仲反中猶者也)</span>。</p>
大應伽藥<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(應伽此云身身有四名一曰迦耶二曰沒理羅三曰弟河四日應加亦云分謂支分也)</span>。</p>
藥樹名珊陁那<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(珊陁那者此云和合或云續断謂此藥能令<span class='corr'>已</span>断傷者再續和合也)</span>。</p>
初无所損<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(言從初已來不增損也)</span>。</p>
藥名阿藍婆<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(此云汁藥其藥出香山及雪山中天生在石臼內或云得喜謂得此藥者皆生歡喜之者)</span>。</p>
波利質多羅樹<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(波利此曰遍也亦曰周帀質多羅云間錯莊嚴也言此樹泉雜色花周帀嚴飾或曰圓妙㽵嚴也)</span>。</p>
婆師迦花<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(具云婆利史迦言婆利史者此云兩也迦謂迦羅此云時也西域呼夏為兩其花生於夏時故名也)</span>。</p>
瞻蔔迦花<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(此云黃色花有香氣而形似梔子花)</span>。</p>
蘇摩那花<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(此云悅意花其花形色俱媚令見者心恱故名之也)</span>。</p>
海島<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(島當老反孔安注書口曲謂之島說文曰海中往往有山可止曰島也)</span>。</p>
捓子<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(捓余遮反)</span>。</p>
藥汁名訶宅迦<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(此云金色水甚於九轉還丹之力者也)</span>。</p>
燈炷<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(炷之遇之庾二反)</span>。</p>
筋<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(居欣反字宜從肉經本有從角者謬也)</span>。</p>
迦陵頻伽鳥<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(此云美音鳥或曰妙聲鳥此鳥本出雪山在㲉中即能鳴其音和雅聽者无猒也)</span>。</p>
飛則勁捷<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(勁甄盛反捷錢葉反說文曰勁強王逸注楚辤曰捷疾也勁字從力捷字本從人今俗也)</span>。</p>
摩訶那伽<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(此云龍亦曰象今此刀士力如龍象故其名也)</span>。</p>
射師<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(上食夜反)</span>。</p>
摩竭魚<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(此云大體也謂即此方巨鰲魚其兩眼如日張口如闇谷吞舟凡出海流如潮若欲欱水啟高下如山大者可長二百里餘也)</span>。</p>
安繕那藥<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(繕時戰反其葉色以青黛可以合和眼藥然今所明自據別法也)</span>。</p>
延齡藥<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(齡歷丁反邇雅曰近長也廣雅曰齡年也禮記曰古之謂年為齡也)</span>。</p>
揳<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(先結反案說文作捐古作相形者也)</span>。</p>
㵕漏<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(㵕所禁反水潛汝也字冝作㕘經本有從喿者音早非經所用也)</span>。</p>
</div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu175' />
<p class='h1'>經卷第七十九</p>
<div class='div-other'><a id='mulu176' />
<p class='h2'>入法界品之二十</p>醉傲<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(傲五告杜注左傳曰傲不敬也廣雅曰傲[慢-又+万]也案諸子書傲字皆從立人今有本從竪心者謬也)</span>。</p>
陁那婆王<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(阿修羅之別名未詳其義)</span>。</p>
兜沙羅色<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(具云兜沙兜羅色言兜沙者此云霜也兜羅求也或有經本云兜羅沙者准知也)</span>。</p>
獄卒<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(卒則沒反)</span>。</p>
長者子瞿波羅<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(案西方訓字瞿有九義此中但取地白義波羅此云守護也謂守護心地或守護白法也)</span>。</p>
摩羅提國<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(具云拘羅耶提數此云[肆-聿+((彰-章)/(鬘-又+万))]陁或曰摩羅耶者山名也提數中也言此國中央有摩羅耶山故因名也)</span>。</p>
拘吒聚落<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(具云拘吒迦此云小含或曰多家亦曰多多樓觀以此聚落中樓閣多也)</span>。</p>
</div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu177' />
<p class='h1'>經卷第八十</p>
<div class='div-other'><a id='mulu178' />
<p class='h2'>入法界品之二十一</p>優曇花<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(優曇此云希有也此花多時乃一開也)</span>。</p>
儼然坐<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(儼魚儉反)</span>。</p>
加被<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(被皮義反杜注左傳曰加益也孔安注書曰被及也謂以益相及也又珠藂曰從加恩謂之被也)</span>。</p>
誓眾宣威<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(誓謂戒誓主與軍旅為要約也故鄭玄注周禮云戒誓要之以刑也毛詩傳曰宣示也)</span>。</p>
聽訟断獄<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(聽他甯反断都乱反孔安注書曰聽謂察是非也周禮曰獄訟者聽而断之鄭玄注云爭罪曰獄爭財曰訟玉篇曰断謂裁制分决之也)</span>。</p>
輔弼<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(弼皮筆反尚書大傳曰天子必有四隣前儀復丞左輔右弼直立而敢料廣心而從欲輔善而相承謂之輔廉潔而切謂之弼戴禮曰弼者拂拂天子之過常立於左潔廉而忉直匡過而諫邪謂之弼也)</span>。</p>
阿迦尼吒天<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(具云阿迦尼瑟吒天此云色究竟天也廣釋如上第二十二卷中)</span>。</p>
霑洽<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(廣雅曰霑漬也玉篇曰洽濡也濡潤也霑字或通作沾也)</span>。</p>
炎熱<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(炎丁嚴反尓雅曰炎熏也郭璞云早氣熏灼人也)</span>。</p>
</div></div>
<p class='juan'>新譯大方廣佛華嚴經音義卷下</p>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>