<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
  <title>大周刊定眾經目錄</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>

<p class='juan'><a id='mulu20' />大周刊定眾經目錄卷第八</p><p class="byline">大唐天后勅佛授記寺沙門明佺等撰</p>
<div class='div-other'><a id='mulu21' />
<div class='div-other'><a id='mulu22' />
<p class='h2'>小乘重譯經目卷之一<span class='note-inline'>(三百七十七部八百四十六卷)</span></p>
<ul class="">
<li>四十二章經一卷<span class="note-inline">(初譯六紙)</span><p style="margin-left:1em">右後漢明帝代永平十年。迦葉摩騰共竺法蘭於白馬寺譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>四十二章經一卷<span class="note-inline">(第二出)</span><p style="margin-left:1em">右吳支謙譯。與摩騰譯者少異。</p>
</li>

<li>四十二章經一卷<span class="note-inline">(第三出)</span><p style="margin-left:1em">右見長房錄。</p>
<p style="margin-left:1em">上三經同本別譯。</p>
</li>

<li>十二因緣觀經一卷<span class="note-inline">(第三出)</span><p style="margin-left:1em">右後秦弘始年羅什譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>十二因緣經一卷<span class="note-inline">(與漢代安世高譯少異)</span><p style="margin-left:1em">右西晉竺法護譯。出長房錄。</p>
<p style="margin-left:1em">上二經同本別譯。</p>
</li>

<li>所欲致患經一卷<p style="margin-left:1em">右西晉代竺法護譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>所欲致患經一卷<span class="note-inline">(第二出)</span><p style="margin-left:1em">右東晉耆多蜜譯。出長房錄。</p>
<p style="margin-left:1em">上二經同本別譯。</p>
</li>

<li>摩登女經一卷<span class="note-inline">(一名摩鄧女經一名阿難為蟲道女惑經三紙)</span><p style="margin-left:1em">右後漢安世高譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>摩登女解形中六事經一卷<span class="note-inline">(三紙)</span><p style="margin-left:1em">右失譯。出長房錄。</p>
<p style="margin-left:1em">上二經同本別譯。</p>
</li>

<li>罪業報應教化地獄經一卷<span class="note-inline">(或云地獄報應經六紙)</span><p style="margin-left:1em">右後漢代安世高譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>罪業報應經一卷<span class="note-inline">(寶唱錄云一名罪業報應教化地獄經)</span><p style="margin-left:1em">右東晉孝武帝代沙門曇無蘭譯。出長房錄。</p>
<p style="margin-left:1em">上二經同本別譯。</p>
</li>

<li>阿難問事佛吉凶經一卷<span class="note-inline">(僧祐錄云或名阿難問經四紙)</span><p style="margin-left:1em">右後漢代安世高譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>分別經一卷<p style="margin-left:1em">右西晉代竺法護譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>阿難分別經一卷<span class="note-inline">(一名分別經又名阿難問事佛吉凶經)</span><p style="margin-left:1em">右西秦乞伏世法堅譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>弟子慢為耆域經一卷<p style="margin-left:1em">右宋孝武帝代北涼安陽侯沮渠京聲譯。出長房錄。</p>
<p style="margin-left:1em">上四經同本別譯。</p>
</li>

<li>舍頭諫經一卷<span class="note-inline">(亦云舍頭諫太子明二十八宿經亦云太子明星二十八宿經亦云虎耳經)</span><p style="margin-left:1em">右後漢代安世高譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>摩登伽經一部三卷<span class="note-inline">(或二卷三十七紙)</span><p style="margin-left:1em">右吳代竺律炎支謙於武昌譯。出達摩欝多羅錄。</p>
</li>

<li>太子二十八宿經一卷<p style="margin-left:1em">右西晉代竺法護譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>舍頭諫經一卷<span class="note-inline">(二十六紙一名太子二十八宿經一名虎耳太子經化度錄云虎耳意第二出與摩登伽經同本異出與漢世高出者少異)</span><p style="margin-left:1em">右西晉永嘉年竺法護譯。出長房錄。</p>
<p style="margin-left:1em">上四經同本別譯。</p>
</li>

<li>五母子經一卷<span class="note-inline">(二紙)</span><p style="margin-left:1em">右吳代支謙譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>沙彌羅經一卷<span class="note-inline">(二紙)</span><p style="margin-left:1em">右晉安帝代曇摩讖譯。出長房錄。</p>
<p style="margin-left:1em">上二經同本異譯。</p>
</li>

<li>義足經一部二卷<span class="note-inline">(四十一紙)</span><p style="margin-left:1em">右吳黃武年支謙譯。出化度寺錄。</p>
</li>

<li>義足經一部二卷<p style="margin-left:1em">右東晉孝武帝代沙門竺曇無蘭譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>天神禁寶經一卷<p style="margin-left:1em">右東晉孝武帝代沙門竺曇無蘭譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>鏡面王經一卷<p style="margin-left:1em">右後漢伐安世高譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>鏡面王經一卷<p style="margin-left:1em">右吳赤烏年康僧會譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>桀貪王經一卷<p style="margin-left:1em">右吳支謙譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>勇辭梵志經一卷</li>

<li>梵志疑爭得解脫經一卷</li>

<li>兜勒梵志經一卷</li>

<li>法觀梵志經一卷</li>

<li>梵志觀無常得解脫經一卷</li>

<li>猛觀梵志經一卷<p style="margin-left:1em">以前十一經並義足經出。</p>
</li>

<li>王法念處經一部七十卷<span class="note-inline">(一千四百一紙)</span><p style="margin-left:1em">右後魏興和元年。瞿曇般若留支。於鄴城大丞相高澄第譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>善時鵝王經一卷<p style="margin-left:1em">以前一經正法念經出。</p>
</li>

<li>摩調王經一卷<p style="margin-left:1em">右吳支謙譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>摩調王經一卷<span class="note-inline">(事同中阿含大天經出第八卷)</span><p style="margin-left:1em">右東晉沙門祇多蜜譯。出長房錄。</p>
<p style="margin-left:1em">上二經同本別譯。</p>
</li>

<li>十善十惡經一卷<span class="note-inline">(一名分別善惡經)</span><p style="margin-left:1em">右西晉惠帝代永寧年支法度譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>十善十惡經一卷<span class="note-inline">(第二譯)</span><p style="margin-left:1em">右東晉孝武帝代竺曇無蘭。於楊州謝鎮西寺譯。出長房錄。</p>
<p style="margin-left:1em">上二經同本別譯。</p>
</li>

<li>五百梵志經一卷<p style="margin-left:1em">右宋孝武代北涼安陽侯沮渠京聲譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>梵志經一卷<span class="note-inline">(與五百梵志經同本異譯)</span><p style="margin-left:1em">右寶唱錄云。竺律頭炎誦出之。出始興錄。</p>
<p style="margin-left:1em">上二經同本別譯。</p>
</li>

<li>小本起經一部二卷<span class="note-inline">(或云修行本起經或云修行經)</span><p style="margin-left:1em">右後漢靈帝代支曜於洛陽譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>修行本起經一部二卷<span class="note-inline">(三十八紙寶唱錄云一名宿行本起)</span><p style="margin-left:1em">右後漢竺曇果康孟詳共譯。出內典錄。</p>
</li>

<li>太子本起瑞應經一部二卷<span class="note-inline">(初出亦云瑞應本起亦名中本起經)</span><p style="margin-left:1em">右後漢外國沙門康孟詳譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>中本起經一部一卷<span class="note-inline">(或云太子中本起經)</span><p style="margin-left:1em">右後漢建安十二年竺曇果譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>大子本起瑞應經一部二卷<span class="note-inline">(三十五紙一名瑞應本起經第二出與康孟詳出者小異)</span><p style="margin-left:1em">右吳建興年支謙於金陵譯。出內典錄。</p>
</li>

<li>過去因果經一部四卷<p style="margin-left:1em">右晉安帝世佛馱跋陀羅於楊都譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>過去現在因果經一部四卷<span class="note-inline">(九十六紙)</span><p style="margin-left:1em">右宋元嘉年求那跋陀羅譯。出內典錄。</p>
<p style="margin-left:1em">上七經同本別譯。</p>
</li>

<li>雜藏經一卷<span class="note-inline">(九紙與鬼問目連餓鬼報應目連說地獄餓鬼因緣等四本同體異名別譯見寶唱錄)</span><p style="margin-left:1em">右東晉佛馱跋陀羅共法顯於楊都譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>雜藏經一卷<p style="margin-left:1em">右宋文帝代求那跋陀羅譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>鬼問目連經一卷<span class="note-inline">(四紙)</span><p style="margin-left:1em">右後漢代安世高譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>餓鬼報應經一卷<span class="note-inline">(一名目連說地獄餓鬼因緣經)</span><p style="margin-left:1em">上四經同本別譯。</p>
</li>

<li>興起行經一部二卷<span class="note-inline">(一名十緣經三十六紙)</span><p style="margin-left:1em">右後漢獻帝代沙門康孟詳譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>木槍<span class="corr">刺</span>脚因緣經一卷<span class="note-inline">(出興起行經)</span><p style="margin-left:1em">上二經同本別譯。</p>
</li>

<li>柰女耆域經一卷<p style="margin-left:1em">右後漢代安世高譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>柰女耆域經一卷<span class="note-inline">(十七紙或云柰女經)</span><p style="margin-left:1em">右西晉竺法護譯。出內典錄。</p>
<p style="margin-left:1em">上二經同本別譯。</p>
</li>

<li>貧窮老公經一卷<span class="note-inline">(三紙一名貧老經)</span><p style="margin-left:1em">右西晉法炬法立譯。出達摩欝多羅錄。</p>
</li>

<li>貧窮老公經一卷<p style="margin-left:1em">右宋孝武帝代沙門慧簡於鹿野寺譯。出長房錄。</p>
<p style="margin-left:1em">上二經同本別譯。</p>
</li>

<li>越難經一卷<span class="note-inline">(二紙一名難經第二出寶唱錄云曰難長者經)</span><p style="margin-left:1em">右西晉清信士聶承遠譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>曰難經一卷<span class="note-inline">(一名越難)</span><p style="margin-left:1em">右東晉釋嵩公譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>曰難經一卷<span class="note-inline">(一云越難經)</span><p style="margin-left:1em">右宋文帝元嘉年求那跋陀羅譯。</p>
<p style="margin-left:1em">上三經同本別譯。</p>
</li>

<li>七女經一卷<span class="note-inline">(六紙一名七女本經長房云出阿毘曇)</span><p style="margin-left:1em">右吳黃武年支謙譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>七女本經一卷<p style="margin-left:1em">右西晉竺法護譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>七女本經一卷<span class="note-inline">(與支謙出者大同小異亦名女本心明經亦名七女經)</span><p style="margin-left:1em">右西晉聖堅於河南國譯。出長房錄。</p>
<p style="margin-left:1em">上三經同本別譯。</p>
</li>

<li>龍王兄弟經一卷<span class="note-inline">(三紙一名難龍王經)</span><p style="margin-left:1em">右吳支謙譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>目連降龍王經一卷<p style="margin-left:1em">右宋文帝代元嘉年求那跋陀羅譯。出長房錄。</p>
<p style="margin-left:1em">上二經同本別譯。</p>
</li>

<li>禪思滿足經一卷<p style="margin-left:1em">右後漢代安世高譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>禪思滿足經一卷<p style="margin-left:1em">右東晉孝武帝代西域沙門竺曇無蘭譯。出長房錄。</p>
<p style="margin-left:1em">上二經同本別譯。</p>
</li>

<li>勸進學道經一卷<span class="note-inline">(一本無勸字)</span><p style="margin-left:1em">右吳代支謙譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>進學經一卷<p style="margin-left:1em">右宋孝武帝代沮渠京聲譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>佛說勸進學道經一卷<span class="note-inline">(亦名勸進經)</span><p style="margin-left:1em">右宋代釋勇公譯。出長房錄。</p>
<p style="margin-left:1em">上三經同本別譯。</p>
</li>

<li>八師經一卷<span class="note-inline">(三紙)</span><p style="margin-left:1em">右吳支謙譯。出內典及長房錄。</p>
</li>

<li>八師經一卷<p style="margin-left:1em">右東晉孝武帝代竺曇無蘭譯。出長房錄。</p>
<p style="margin-left:1em">上二經同本別譯。</p>
</li>

<li>生經一部五卷<span class="note-inline">(或四卷寶唱錄云論生經一百二十六紙)</span><p style="margin-left:1em">右西晉竺法護譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>生經一部五卷<p style="margin-left:1em">右宋文帝代元嘉四年涼州沙門釋智嚴譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>前世諍女經一卷<p style="margin-left:1em">右後漢代安世高譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>子命過經一卷<span class="note-inline">(出第二卷)</span><p style="margin-left:1em">右後漢代安世高譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>佛覆裸形子經一卷<span class="note-inline">(一名審裸形子經出第三卷)</span><p style="margin-left:1em">右後漢代安世高譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>迦旃延經一卷<span class="note-inline">(一云迦旃延無常經出第二卷)</span><p style="margin-left:1em">右後漢代安世高譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>是我所經一卷<span class="note-inline">(出第一卷)</span><p style="margin-left:1em">右吳支謙譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>猘狗經一卷<span class="note-inline">(與[狂-王+樂]狗同)</span><p style="margin-left:1em">右吳支謙譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>吉祥呪經一卷<span class="note-inline">(出第二卷)</span><p style="margin-left:1em">右吳代支謙譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>梵志經一卷<span class="note-inline">(出第五卷)</span><p style="margin-left:1em">右吳支謙譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>五仙人經一卷<span class="note-inline">(出第一卷)</span><p style="margin-left:1em">右道安云晉代竺法護出見僧祐錄。</p>
</li>

<li>[狂-王+樂]狗齧主經一卷<p style="margin-left:1em">右道安云晉代竺法護出見僧祐錄。</p>
</li>

<li>國王五人經一卷<span class="note-inline">(一名五福德子經出第三卷)</span><p style="margin-left:1em">右道安云晉代竺法護出見僧祐錄。</p>
</li>

<li>光花梵志經一卷<span class="note-inline">(出第四卷)</span><p style="margin-left:1em">右道安云晉代竺法護出見僧祐錄。</p>
</li>

<li>雜讚經一卷<span class="note-inline">(出第五卷)</span><p style="margin-left:1em">右西晉竺法護譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>總持經一卷<span class="note-inline">(一名佛心總持經出第三卷)</span><p style="margin-left:1em">右西晉武帝代竺法護譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>象王經一卷<p style="margin-left:1em">右西晉竺法護譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>腹使經一卷<span class="note-inline">(出第三卷)</span><p style="margin-left:1em">右西晉竺法護譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>閑居經一卷<span class="note-inline">(出第二卷)</span><p style="margin-left:1em">右西晉代竺法護譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>蜜具經一卷<span class="note-inline">(出第四卷)</span><p style="margin-left:1em">右西晉武帝代竺法護譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>五百童子經一卷<span class="note-inline">(亦云幼童經出第四卷)</span><p style="margin-left:1em">右西晉惠帝代河內沙門帛法祖譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>邪業自活經一卷<span class="note-inline">(出第一卷)</span><p style="margin-left:1em">右西晉法炬法立譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>比丘疾病經一卷<span class="note-inline">(出第三卷)</span><p style="margin-left:1em">右西晉惠帝代沙門法炬法立譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>比丘各言志經一卷<span class="note-inline">(出第二卷)</span><p style="margin-left:1em">右西晉惠帝代沙門法炬法立譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>和難釋經一卷<span class="note-inline">(出第三卷)</span><p style="margin-left:1em">右西晉惠帝代法炬法立譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>和難經一卷<span class="note-inline">(出第一卷)</span><p style="margin-left:1em">右西晉惠帝代法炬法立譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>比丘分衛經一卷<span class="note-inline">(一云分衛比丘經出第一卷)</span><p style="margin-left:1em">右西晉法炬法立譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>毒喻經一卷<span class="note-inline">(與毒草喻經小異出第四卷)</span><p style="margin-left:1em">右西晉代沙門法炬法立譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>毒草喻經一卷<span class="note-inline">(出第四卷)</span><p style="margin-left:1em">右西晉代法炬法立譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>拘薩羅國烏王經一卷<span class="note-inline">(出第四卷)</span><p style="margin-left:1em">右東晉孝武帝代竺曇無蘭。於楊都謝鎮西寺譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>驢駝經一卷<span class="note-inline">(出第四卷)</span><p style="margin-left:1em">右東晉孝武帝代竺曇無蘭。於楊都謝鎮西寺譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>孔雀經一卷<span class="note-inline">(出第五卷)</span><p style="margin-left:1em">右東晉沙門竺曇無蘭。於楊都謝鎮西寺譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>野鷄經一卷<span class="note-inline">(出第一卷)</span><p style="margin-left:1em">右東晉孝武帝代竺曇無蘭譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>蠱狐烏經一卷<span class="note-inline">(或作孤狐烏經出第三卷)</span><p style="margin-left:1em">右東晉孝武帝代竺曇無蘭譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>夫婦經一卷<span class="note-inline">(出第四卷)</span><p style="margin-left:1em">右東晉孝武帝代。竺曇無蘭。於楊都謝鎮西寺譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>鼈獼猴經一卷<span class="note-inline">(出第一卷)</span><p style="margin-left:1em">右東晉孝武帝代。竺曇無蘭譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>弟子過命經一卷<span class="note-inline">(出第四卷)</span><p style="margin-left:1em">右東晉孝武帝代竺曇無蘭於楊都譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>佛心總持經一卷<p style="margin-left:1em">右後秦代弘始年羅什譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>水牛王經一卷<span class="note-inline">(出第四卷)</span><p style="margin-left:1em">右後秦羅什譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>兔王經一卷<span class="note-inline">(出第四卷)</span><p style="margin-left:1em">右後秦羅什譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>舅甥經一卷<span class="note-inline">(出第一卷)</span><p style="margin-left:1em">右宋文帝代求那跋陀羅譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>善惡經一卷<span class="note-inline">(出第四卷)</span><p style="margin-left:1em">右宋文帝代求那跋陀羅譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>負債為牛經一卷<p style="margin-left:1em">右宋文帝代求那跋陀羅譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>那賴經一卷<p style="margin-left:1em">右宋文帝代求那跋陀羅譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>舍利弗般泥洹經一卷<span class="note-inline">(出第二卷)</span><p style="margin-left:1em">右宋文帝代元嘉年。求那跋陀羅譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>墮珠著海中經一卷<p style="margin-left:1em">右宋文帝代求那跋陀羅譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>清信士阿夷扇持經一卷<span class="note-inline">(達摩鬱多羅錄云清信士阿夷扇父子經出第五卷)</span><p style="margin-left:1em">右宋孝武帝代北涼沮渠京聲譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>旃闍摩暴志謗佛經一卷<span class="note-inline">(出第一卷)</span><p style="margin-left:1em">右宋孝武帝代沙門慧簡譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>和利長者問事經一卷<span class="note-inline">(出第二卷)</span><p style="margin-left:1em">以上四十八經。出生經。</p>
</li>

<li>中阿含經一部六十卷<span class="note-inline">(或五十八卷合一千二百八十七紙右達摩鬱多羅錄云有二百二十二卷長房錄云六十九經)</span><p style="margin-left:1em">右東晉安帝隆安元年。僧伽提婆。於楊州譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>中阿含經一部五十九卷<span class="note-inline">(初譯)</span><p style="margin-left:1em">右前秦曇摩難提譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>四諦經一卷<p style="margin-left:1em">右後漢桓帝代安世高於洛陽譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>是法非法經一卷<span class="note-inline">(四紙)</span><p style="margin-left:1em">右後漢安世高譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>一切流攝守因緣經一卷<span class="note-inline">(四紙一名流攝經一名一切流攝守經吳錄云流攝守因經一名受因經)</span><p style="margin-left:1em">右後漢安世高譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>漏分布經一卷<span class="note-inline">(八紙)</span><p style="margin-left:1em">右後漢桓帝時安世高於雒陽譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>十支居士八城人經一卷<span class="note-inline">(出第六卷三紙)</span><p style="margin-left:1em">右後漢安世高譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>本相倚致經一卷<span class="note-inline">(吳錄云大相倚致經)</span><p style="margin-left:1em">右後漢代安世高譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>緣本致經一卷<span class="note-inline">(三紙)</span><p style="margin-left:1em">右後漢代安世高譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>長者兄弟詣佛經一卷<span class="note-inline">(僧祐云一名長者犁師達多兄弟二人詣世尊經)</span><p style="margin-left:1em">右後漢代安世高譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>父母恩懃報經一卷<span class="note-inline">(一名父母恩難報經)</span><p style="margin-left:1em">右後漢代安世高譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>婆羅門行經一卷<span class="note-inline">(出第三十九卷)</span><p style="margin-left:1em">右後漢代安世高譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>尊者薄拘羅經一卷<span class="note-inline">(一名薄拘羅經與化度寺錄同一名薄異學義經出第八卷)</span><p style="margin-left:1em">右後漢代安世高譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>賴吒和羅經一卷<p style="margin-left:1em">右後漢支曜譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>阿那律八念經一卷<span class="note-inline">(一名禪行斂意經或直云八念經出第十八卷四紙)</span><p style="margin-left:1em">右後漢靈帝代。支曜於雒陽譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>賴吒和羅經一卷<span class="note-inline">(第二出與支曜小異或云羅漢賴吒和羅經出第三十一卷十二紙)</span><p style="margin-left:1em">右吳黃武年支謙譯。出內典錄。</p>
</li>

<li>梵摩喻經一卷<span class="note-inline">(出第三十一卷十紙)</span><p style="margin-left:1em">右吳時支謙譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>齋經一卷<span class="note-inline">(一名八關齋經一名優婆夷墮舍迦經出第五十五卷四紙)</span><p style="margin-left:1em">右吳黃武年支謙譯。出內典錄。</p>
</li>

<li>申日經一卷<span class="note-inline">(八紙)</span><p style="margin-left:1em">右吳黃武年支謙。於洛及鄴譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>釋摩男本經一卷<span class="note-inline">(一名五陰因事經出第二十五卷四紙)</span><p style="margin-left:1em">右吳黃武年支謙於武昌譯。出內典錄。</p>
</li>

<li>諸法本經一卷<span class="note-inline">(出第二十八卷二紙)</span><p style="margin-left:1em">右吳黃武年支謙譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>孫多耶致經一卷<span class="note-inline">(一名梵志孫多耶致經三紙)</span><p style="margin-left:1em">右吳支謙譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>弗迦沙王經一卷<span class="note-inline">(一名瓶沙王五願經)</span><p style="margin-left:1em">右吳黃武年支謙譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>七知經一卷<span class="note-inline">(或云七智經出第一卷二紙)</span><p style="margin-left:1em">右吳支謙譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>婆俱羅答異學問經一卷<span class="note-inline">(一名薄俱羅經)</span><p style="margin-left:1em">右道安云西晉代竺法護所出。見僧祐錄。</p>
</li>

<li>貧窮經一卷<span class="note-inline">(出第二十九卷)</span><p style="margin-left:1em">右西晉代竺法護譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>樂想經一卷<span class="note-inline">(出第二十六卷)</span><p style="margin-left:1em">右西晉代竺法護譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>離睡經一卷<span class="note-inline">(出第二十卷)</span><p style="margin-left:1em">右西晉代竺法護譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>受歲經一卷<span class="note-inline">(出第二十三卷)</span><p style="margin-left:1em">右西晉代竺法護譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>新歲經一卷<p style="margin-left:1em">右東晉孝武帝代竺曇無蘭譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>何苦經一卷<span class="note-inline">(出第三十六卷)</span><p style="margin-left:1em">右西晉代竺法護譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>尊上經一卷<span class="note-inline">(出第四十三卷)</span><p style="margin-left:1em">右西晉代竺法護譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>應法經一卷<span class="note-inline">(出第四十五卷)</span><p style="margin-left:1em">右西晉代竺法護譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>意經一卷<span class="note-inline">(出第四十五卷)</span><p style="margin-left:1em">右西晉代竺法護譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>佛為黃竹園老婆羅門說學經一卷<span class="note-inline">(出第三十卷)</span><p style="margin-left:1em">右道安云。西晉代竺法護譯。出僧祐錄。</p>
</li>

<li>恒水喻經一卷<span class="note-inline">(一名海有八德經一名瞻波比丘經一名法海經長房錄云恒河喻經三紙)</span><p style="margin-left:1em">右西晉代竺法炬譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>比丘問佛多優婆塞命終經一卷<span class="note-inline">(二紙)</span><p style="margin-left:1em">右西晉惠帝代法炬譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>佛說求欲經一卷<span class="note-inline">(十一紙)</span><p style="margin-left:1em">右西晉惠帝代法炬法立譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>浮彌經一卷<p style="margin-left:1em">右西晉法炬法立譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>頂生王故事經一卷<span class="note-inline">(一名文陀竭王經一名頂生王經出第十一卷五紙)</span><p style="margin-left:1em">右西晉惠帝代竺法炬譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>瞻波比丘經一卷<span class="note-inline">(達摩錄云與恒水經同四紙)</span><p style="margin-left:1em">右西晉代法炬法立共譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>苦陰因經一卷<span class="note-inline">(出第二十五卷)</span><p style="margin-left:1em">右西晉代法炬法立譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>柔軟經一卷<span class="note-inline">(第二譯出第二十九卷)</span><p style="margin-left:1em">右西晉代法炬法立譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>福行經一卷<span class="note-inline">(出第二卷)</span><p style="margin-left:1em">右西晉法炬法立譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>惡道經一卷<span class="note-inline">(一名惡意經一名要意經出第十五卷)</span><p style="margin-left:1em">右西晉法炬法立譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>伏婬經一卷<span class="note-inline">(出第三十卷)</span><p style="margin-left:1em">右西晉代法炬法立譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>名稱經一卷<span class="note-inline">(出第三十六卷)</span><p style="margin-left:1em">右西晉惠帝代法炬法立譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>受持經一卷<span class="note-inline">(出第四十卷)</span><p style="margin-left:1em">右西晉代竺法炬法立譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>息恚經一卷<p style="margin-left:1em">右西晉惠帝代沙門法炬法立譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>阿耨風經一卷<span class="note-inline">(出第二十七卷)</span><p style="margin-left:1em">右東晉孝武帝代曇無蘭譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>泥黎經一卷<span class="note-inline">(出中阿含泥黎品)</span><p style="margin-left:1em">右東晉孝武帝代西域沙門竺曇無蘭。於楊都謝鎮西寺譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>蓱沙王五願經一卷<span class="note-inline">(一名弗迦沙王經七紙)</span><p style="margin-left:1em">右東晉釋嵩公譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>佛問阿須倫大海有減經一卷<p style="margin-left:1em">右後秦羅什於長安譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>文陀竭王經一卷<p style="margin-left:1em">右北涼代曇無讖於姑臧譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>釋摩男本經一卷<p style="margin-left:1em">右宋文帝代求那跋陀羅譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>鸚鵡經一卷<span class="note-inline">(一名兜調經出第四十四卷八紙)</span><p style="margin-left:1em">右宋文帝代求那跋陀羅譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>阿蘭那經一卷<span class="note-inline">(出第四十卷)</span><p style="margin-left:1em">右宋文帝代求那跋陀羅譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>鞞摩肅經一卷<span class="note-inline">(出第五十七卷)</span><p style="margin-left:1em">右宋文帝代求那跋陀羅譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>八關齋經一卷<span class="note-inline">(寶唱錄云一名八法善宿經)</span><p style="margin-left:1em">右宋文帝代北涼沮渠京聲譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>摩夷比丘經一卷<span class="note-inline">(一名摩夷經出第十卷)</span><p style="margin-left:1em">右宋孝武帝代北涼安陽侯沮渠京聲譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>優婆塞五法經一卷<span class="note-inline">(出第三十卷)</span><p style="margin-left:1em">右宋孝武代北涼安陽侯沮渠京聲譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>商人求財經一卷<span class="note-inline">(出第三十四卷)</span><p style="margin-left:1em">右宋代沙門慧簡譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>瞿曇彌記果經一卷<span class="note-inline">(出第三十八卷七紙)</span><p style="margin-left:1em">右宋孝武帝代沙門慧簡於鹿野寺譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>瞿曇彌經一卷<span class="note-inline">(出第四十七卷)</span><p style="margin-left:1em">右宋孝武帝代沙門慧簡於鹿野寺譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>鹹水喻經一卷<span class="note-inline">(僧祐錄云安公云出中阿含舊錄云鹹水譬喻經出阿含二紙)</span></li>

<li>佛有五百比丘經一卷</li>

<li>鳩摩迦葉經一卷<span class="note-inline">(一名同迦葉解難經出第十五卷)</span></li>

<li>歡豫經一卷<span class="note-inline">(出僧祐錄五紙出第十二卷)</span></li>

<li>閻羅王五天使者經一卷<span class="note-inline">(一名鐵城泥犁經五紙出第十二卷)</span></li>

<li>古來世時經一卷<span class="note-inline">(出第十三卷五紙)</span></li>

<li>長壽王經一卷<span class="note-inline">(出第十七卷五紙)</span></li>

<li>魔嬈亂經一卷<span class="note-inline">(一名弊魔試目連經一名魔王入目連蘭腹經出第三十卷八紙)</span></li>

<li>邪見經一卷<span class="note-inline">(出第六十卷)</span></li>

<li>箭喻經一卷<span class="note-inline">(出第六十卷)</span></li>

<li>中阿含本文經一卷<span class="note-inline">(出第六十卷)</span></li>

<li>梵志計水淨經一卷<span class="note-inline">(出第二十三卷)</span></li>

<li>七事經一卷<span class="note-inline">(出僧祐錄)</span></li>

<li>四意止經一卷<span class="note-inline">(一名四意止本行經出第二十四卷出僧祐錄)</span></li>

<li>凡人三事愚不足經一卷<span class="note-inline">(法經錄云一名凡人有三事愚癡不足經僧祐錄云出阿含經)</span></li>

<li>佛問阿須倫大海有減經一卷<span class="note-inline">(一名海有八事經出阿含第八卷)</span></li>

<li>福經一卷<span class="note-inline">(出三十四卷出阿含)</span></li>

<li>七車譬喻經一卷<span class="note-inline">(僧祐錄云出阿含)</span><p style="margin-left:1em">以上八十三經出中阿含經。</p>
</li>

<li>長阿含經一部二十二卷<span class="note-inline">(長房入藏錄云二十五卷四百九十八紙)</span><p style="margin-left:1em">右後秦弘始十五年竺佛念共佛陀耶舍於常安譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>四諦經一卷<span class="note-inline">(九紙)</span><p style="margin-left:1em">右後漢興平年康孟詳譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>梵網六十二見經一卷<p style="margin-left:1em">右吳代支謙譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>梵網六十二見經一卷<span class="note-inline">(一名梵網經二十紙)</span><p style="margin-left:1em">右西晉竺法護譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>梵志阿羅延問種尊經一卷<span class="note-inline">(八紙)</span><p style="margin-left:1em">右東晉孝武代竺曇無蘭譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>大般涅槃經一部二卷<span class="note-inline">(是遊行經)</span><p style="margin-left:1em">右吳黃武年支謙譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>大般泥洹經一部二卷<span class="note-inline">(是遊行經)</span><p style="margin-left:1em">右西晉竺法護譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>方等泥洹經一卷<span class="note-inline">(亦是遊行經)</span><p style="margin-left:1em">右東晉佛陀跋陀羅共法顯譯出長房錄。</p>
</li>

<li>寂志果經一卷<span class="note-inline">(十六紙)</span><p style="margin-left:1em">右東晉孝武代竺曇無蘭譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>長者子六過出家經一卷<span class="note-inline">(三紙)</span><p style="margin-left:1em">右宋孝武帝代沙門釋慧簡譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>大愛道般涅槃經一卷<p style="margin-left:1em">右西晉惠帝代河內沙門帛法祖譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>佛母般泥洹經一卷<span class="note-inline">(與安陽侯同本異譯)</span><p style="margin-left:1em">右宋孝武帝代沙門釋慧簡於鹿野寺譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>須達經一卷<span class="note-inline">(一名長者須達經一名三歸五戒慈心厭德經三紙)</span><p style="margin-left:1em">右齊永明年求那毘地於楊都譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>十報法經一部二卷<span class="note-inline">(一名多增道章經二十七紙)</span><p style="margin-left:1em">右後漢安世高譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>義決律經一卷<span class="note-inline">(或云義決律法行經)</span><p style="margin-left:1em">右後漢安世高譯。出僧祐錄。</p>
</li>

<li>梵志阿跋經一卷<span class="note-inline">(一名阿拔摩納經一名佛開解阿跋梵志經十三紙)</span><p style="margin-left:1em">右吳支謙譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>天地成敗經一卷<p style="margin-left:1em">右道安云。晉代竺法護譯。出僧祐錄。</p>
</li>

<li>三劫經一卷<p style="margin-left:1em">右道安云。晉代竺法護譯。出僧祐錄。</p>
</li>

<li>普法義經一卷<span class="note-inline">(第二譯與世高同本異譯亦云晉義經)</span><p style="margin-left:1em">右西晉竺法護譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>樓炭經一部六卷<span class="note-inline">(或五卷或八卷)</span><p style="margin-left:1em">右西晉竺法護譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>樓炭經一部八卷<span class="note-inline">(第三譯廣略異)</span><p style="margin-left:1em">右西晉惠帝代竺法炬法立譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>樓炭經一部六卷<span class="note-inline">(第二譯)</span><p style="margin-left:1em">右西晉惠帝代竺法炬法立於洛陽譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>迦羅越六向拜經一卷<span class="note-inline">(亦名六向拜經一名大六向拜一名威花長者六向拜)</span><p style="margin-left:1em">右晉太安年竺法護譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>比丘應法行經一卷<p style="margin-left:1em">右後秦羅什於長安譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>七佛父母姓字經一卷<span class="note-inline">(一名婦人無延請佛經一名七佛姓字經四紙)</span><p style="margin-left:1em">右魏齊王代譯經出長房錄。</p>
</li>

<li>有四求經一卷</li>

<li>所非汝所經<span class="note-inline">(或云比丘聽施經)</span></li>

<li>兩比丘得割經一卷</li>

<li>道德舍利曰經一卷</li>

<li>舍利曰在王舍國經一卷</li>

<li>獨居思惟自念止經一卷</li>

<li>問所明種經一卷</li>

<li>獨坐思惟意中生念經一卷</li>

<li>佛說如是有諸比丘經一卷</li>

<li>比丘所求色經一卷</li>

<li>佛說道有比丘經一卷</li>

<li>色為非常念經一卷<p style="margin-left:1em">從有四求經至色為非常念經。出阿含經。</p>
<p style="margin-left:1em">已上三十七經出長阿含。</p>
</li>

<li>增一阿含經一部五十卷<span class="note-inline">(第二譯寶唱云三十三卷或四十二卷)</span><p style="margin-left:1em">右東晉安帝隆安元年三藏瞿曇僧伽提婆廬山譯。出長房錄</p>
<p style="margin-left:1em">右寶唱錄云。明定。前多說四諦十二因緣五陰六入十八界。出蘇陀耶沙彌論義得戒事。後出世界成敗。又出成道度人。又作三道寶階。又出波斯匿王十夢。又出高廣大床。是金銀象牙等作之。又明七佛得道制戒。僧伽提婆所出。晉隆安元年正月二日就譯。竺道祖筆受。為三十三卷。出道祖晉代雜錄。</p>
<p style="margin-left:1em">用紙七百三十七紙也。又曇摩難提偽秦建元二十年四月一日譯。佛念筆受。為四十二卷。其年十一月竟。今二本俱存。而僧祐三藏記錄云。竺建元二十年夏。曇摩難提譯為三十三卷。此似誤耳。出僧叡二秦錄。上二經再出大同小異。</p>
</li>

<li>增一阿含經一部五十卷<span class="note-inline">(內典云或五十一卷初譯長房入藏錄云四十二經九百三十九紙)</span><p style="margin-left:1em">右前秦建元二十年曇摩難提長安譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>普法義經一卷<span class="note-inline">(一名具法行經九紙)</span><p style="margin-left:1em">右後漢安世高譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>尸迦羅越六向拜經一卷<p style="margin-left:1em">右後漢安世高譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>大道地經一部二卷<p style="margin-left:1em">右後漢代安世高譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>道意發行經一部二卷<p style="margin-left:1em">右後漢代安世高譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>大十二門經一部二卷<span class="note-inline">(或一卷)</span><p style="margin-left:1em">右後漢代安世高譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>第一四門經一卷<span class="note-inline">(抄十二門經三乘通教明定)</span></li>

<li>第二四門經一卷<span class="note-inline">(抄十二門與前同)</span></li>

<li>第三四門經一卷<span class="note-inline">(即是甘露道律經)</span></li>

<li>甘露正意經<span class="note-inline">(明定)</span><p style="margin-left:1em">右四經後漢代安世高譯。出寶唱錄。</p>
</li>

<li>小十二門經一卷<p style="margin-left:1em">右後漢代安世高譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>商人子作佛事經一卷<p style="margin-left:1em">右後漢代安世高譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>大迦葉遇尼乾子經一卷<p style="margin-left:1em">右後漢安世高譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>阿毘曇五法經一卷<span class="note-inline">(舊錄云阿毘曇五法行經)</span><p style="margin-left:1em">右後漢代安世高譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>七法經一卷<span class="note-inline">(舊錄云阿毘曇七法行經)</span><p style="margin-left:1em">右後漢代安世高譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>多僧道章經一卷<span class="note-inline">(異出十報法舊錄無道字)</span><p style="margin-left:1em">右後漢安世高譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>恒水經一卷<span class="note-inline">(寶唱錄云恒水誡經四紙)</span><p style="margin-left:1em">右後漢代安世高譯。出達摩錄及王宗錄。</p>
</li>

<li>瑠璃王經一卷<span class="note-inline">(初出)</span><p style="margin-left:1em">右後漢安世高譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>阿難同學經一卷<span class="note-inline">(出第三十八卷四紙)</span><p style="margin-left:1em">右後漢安世高譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>阿那邠坻化七子經一卷<span class="note-inline">(四紙)</span><p style="margin-left:1em">右後漢代安世高譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>雜四十四篇經一卷<p style="margin-left:1em">右後漢代安世高譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>百六十品經一卷<span class="note-inline">(舊錄云增一阿含百六十章經)</span><p style="margin-left:1em">右後漢代安世高譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>婆羅門子命終愛念不離經一卷<p style="margin-left:1em">右後漢安世高譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>婆羅門避死經一卷<p style="margin-left:1em">右後漢安世高譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>水喻經一卷<p style="margin-left:1em">右後漢代安世高譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>世間強盜布施經一卷<p style="margin-left:1em">右後漢代安世高譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>梵天詣婆羅門講堂經一卷<p style="margin-left:1em">右後漢代安世高譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>五戰鬪人經一卷<p style="margin-left:1em">右後漢代安世高譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>郁伽居士見佛聞法醍悟經一卷<span class="note-inline">(亦名修伽陀居士佛為說法得醒悟經)</span><p style="margin-left:1em">右後漢代安世高譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>三摩竭經一卷<span class="note-inline">(一名須摩提女經一名難國王經一名恕和檀王經寶唱錄云三摩<span class="corr">偈</span>經一卷八紙)</span><p style="margin-left:1em">右吳代竺律頭炎楊都譯。出內典錄。</p>
</li>

<li>鷹鷂獵經一卷<p style="margin-left:1em">右黃武年吳支謙譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>大枯樹經一卷<span class="note-inline">(一名枯樹經一名積木焚然經三紙)</span><p style="margin-left:1em">右吳黃武年支謙譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>鴟鳥事經一卷<p style="margin-left:1em">右吳代支謙譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>須摩提女經一卷<span class="note-inline">(七紙)</span><p style="margin-left:1em">右吳黃武年支謙譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>不淨觀經一卷<p style="margin-left:1em">右吳代支謙譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>七寶經一卷<p style="margin-left:1em">右西晉竺法護譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>力士移山經一卷<span class="note-inline">(一名移山經五紙)</span><p style="margin-left:1em">右西晉竺法護譯。出長房內典錄。</p>
</li>

<li>四未曾有法經一卷<span class="note-inline">(出阿含三紙)</span><p style="margin-left:1em">右西晉竺法護譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>毘羅斯那居士五欲娛樂經一卷<p style="margin-left:1em">右道安云。西晉代竺法護譯。出長房錄僧祐錄。</p>
</li>

<li>瑠璃王經一卷<span class="note-inline">(六紙)</span><p style="margin-left:1em">右西晉竺法護於長安青門譯。出內典錄。</p>
</li>

<li>鴦崛髻經一卷<span class="note-inline">(一名指鬘經五紙)</span><p style="margin-left:1em">右西晉竺法護譯。出內典錄。</p>
</li>

<li>鴦崛鬘經一卷<span class="note-inline">(第二譯云與法護指鬘同本異譯)</span><p style="margin-left:1em">右西晉惠帝代法炬法立譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>增一阿含經一卷<span class="note-inline">(三紙)</span><p style="margin-left:1em">右西晉法炬法立譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>群牛譬經一卷<span class="note-inline">(二紙)</span><p style="margin-left:1em">右西晉惠帝代法炬法立譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>積木燒然經一卷<span class="note-inline">(與枯樹經大同小異)</span><p style="margin-left:1em">右西晉惠帝代法炬法立譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>波斯匿王詣佛有五威儀經一卷<p style="margin-left:1em">右西晉惠帝代法炬法立譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>波斯匿王喪母經一卷<p style="margin-left:1em">右西晉惠帝代法炬法立譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>波斯匿王母崩土坌身經一卷<span class="note-inline">(一紙)</span><p style="margin-left:1em">右西晉惠帝代竺法炬法立譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>飛鳥喻經一卷<p style="margin-left:1em">右西晉代沙門法炬法立譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>善生子經一卷<span class="note-inline">(第二)</span><p style="margin-left:1em">右西晉支法度譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>天於修羅欲鬪戰經一卷<p style="margin-left:1em">右東晉孝武帝代竺曇無蘭於楊都謝鎮西寺譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>學人亂意經一卷<p style="margin-left:1em">右東晉孝武帝代竺曇無蘭於楊都謝鎮西寺譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>國王不犁先尼十夢經一卷<span class="note-inline">(一名國王七夢經五紙)</span><p style="margin-left:1em">右東晉孝武帝代竺曇無蘭譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>三十三天園觀經一卷<p style="margin-left:1em">右東晉孝武帝代沙門竺曇無蘭。於楊都謝鎮西寺譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>威革長者六向拜經一卷<span class="note-inline">(或作威花字)</span><p style="margin-left:1em">右東晉耆多蜜譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>指鬘經一卷<span class="note-inline">(或作指髻經)</span><p style="margin-left:1em">右東晉耆多蜜譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>六向拜經一卷<span class="note-inline">(長房錄云威革六向拜經第三譯)</span><p style="margin-left:1em">右東晉居士竺難提於廣州譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>佛開解梵志颰經一卷<p style="margin-left:1em">右東晉釋法勇譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>牧牛經一卷<span class="note-inline">(五紙)</span><p style="margin-left:1em">右後秦羅什於長安逍遙園譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>僮迦葉解難經一卷<span class="note-inline">(第二出與羅什譯迦葉經同本別譯)</span><p style="margin-left:1em">右西秦乞伏世沙門法堅譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>波斯匿王喪母經一卷<p style="margin-left:1em">右北涼安陽侯沮渠京聲譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>大愛道般泥洹經一卷<span class="note-inline">(一名佛母般泥洹經四紙)</span><p style="margin-left:1em">右宋代沮渠安陽侯京聲於楊都譯　出內典錄。</p>
</li>

<li>舍衛城人喪子發狂經一卷<span class="note-inline">(一名梵志喪女經)</span><p style="margin-left:1em">右宋孝武帝代沙門慧簡譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>二因緣經一卷<p style="margin-left:1em">右宋文帝代求那跋陀羅譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>學人亂意經一卷<span class="note-inline">(一名母子作比丘僧比丘尼意亂經二紙)</span><p style="margin-left:1em">右宋代沙門慧簡譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>善生男子經一卷<span class="note-inline">(亦云異出六向拜經)</span><p style="margin-left:1em">右宋孝武帝代釋慧簡於鹿野寺譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>海八德經一卷<span class="note-inline">(達摩錄云與瞻波比丘同三紙)</span><p style="margin-left:1em">右秦代羅什譯出達摩多羅錄。</p>
</li>

<li>法海藏經一卷<span class="note-inline">(達摩錄云與海八德經同四紙)</span><p style="margin-left:1em">右漢明帝代沙門竺法蘭譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>法海經一卷<p style="margin-left:1em">右晉惠帝代法炬法立共譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>行七行現報經一卷<span class="note-inline">(出第三十卷一紙)</span></li>

<li>調達入地獄事經一卷</li>

<li>波斯匿王呵欲最樂經一卷</li>

<li>掃地經一卷<span class="note-inline">(出僧祐錄)</span></li>

<li>羅閱城人民請佛經一卷<span class="note-inline">(出僧祐錄)</span></li>

<li>四大泥犁經一卷<span class="note-inline">(或無大字)</span></li>

<li>施食獲五福報經一卷<span class="note-inline">(一名福德經一名施色力經三紙)</span></li>

<li>四人出現世間經一卷<p>已上七十八經出增一阿含經</p>
</li>

<li>雜譬喻經一部八十卷<p style="margin-left:1em">右魏齊王世正始年譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>罵意經一卷<p style="margin-left:1em">右後漢代安世高譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>金色女經一卷<p style="margin-left:1em">右後漢代安世高譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>迦葉責阿難雙度羅漢喻經一卷<span class="note-inline">(亦名迦葉詰阿難經初出)</span><p style="margin-left:1em">右後漢代安世高譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>鼈喻經一卷<span class="note-inline">(出第四卷)</span><p style="margin-left:1em">右後漢代安世高譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>雜譬喻經一卷<p style="margin-left:1em">右後漢靈帝代建和年支婁迦讖於洛陽譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>迦葉詰阿難經一卷<span class="note-inline">(第二出與世高出迦葉責阿難雙度羅漢喻經大同小異)</span><p style="margin-left:1em">右後漢靈帝代清信士嚴佛調於洛陽譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>佛說福報經一卷<p style="margin-left:1em">右後漢獻帝代康孟詳譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>度脫狗子經一卷<span class="note-inline">(一名度狗子經)</span><p style="margin-left:1em">右吳代支謙譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>雜譬喻集經一部二卷<span class="note-inline">(或無集字三十七紙)</span><p style="margin-left:1em">右吳代康僧會譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>雜譬喻經三百五十首二十五卷<p style="margin-left:1em">右西晉代竺法護於洛陽譯。</p>
</li>

<li>雜譬喻經一部六卷<span class="note-inline">(或云諸雜譬喻經)</span><p style="margin-left:1em">右西晉代竺法護譯。出僧祐錄。</p>
</li>

<li>迦葉詰阿難經一卷<span class="note-inline">(第三譯)</span><p style="margin-left:1em">右西晉惠帝代清信士聶承遠譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>無懼經一卷<span class="note-inline">(出第四卷)</span><p style="margin-left:1em">右西晉代法炬法立譯。右長房錄。</p>
</li>

<li>佛說首達經一卷<span class="note-inline">(一名唯先首達經)</span><p style="margin-left:1em">右西晉惠帝代帛法祖譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>須河譬喻經一卷<span class="note-inline">(一名須河譬經)</span><p style="margin-left:1em">右西晉代法炬法立譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>六人喻經一卷<p style="margin-left:1em">右西晉惠帝代法炬法立譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>馬喻經一卷<p style="margin-left:1em">右西晉惠帝代法炬法立譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>雜譬喻經一部十卷<p style="margin-left:1em">右東晉成帝世沙門康法邃類集諸經撰出。</p>
</li>

<li>阿難多桓羅云母經一卷<span class="note-inline">(一名羅云母經)</span><p style="margin-left:1em">右東晉孝武帝代竺曇無蘭譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>赤[口*(隹/乃)]烏喻經一卷<p style="margin-left:1em">右東晉孝武帝代竺曇無蘭譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>獼猴與婢共戲致變經一卷<p style="margin-left:1em">右後秦弘始年羅什於長安譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>雜譬喻經一卷<span class="note-inline">(十紙)</span><p style="margin-left:1em">右後秦代弘始年羅什譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>王后為蜣蜋經一卷<p style="margin-left:1em">右後秦弘始年羅什。於長安逍遙園譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>譬喻經一卷<p style="margin-left:1em">右宋孝武帝代沙門慧簡譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>百句譬喻經一部十卷<p style="margin-left:1em">右蕭齊代沙門求那毘地譯。出僧祐錄。</p>
</li>

<li>譬喻王經一部二卷<p style="margin-left:1em">右大隋北天竺犍達國三藏闍那崛多譯。出長房錄。</p>
</li>

<li>八歲沙彌開解國方經一卷</li>

<li>聽四因譬喻經一卷</li>

<li>神通應化經一卷<span class="note-inline">(一名羅漢比丘答問經)</span></li>

<li>種田經一卷</li>

<li>學經福經一卷</li>

<li>四飯聖法章經一卷</li>

<li>得道梯蹬經一卷</li>

<li>八部僧行名經一卷</li>

<li>阿難邠邸四時布施經一卷</li>

<li>誨子經一卷</li>

<li>初受道經一卷</li>

<li>賣智慧經一卷</li>

<li>福子經一卷</li>

<li>國王癡夫人經一卷</li>

<li>化喻經一卷</li>

<li>居士沒故為婦鼻虫經一卷</li>

<li>俱夷懷羅云本經一卷</li>

<li>瑠璃王入地獄經一卷</li>

<li>佛說教子經一卷</li>

<li>人詐名為道經一卷</li>

<li>貧女人聽經為毒蛇所囓命終生天經一卷</li>

<li>明宿願果報經一卷<p style="margin-left:1em">已上四十九經出雜譬喻經。</p>
</li>
</ul></div>
<p class='juan'>大周刊定眾經目錄卷第八</p></div>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>