<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
  <title>大周刊定眾經目錄</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>
<div class='other'>
<p class='juan'><a id='mulu45' />大周刊定眾經目錄卷第十四<span class='note-inline'>(見定流行入藏錄卷下)</span></p><p class="byline">大唐天后勅佛授記寺沙門明佺等撰</p>
<div class='div-other'><a id='mulu46' />
<p class='h2'>小乘修多羅藏</p><p>二百七部<span class='note-inline'>(四百四十三卷)</span>四十四帙</p>

<div class='div-other'><a id='mulu47' />
<p class='h3'>單譯經</p>
<ul class="">
<li>陰持入經一部二卷</li>

<li>大安般守意經一部二卷<span class="note-inline">(或一卷)</span></li>

<li>大安般經一卷</li>

<li>八大人覺經</li>

<li>出家緣經<span class="note-inline">(一云出家因緣經)</span></li>

<li>阿含正行經<span class="note-inline">(一名佛說正意經)</span></li>

<li>十八泥犁經</li>

<li>法受塵經</li>

<li>禪行法想經</li>

<li>佛說處處經<p style="margin-left:1em">右七經同卷。</p>
</li>

<li>堅意經<span class="note-inline">(一名堅心正意經一名堅心經)</span></li>

<li>長者子懊惱三處經<span class="note-inline">(亦云長者懊惱經亦直云三處惱經)</span></li>

<li>揵陀國王經</li>

<li>須摩提長者經</li>

<li>阿難四事經</li>

<li>未生怨經</li>

<li>三品弟子經<span class="note-inline">(一名弟子學有三輩經或無有字)</span></li>

<li>四願經<p style="margin-left:1em">右八經同卷。</p>
</li>

<li>胞胎經一卷<span class="note-inline">(一名胞胎受身經)</span></li>

<li>五百弟子自說本緣經一卷<span class="note-inline">(化度錄云五百弟子自說本起經)</span><p style="margin-left:1em">右陰持入等二十經九卷同帙。</p>
</li>

<li>四輩經</li>

<li>大迦葉本經<span class="note-inline">(寶唱錄無大字)</span></li>

<li>當來變經<span class="note-inline">(或云當來變滅經)</span></li>

<li>清淨法行經<p style="margin-left:1em">右四經同卷。</p>
</li>

<li>過去佛分衛經</li>

<li>時非時經<span class="note-inline">(一名時經)</span></li>

<li>羅云忍辱經<span class="note-inline">(一名忍辱經)</span></li>

<li>佛為年少比丘說正事經</li>

<li>難提釋經<p style="margin-left:1em">右五經同卷。</p>
</li>

<li>沙曷比丘功德經</li>

<li>救護身命濟人病苦尼經<p style="margin-left:1em">右二經同卷。</p>
</li>

<li>五苦章句經一卷<span class="note-inline">(又名五苦經一云淨除罪蓋經娛樂佛法經一名五道章句經)</span></li>

<li>般泥洹時大迦葉赴佛經<span class="note-inline">(或云摩訶迦葉經)</span></li>

<li>大魚事經</li>

<li>見正經<span class="note-inline">(一名生死變識經)</span></li>

<li>阿難七夢經<span class="note-inline">(一名阿難八夢經或無八字)</span></li>

<li>呵鵰阿那含經<span class="note-inline">(一名荷鵰阿那含經一名阿調阿那含經)</span><p style="margin-left:1em">右六經同卷。</p>
</li>

<li>達摩多羅禪經一部二卷<span class="note-inline">(一名不淨觀經一名道地經)</span></li>

<li>栴檀樹經</li>

<li>燈指因緣經</li>

<li>佛臨般涅槃略說教誡經<span class="note-inline">(一名遺教經)</span></li>

<li>婦人遇辜經<span class="note-inline">(一名婦遇對經)</span><p style="margin-left:1em">右五經同卷。</p>
</li>

<li>辯意長者子問經<span class="note-inline">(一名長者問意經)</span></li>

<li>淨飯王般涅槃經<p style="margin-left:1em">右二經同卷。</p>
</li>

<li>無垢優婆夷問經</li>

<li>四天王經</li>

<li>十二頭陀經<span class="note-inline">(一名沙門頭陀經)</span></li>

<li>摩訶迦葉度貧母經</li>

<li>十二品生死經</li>

<li>樹提伽經</li>

<li>四品學法經<p style="margin-left:1em">右七經同卷。</p>
<p style="margin-left:1em">右四輩等三十二經十卷同帙。</p>
</li>

<li>本事經一部七卷</li>

<li>諫王經<span class="note-inline">(亦名大小諫王經)</span></li>

<li>高王觀世音經</li>

<li>法常住經<p style="margin-left:1em">右三經同卷。</p>
</li>

<li>那先比丘經一部二卷<span class="note-inline">(或一卷)</span></li>

<li>五無返復經<span class="note-inline">(一名五有返復大義經)</span></li>

<li>佛大僧大經</li>

<li>耶祇經</li>

<li>末羅王經</li>

<li>摩達國王經</li>

<li>五恐怖世經</li>

<li>旃陀越經</li>

<li>懈怠耕者經<span class="note-inline">(舊錄云懈怠耕兒經)</span><p style="margin-left:1em">右八經同卷。</p>
<p style="margin-left:1em">右本事等一十三經十一卷同帙。</p>
</li>
</ul></div>
<div class='div-other'><a id='mulu48' />
<p class='h3'>重譯經</p>
<ul class="">
<li>正法念處經一部七十卷</li>

<li>雜寶藏經一部八卷<span class="note-inline">(或十卷或十三卷)</span></li>

<li>毘耶娑問經一部二卷<p style="margin-left:1em">右二經十卷同帙。</p>
</li>

<li>出曜經一部十九卷</li>

<li>有眾生三世作惡經一卷<p style="margin-left:1em">右二經二十卷二帙。</p>
</li>

<li>賢愚經一部十二卷<span class="note-inline">(或十六卷或十七卷或十五卷)</span></li>

<li>起世因本經一部十卷<span class="note-inline">(一云起世經)</span></li>

<li>雜阿含經一部五十卷</li>

<li>修行道地經一部七卷<span class="note-inline">(或六卷)</span></li>

<li>七處三觀經一卷<span class="note-inline">(或二卷)</span></li>

<li>九橫經</li>

<li>八正道經</li>

<li>五陰譬喻經<span class="note-inline">(一名水沫所漂經)</span></li>

<li>轉法輪經</li>

<li>禪行三十七品經</li>

<li>獨富長者經</li>

<li>馬有八態經<span class="note-inline">(一名馬有八弊惡態經或云馬有八態譬人經)</span></li>

<li>馬有三相經<p style="margin-left:1em">右八經同卷。</p>
</li>

<li>不自守意經<span class="note-inline">(一名自守經一名自守意經)</span></li>

<li>聖法印經</li>

<li>波斯匿王祖母命終經</li>

<li>比丘避女惡名欲自殺經</li>

<li>戒相應法經<span class="note-inline">(一名戒相應經)</span></li>

<li>戒德香經<span class="note-inline">(一名戒德經)</span></li>

<li>比丘聽施經<span class="note-inline">(一名聽施比丘經)</span><p style="margin-left:1em">右七經同卷。</p>
</li>

<li>雜阿含經一卷<p style="margin-left:1em">右修行道地等一十八經十一卷同帙。</p>
</li>

<li>增一阿含經一部五十卷<span class="note-inline">(內典或五十一卷長房入藏錄四十二卷經)</span></li>

<li>長阿含經一部二十二卷<span class="note-inline">(長房入藏錄云二十五卷一十八經別)</span></li>

<li>中阿含經一部六十卷<span class="note-inline">(或五十八卷)</span></li>

<li>生經一部五卷<span class="note-inline">(或四卷寶唱云論生經)</span></li>

<li>四諦經</li>

<li>是法非法經</li>

<li>一切流攝守因緣經<span class="note-inline">(一名流攝經一名一切流攝守經吳錄云流攝守因經一名受因經)</span><p style="margin-left:1em">右三經同卷。</p>
</li>

<li>漏分布經</li>

<li>十支居士八城人經</li>

<li>本相倚致經<span class="note-inline">(吳錄云大相倚致經)</span></li>

<li>緣本致經</li>

<li>阿那律八念經<span class="note-inline">(一名禪行斂意經或云直八念經)</span><p style="margin-left:1em">右五經同卷。</p>
</li>

<li>賴吒和羅經<span class="note-inline">(一云羅漢賴吒和羅經)</span></li>

<li>梵摩喻經<p style="margin-left:1em">右二經同卷。</p>
</li>

<li>齋經<span class="note-inline">(一名八關齋經一名優婆夷墮舍迦經)</span></li>

<li>申日經</li>

<li>釋摩男本經<span class="note-inline">(一名五陰因事經)</span></li>

<li>諸法本經</li>

<li>孫多耶致經<span class="note-inline">(一名梵志孫多耶致經)</span></li>

<li>七知經<span class="note-inline">(或云七智經)</span><p style="margin-left:1em">右六經同卷。</p>
</li>

<li>恒水喻經<span class="note-inline">(一名海有八德經一名瞻波比丘經一名法海經長房錄云恒河喻經)</span></li>

<li>比丘問佛多優婆塞命終經</li>

<li>佛說求欲經</li>

<li>新歲經<p style="margin-left:1em">右四經同卷。</p>
<p style="margin-left:1em">右生經等三十一經十卷同帙。</p>
</li>

<li>頂生王故事經<span class="note-inline">(一名文陀竭王經一名頂生王經)</span></li>

<li>泥梨經<p style="margin-left:1em">右二經同卷。</p>
</li>

<li>蓱沙王五願經<span class="note-inline">(一名弗迦沙王經)</span></li>

<li>鸚鵡經<span class="note-inline">(一名兜調經)</span></li>

<li>瞿曇彌記果經<p style="margin-left:1em">右三經同卷。</p>
</li>

<li>鹹水喻經<span class="note-inline">(僧祐錄安公出中阿含舊錄云鹹水譬經出阿含經)</span></li>

<li>閻羅王五天使者經<span class="note-inline">(一名鐵城泥梨經)</span><p style="margin-left:1em">右二經同卷。</p>
</li>

<li>古來世時經</li>

<li>長壽王經<p style="margin-left:1em">右二經同卷。</p>
</li>

<li>魔嬈亂經一卷<span class="note-inline">(一名弊魔試目連經一名魔王入目揵蘭腹經)</span></li>

<li>梵志阿跋經一卷<span class="note-inline">(一名阿跋摩納經一名佛開解阿跋梵志經)</span></li>

<li>普法義經一卷<span class="note-inline">(亦云普義經亦云具法行經)</span></li>

<li>十報法經一部二卷<span class="note-inline">(一名多增道章經)</span><p style="margin-left:1em">右頂生王等十三經九卷同帙。</p>
</li>

<li>樓炭經一部六卷<span class="note-inline">(或五卷或八卷)</span></li>

<li>迦羅越六向拜經一卷<span class="note-inline">(一名六向拜一名大六向拜經一名威花長者六向拜)</span></li>

<li>七佛父母姓字經<span class="note-inline">(一名婦人無匹請佛經一名七佛姓字經)</span></li>

<li>阿難同學經</li>

<li>阿那邠坻化七子經</li>

<li>三摩竭經<span class="note-inline">(一名須摩提女經一名難國王經一名恕和檀王經寶唱錄云三摩愒經)</span><p style="margin-left:1em">右四經同卷。</p>
</li>

<li>力士移山經<span class="note-inline">(一名移山經)</span></li>

<li>四未曾有法經</li>

<li>琉璃王經</li>

<li>鴦崛髻經<span class="note-inline">(一名指鬘經)</span></li>

<li>增一阿含經<p style="margin-left:1em">右五經同卷。</p>
</li>

<li>群牛譬經</li>

<li>行七行現報經</li>

<li>施食獲五福報經<span class="note-inline">(一名福德經一名施色力經)</span></li>

<li>國王不梨先尼十夢經<span class="note-inline">(一名國王七夢經)</span></li>

<li>放牛經<p style="margin-left:1em">右五經同卷。</p>
<p style="margin-left:1em">右樓炭等十六經十卷同帙。</p>
</li>

<li>梵網六十二見經一卷<span class="note-inline">(一名梵網經)</span></li>

<li>大般涅槃經一部二卷</li>

<li>大般泥洹經一部二卷</li>

<li>般泥洹經一卷</li>

<li>寂志果經一卷</li>

<li>長者子六過出家經</li>

<li>大愛道般涅槃經</li>

<li>須達經<span class="note-inline">(一名長者須達經一名三歸五戒慈心厭得經)</span><p style="margin-left:1em">右三經同卷。</p>
<p style="margin-left:1em">右八經八卷同帙。</p>
</li>

<li>別譯雜阿含經一部二十卷</li>

<li>坐禪三昧經一部三卷<span class="note-inline">(或二卷)</span></li>

<li>玉耶經<span class="note-inline">(一名長者詣佛說子婦無敬一名七婦經)</span></li>

<li>阿遬達經</li>

<li>盂蘭盆經<span class="note-inline">(右別本五紙云淨土盂蘭經未知所出)</span></li>

<li>四自侵經</li>

<li>灌蠟經<span class="note-inline">(一名般泥洹後四輩灌蠟經)</span></li>

<li>報恩奉盆經<p style="margin-left:1em">右六經同卷。</p>
</li>

<li>阿蘭若習禪法經二卷<span class="note-inline">(或無經字)</span></li>

<li>罪福報應經一卷<span class="note-inline">(一名分別報應經)</span></li>

<li>業報差別經一卷</li>

<li>摩登女經<span class="note-inline">(一名摩鄧女經一名阿難為蠱道女惑經)</span></li>

<li>摩登女解形中六事經</li>

<li>阿難分別經<span class="note-inline">(一名分別經一名阿難問事佛吉凶經)</span></li>

<li>五母子經</li>

<li>沙彌羅經<p style="margin-left:1em">右五經同卷。</p>
</li>

<li>罪業報應教化地獄經一卷<span class="note-inline">(或云地獄報應經)</span></li>

<li>阿難問事佛吉凶經一卷<span class="note-inline">(僧祐錄云或名阿難問經)</span><p style="margin-left:1em">右坐禪等十七經十一卷同帙。</p>
</li>

<li>摩登伽經一部三卷<span class="note-inline">(或二卷)</span></li>

<li>舍頭諫經一卷<span class="note-inline">(一名太子二十八宿經一名虎耳太子化度錄云虎耳意經第二出與摩登伽經同本異出與漢世高出者少異)</span></li>

<li>義足經一部二卷</li>

<li>修行本起經一部二卷<span class="note-inline">(寶唱錄云一名宿行本起經)</span></li>

<li>太子本起瑞應經一部二卷<span class="note-inline">(初出亦云瑞應本起經亦云中本起經)</span><p style="margin-left:1em">右五經十卷同帙。</p>
</li>

<li>中本起經一部二卷<span class="note-inline">(或云太子中本起經)</span></li>

<li>過去現在因果經一部四卷</li>

<li>雜藏經<span class="note-inline">(與鬼問目連餓鬼報應目連說地獄餓鬼因緣等四本同體異名別譯見寶唱錄)</span></li>

<li>鬼問目連經</li>

<li>餓鬼報應經<span class="note-inline">(一名目連說地獄餓鬼因緣經)</span><p style="margin-left:1em">右三經同卷。</p>
</li>

<li>興起行經一部二卷<span class="note-inline">(一名十緣經)</span></li>

<li>奈女耆域經一卷<span class="note-inline">(或云柰女經)</span></li>

<li>貧窮老公經<span class="note-inline">(一名貧老經)</span></li>

<li>越難經<span class="note-inline">(一名難經第二出寶唱錄云目難長者經)</span></li>

<li>七女經<span class="note-inline">(一名七女本經長房錄云出阿毘曇)</span></li>

<li>龍王兄弟經<span class="note-inline">(一名難陀龍王經)</span></li>

<li>八師經</li>

<li>四十二章經</li>

<li>所欲致患經<p style="margin-left:1em">右七經同卷。</p>
<p style="margin-left:1em">右中本起等十四經十一卷同帙。</p>
</li>

<li>優婆夷淨行經一部二卷</li>

<li>僧護因緣經一卷<span class="note-inline">(或無因緣)</span></li>

<li>佛入涅槃密迹金剛力士哀戀經一卷</li>

<li>佛滅度後棺斂葬送經<span class="note-inline">(一名比丘師經一名師比丘經)</span></li>

<li>頞多和多耆經</li>

<li>迦旃延說法沒盡偈經</li>

<li>輪轉五道罪福報應經<p style="margin-left:1em">右四經同卷。</p>
</li>

<li>作佛形像經<span class="note-inline">(一名優填王作佛形像經一名作像因緣經)</span></li>

<li>十二因緣阿含口解經<p style="margin-left:1em">右二經同卷。</p>
</li>

<li>未曾有經</li>

<li>護淨經</li>

<li>木槵子經</li>

<li>普達王經</li>

<li>盧至長者經<p style="margin-left:1em">右五經同卷。</p>
</li>

<li>五王經</li>

<li>旃檀越國王經</li>

<li>錫杖經</li>

<li>無上處經<p style="margin-left:1em">右四經同卷。</p>
<p style="margin-left:1em">右淨行等十八經八卷同帙。</p>
</li>
</ul></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu49' />
<p class='h2'>小乘毘尼藏</p><p>三十五部<span class='note-inline'>(二百六十卷)</span>二十八帙</p>

<ul class="">
<li>十誦律一部六十一卷</li>

<li>四分律一部四十卷<span class="note-inline">(或七十卷或六十卷)</span></li>

<li>摩訶僧祇律一部四十卷</li>

<li>彌沙塞五分律一部三十四卷</li>

<li>善見毘婆沙律一部十八卷</li>

<li>鼻柰耶律一部十卷<span class="note-inline">(一名戒因緣經)</span></li>

<li>大愛道比丘尼經一部二卷</li>

<li>解脫戒本一卷<span class="note-inline">(出迦葉毘律)</span></li>

<li>十誦比丘戒本一卷</li>

<li>十誦比丘尼戒本一卷</li>

<li>僧祇戒本一卷</li>

<li>僧祇大比丘戒本一卷</li>

<li>僧祇比丘尼戒本一卷</li>

<li>四分比丘僧戒本一卷</li>

<li>四分比丘尼戒本一卷<p style="margin-left:1em">右九經十卷同帙。</p>
</li>

<li>大比丘三千威儀經一部三卷</li>

<li>戒消災經一卷<span class="note-inline">(或云戒伏消災)</span></li>

<li>彌沙塞比丘戒本一卷<span class="note-inline">(或云五分戒本)</span></li>

<li>大沙門百一羯磨一卷</li>

<li>十誦僧尼要事羯磨一部二卷</li>

<li>曇無德羯磨一卷</li>

<li>四分羯磨一卷<p style="margin-left:1em">右七經十卷同帙。</p>
</li>

<li>優婆離問佛經一卷<span class="note-inline">(或云優波離律)</span></li>

<li>真偽沙門經一卷<span class="note-inline">(一名摩訶比丘經)</span></li>

<li>迦葉禁戒經一卷<span class="note-inline">(一名摩訶比丘經一名真偽沙門經)</span></li>

<li>沙彌十戒并威儀一卷</li>

<li>沙彌離戒經一卷</li>

<li>舍利弗問經一卷</li>

<li>律二十二明了論一卷<span class="note-inline">(亦直云明了論)</span></li>

<li>沙彌威儀經一卷</li>

<li>優婆塞五戒相一卷</li>

<li>優婆塞五戒威儀經一卷<p style="margin-left:1em">右十經論等十卷同帙。</p>
</li>

<li>毘尼母論一部八卷</li>

<li>薩婆多摩得勒伽一部十卷</li>

<li>薩婆多毘尼毘婆沙一部九卷</li>
</ul></div>
<div class='div-other'><a id='mulu50' />
<p class='h2'>小乘阿毘達摩藏</p><p>三十六部<span class='note-inline'>(七百四十四卷七十三帙)</span></p>

<ul class="">
<li>大毘婆沙論一部二百卷</li>

<li>順正理論一部八十卷</li>

<li>阿毘曇八揵度毘婆沙一部八十四卷<span class="note-inline">(或一百九卷或六十卷)</span></li>

<li>顯宗論一部四十卷</li>

<li>發智論一部二十卷</li>

<li>阿毘達磨俱舍論一部三十卷</li>

<li>俱舍論頌一卷</li>

<li>尊婆須蜜所集論一部十二卷<span class="note-inline">(或十卷)</span></li>

<li>鞞婆沙阿毘曇論一部十九卷<span class="note-inline">(或十五卷或十四卷或云毘婆沙亦云廣說)</span></li>

<li>阿毘曇八揵度一部三十卷<span class="note-inline">(或二十卷一名迦旃延阿毘曇八揵度)</span></li>

<li>舍利弗阿毘曇一部三十卷<span class="note-inline">(或二十卷或二十二卷)</span></li>

<li>成實論一部二十四卷<span class="note-inline">(或二十卷或十六卷或十四卷)</span></li>

<li>法勝阿毘曇論一部六卷<p style="margin-left:1em">右三論四十一卷四帙。</p>
</li>

<li>雜阿毘曇心一部十一卷</li>

<li>分別功德論一部五卷<span class="note-inline">(或四卷或三卷)</span></li>

<li>三法度論一部三卷<span class="note-inline">(或二卷)</span></li>

<li>阿毘曇甘露味一部二卷<span class="note-inline">(或云甘露味阿毘曇)</span><p style="margin-left:1em">右三論十卷同帙。</p>
</li>

<li>眾事分阿毘曇論一部十二卷</li>

<li>解脫道論一部十三卷<span class="note-inline">(或十二卷)</span></li>

<li>四諦論一部四卷</li>

<li>隨相論一部二卷<span class="note-inline">(或云求那摩諦隨相論)</span></li>

<li>入阿毘達磨論一部二卷</li>

<li>異部宗輪論一卷</li>

<li>十八部論</li>

<li>部異執論<span class="note-inline">(一名執部異論)</span><p style="margin-left:1em">右二論同卷。</p>
<p style="margin-left:1em">右六論十卷同帙。</p>
</li>

<li>立世阿毘曇論一部十卷</li>

<li>俱舍釋論一部二十二卷</li>

<li>集異門足論一部二十卷</li>

<li>法蘊足論一部十二卷</li>

<li>識身足論一部十六卷</li>

<li>阿毘曇心一部四卷<p style="margin-left:1em">右二論二十卷二帙。</p>
</li>

<li>品類足論一部十八卷</li>

<li>阿毘達磨五事論一部二卷<p style="margin-left:1em">右二論二十卷二帙。</p>
</li>

<li>界身足論一部三卷</li>

<li>三彌底論一部三卷</li>

<li>辟支佛因緣論一部二卷<p style="margin-left:1em">右三論八卷同帙。</p>
</li>
</ul></div>
<div class='div-other'><a id='mulu51' />◎
<p class='h2'>賢聖集傳</p><p>二十一部<span class='note-inline'>(四十一卷)</span>四帙</p>

<ul class="">
<li>佛所行讚傳一部五卷<span class="note-inline">(馬鳴菩薩造)</span></li>

<li>阿育王傳一部五卷<span class="note-inline">(或七卷)</span><p style="margin-left:1em">右二傳十卷同帙。</p>
</li>

<li>禪祕要經一部四卷<span class="note-inline">(亦名禪祕要無經字)</span></li>

<li>禪祕要經一部五卷<span class="note-inline">(一名禪法要或為二卷)</span></li>

<li>禪法要解一部二卷</li>

<li>治禪病祕要一卷<p style="margin-left:1em">右四經十二卷同帙。</p>
</li>

<li>百喻集一部二卷</li>

<li>菩薩本緣集一部三卷<span class="note-inline">(僧伽斯那撰或四卷)</span></li>

<li>龍樹菩薩為禪陀迦王說要偈<span class="note-inline">(勸發諸王要偈)</span></li>

<li>請賓頭盧法</li>

<li>賓頭盧為王說法<span class="note-inline">(西域抄集)</span></li>

<li>賓頭盧突羅闍為優陀延王說法<p style="margin-left:1em">右四經同卷。</p>
</li>

<li>馬鳴菩薩傳</li>

<li>龍樹菩薩傳</li>

<li>提婆菩薩傳</li>

<li>婆藪盤豆傳<p style="margin-left:1em">右四傳同卷。</p>
</li>

<li>四阿含暮抄一部二卷<p style="margin-left:1em">右百喻等十一經九卷同帙。</p>
</li>

<li>大阿羅漢難陀蜜多法住記一卷</li>

<li>法句集一部二卷</li>

<li>僧伽羅剎集經一部三卷</li>

<li>付法藏經傳一部四卷<p style="margin-left:1em">右四傳十卷同帙。</p>
</li>
</ul></div>
<p class='juan'>大周刊定眾經目錄卷第十四<span class='note-inline'>(見定流行人藏目卷下)</span></p>
<div class='div-w'><a id='mulu52' />◎
<p class='h2'>賢聖集傳</p><p>二十六部四十四卷四帙</p>

<ul class="">
<li>佛所行讚傳一部五卷<span class="note-inline">(馬鳴菩薩造)</span></li>

<li>禪法要解一部二卷</li>

<li>勝宗十句義論一卷<p style="margin-left:1em">右三經八卷同帙。</p>
</li>

<li>禪祕要經四卷<span class="note-inline">(亦云禪祕要無經字)</span></li>

<li>禪祕要經一部五卷<span class="note-inline">(一名禪法要或為三卷)</span></li>

<li>治禪病祕要一卷<p style="margin-left:1em">右三經十卷同帙。</p>
</li>

<li>百喻集一部二卷</li>

<li>菩薩本緣集一部三卷<span class="note-inline">(僧伽斯那撰或四卷)</span></li>

<li>阿育王傳一部五卷<span class="note-inline">(或七卷)</span></li>

<li>孛經抄集一卷</li>

<li>無明羅剎集一卷</li>

<li>分別業報略集經<span class="note-inline">(大勇菩薩撰)</span></li>

<li>龍樹菩薩為禪陀迦王說要偈<span class="note-inline">(亦云勸發諸王要偈)</span><p style="margin-left:1em">右二經同卷。</p>
</li>

<li>金七十論一部三卷</li>

<li>請賓頭盧經</li>

<li>賓頭盧為王說法<span class="note-inline">(西域抄集)</span></li>

<li>賓頭盧突羅闍為優陀延王說法<p style="margin-left:1em">右三經同卷。</p>
</li>

<li>馬鳴菩薩傳</li>

<li>龍樹菩薩傳</li>

<li>提婆菩薩傳</li>

<li>婆藪槃豆傳</li>

<li>撰集三藏及雜傳<span class="note-inline">(西域聖賢所撰出真寂寺錄)</span><p style="margin-left:1em">右五傳同卷自百喻等十四經十卷同帙。</p>
</li>

<li>四阿含暮抄二集</li>

<li>大阿羅漢陀蜜多法住記一卷</li>

<li>法句集一部二卷</li>

<li>僧伽羅剎集經一部三卷</li>

<li>付法藏經傳一部四卷</li>
</ul><p style="margin-left:1em">右五傳等十二卷同帙。</p>
<p>武周刊定眾經目錄卷第十四<span class='note-inline'>(見定流行入藏目卷下)</span></p>
<p style="margin-left:1em">天策萬歲元年十月二十六日。都檢校刊定經目及經真偽佛授記寺大德僧明佺。</p>
</div></div>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>