<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
  <title>日光菩薩月光菩薩陀羅尼</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>
No. 1160
<p class='juan'><a id='mulu1' />日光菩薩月光菩薩陀羅尼<span class='note-inline'>(此呪出觀世音菩薩大悲心陀羅尼經)</span></p>
<div class='div-jing'><p>日光菩薩。為受持大悲心陀羅尼者。說大神呪。而擁護之。</p>
<p class="dharani">南無勃陀瞿<span class='note-inline'>(上聲)</span>那<span class='note-inline'>(上聲)</span>迷<span class='note-inline'>(一)</span>南無達摩莫訶低<span class='note-inline'>(二)</span>南無僧伽多夜泥<span class='note-inline'>(三)</span>底<span class='note-inline'>(丁以反)</span>哩部畢<span class='note-inline'>(四)</span>薩<span class='note-inline'>(僧沒切)</span>咄<span class='note-inline'>(登沒切)</span>擔納摩<span class='note-inline'>(五)</span>娑婆<span class='note-inline'>(二合)</span>訶<span class='note-inline'>(六)</span></p>
<p>誦此呪滅一切罪。亦能辟魔及除天災。若誦一遍禮佛一拜。如是日別三時誦呪禮佛。未來之世所受身處。當得一一相貌端正具足果報。</p>
<p>月光菩薩亦為誦持大悲心陀羅尼者。說大神呪為諸行人說。陀羅尼呪而擁護之。即說呪曰。</p>
<p class="dharani">深低帝屠蘇吒<span class='note-inline'>(一)</span>阿若密帝烏都吒<span class='note-inline'>(二)</span>深耆吒<span class='note-inline'>(三)</span>波賴帝吒<span class='note-inline'>(四)</span>耶彌若吒烏都吒<span class='note-inline'>(五)</span>拘羅帝吒耆摩吒<span class='note-inline'>(六)</span>娑婆訶</p>
<p>誦此呪五遍。取五色線作呪索。痛處繫此呪。乃是過去四十恒河沙諸佛所說。我今亦說。為諸行人作擁護故。除一切障難故。除一切惡病痛故。成就一切諸善法故。遠離一切諸怖畏故。若有謗此呪者即為謗彼諸佛。</p>
</div>
<div class='div-w'><p>貞享三年丙寅九月二十二夕一校了</p>
<p>　　　　　　　　　　　　淨嚴<span class='note-inline'>(四十八)</span></p>
</div>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>