<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
  <title>清淨道論</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>

<div class='div-other'><a id='mulu651' />
<p class='h1'>第二十三品　解釋慧修習之功德</p>
<div class='div-other'><a id='mulu652' />
<p class='h2'>六、何為修習慧之功德耶？</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">其次對於說：「何是慧修習之功德耶？」我等如次〔答〕言，曰：此慧之修習有數之功德。詳細說明其功德者，須經長時年月亦非容易之業。然而略言之，其〔慧之修習〕：〔一〕多摧破煩惱、〔二〕嘗味聖果之味、〔三〕入滅盡定之可能性、〔四〕應供養者之成就，〔四〕應知有功德。其中：</p>

<div class='div-other'><a id='mulu653' />
<p class='h3'>〔一、摧破煩惱〕</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">說分別名色以來，多摧破有身見等之煩惱，此是世間慧修習之功德，說於聖道之剎那，摧破結等之煩惱，當知此出世間慧修習之功德。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:0em;" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>如急速落來之雷〔摧破〕石山，</div>
<div class='lg-row'>如疾風所煽之火〔以燒〕林野，</div>
<div class='lg-row'>如有熱、光之日輪〔破去〕黑暗，</div>
<div class='lg-row'>所修習之慧以破長時之隨纏，</div>
<div class='lg-row'>摧破給與一切不利之煩惱網。</div>
<div class='lg-row'>當知此〔慧修習〕有此現見之功德。</div>
</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu654' />
<p class='h3'>〔二、嘗味聖果之味〕</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">「嘗味聖果之味」者，非僅摧破煩惱，又能嘗味聖果之味為慧修習之功德。聖果者即是須陀洹果等之沙門果。由二行相嘗味〔聖果之〕味。〔即〕〔一〕於經路〔聖〕道、〔二〕於轉起果定。其中：</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">〔一〕轉起〔聖果〕唯示「於經路〔聖〕道。」又說：「果是唯捨斷結，其他無何等之法。」為人人（案達羅派）之說。其次當示經〔文〕：「云何加行安息之慧是果智？於須陀洹道之剎那由見義之正見，出起邪見，又隨轉其〔邪見〕諸煩惱及出起諸蘊，又出起外在之一切相。令〔邪見〕加行之安息故而生起正見。此為道之果。」云云。如對「四聖道、四沙門果之此等諸法，以無量為所緣」、「大（上二界）法對於無量法以無間緣為緣」等，此狀態之例證。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">〔二〕其次於果定，為示「〔果定〕之轉起」有如次之質問：（一）何者是果定？（二）誰入其定耶？（三）誰亦不入其定耶？（四）何故入定耶？（五）如何而入其定耶？（六）如何在定耶？（七）如何出定耶？（八）果之後有何耶？（九）果是何之後而有耶？其中：</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">（一）「何者是果定耶？」滅（涅槃）為〔所緣〕，聖果之安定（根本定）為〔果定〕。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">（二～三）「誰入其定耶？誰不入其定耶」？一切凡夫不入定。何以故？未證得〔果定〕故。唯有一切聖者入定。何以故？已證得〔果定〕故。然，上位〔之聖者〕不入定於下位〔之果定〕。接近〔其〕他〔聖〕者而〔下位之果定〕既安息故。又下位〔之聖者不入定於〕上位〔之果定。其〕未證得故。但入各自之果定，此是此狀態之定說。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">然，某人人說須陀洹、斯陀含不入於〔果定〕，唯上二者入其定。彼等〔斯說之〕理由，此等〔阿那含、阿羅漢〕是定之完成者，〔然〕雖是凡夫自獲得世間定，〔完全〕入定故，其不成理由。此時必要考慮何者是理非理。於聖典豈非〔如次〕說耶？「如何十種姓法由觀生起耶？為獲得須陀洹道而生起……轉起……乃至……惱……克勝在外之諸行相故為種姓。為須陀洹果定……斯陀含道……乃至……為阿羅漢果定……為空住定……為無相住定之生起……乃至……克勝在外諸行之相故為種姓」。故一切聖者各入定自果，應至此結論。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">（四）「何故入定耶」？是為現法樂住。譬喻王嘗味王之樂，天嘗味天之樂，如斯聖者：「嘗味聖出世間之樂。」以區劃期間，於自己所欲剎那而入於果定。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">（五）「如何而入其定耶」？如何在定？如何出定耶？先由此二行相入定其〔果定〕。〔即〕不作意涅槃以外之所緣，或作意涅槃故。所謂：「友！入定於無相心解脫，不作意一切相及作意無相界之二緣。」而此時入定之順序如次，所欲果定之聖弟子，至空閑處而禪思，應觀生滅等之諸行。從〔諸觀智〕轉起之順序而觀之彼，以諸行為所緣，依種姓智後之果定，以滅〔為所緣〕而心安止（入定）。如此狀態由向於果定，於有學唯果生起而道不〔生起〕。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">然，有人人（無畏山住者）說：「須陀洹『我入定於果定』而令住觀者，即成為斯陀含。斯陀含成為阿那含。」對彼〔如次〕言：若如斯者阿那含應該成為阿羅漢，阿羅漢應成辟支佛，辟支佛應成為佛。然，決不如斯。〔關於前舉之十種姓〕於聖典〔亦說〕否定。故不應取〔斯說〕。但理解「於有學唯生起果而道不生起。」又若彼〔有學〕屬於初禪而證得道者，彼屬於初禪唯生起果。若第二〔禪〕等之屬任何禪〔以證得道者〕，唯有屬第二〔禪〕等任何禪之〔果〕。如斯入定其〔果定〕。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">（六）「〔如何在定耶〕」其次，說：「友！於無相心解脫之在定，有一切相不作意、無相界之作意、前行作之三緣。」故，三行相而有其〔果定之〕在定。其中，「前之行作」，是入以前區劃〔在定之〕時〔限〕。然，於區劃我某某時出定之〔時限〕故，只要其時不來，彼乃在定，如斯是其〔果定之〕在定。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">（七）「〔如何出定〕」其次，言：「友！由無相心解脫出定，有作意一切相及不作意無相界之二緣。」依二行相〔由果定〕之出定。其中，「一切相」者，是色相、受、想、行、識之相。雖非一起作意此等一切，而且為攝一切而如斯說。故作意有分之所緣者，由果定而出定。當知如斯〔由〕其〔果定之〕出定。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">（八）「果之後有何耶」？果是何者之後而有耶？最初於果之後唯有果，又有有分。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">（九）「〔果是於何之後而有耶〕」？其次，果是〔一〕於道之後、〔二〕於果之後、〔三〕於種姓之後、〔四〕於非想非非想處之後。其中，〔一〕〔果〕於道之經路而在道之後。〔二〕後後之〔果〕在前前果之後。〔三〕於果定是在前前〔果之〕種姓後。而此時當知種姓為隨順〔智〕。即發起論如次說：「阿羅漢之隨順，對於果定以無間緣為緣，諸有學之隨順，對果定以無間緣為緣。」〔四〕為果而從滅〔定〕而出定，所〔得〕之〔果〕在非想非非想處之後。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">其中，除於道之經路生起果，餘皆由果定而轉起。如斯此〔果定〕之經路，或由果定而生起：</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:0em;" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>不安之安息，甘露（涅槃）為所緣，</div>
<div class='lg-row'>唾棄世間食味，清淨寂靜是最上沙門果。</div>
<div class='lg-row'>〔沙門果〕如蜜，具食素為淨為樂，</div>
</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">依可意極可意之甘露而濕潤。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:0em;" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>彼聖果之味是無上之樂，</div>
<div class='lg-row'>賢者修習慧而得故，</div>
<div class='lg-row'>故於此嘗味此聖果之味，</div>
<div class='lg-row'>說此修習觀之功德。</div>
</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu655' />
<p class='h3'>〔三、入定於滅定之可能性〕</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">「入定於滅定之可能性」者，不僅嘗味聖果之味，當知入定此滅定之可能性，亦因修習慧之功德。其中，為辨知滅定有如次之質問：〔一〕滅定者何耶？〔二〕誰入定耶？〔三〕誰不入定耶？〔四〕於何處入定耶？〔五〕何故入定耶？〔六〕如何而入其定耶？〔七〕如何在定？〔八〕如何而出定耶？〔九〕出定者之心向於何耶？〔一〇〕死者與入定者有何差別耶？〔一一〕滅定是有為或無為耶？是世間或出世間耶？是完全或不完全耶？其中：</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">〔一〕「滅定者何耶？」於次第滅而不轉起心、心所法。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">〔二～三〕「誰入定耶？誰不入定耶」？一切凡夫、須陀洹、斯陀含及乾觀之阿那含、阿羅漢不入定。而得八等至之阿那含及漏盡者（阿羅漢）入定。即說：「具備二力、三行之安息故，由十六智行、九定行得自在之慧是滅定之智。」而且此〔滅定之〕成就，除得八等至之阿那含、漏盡者，餘他者沒有。故唯彼等入定，其他者不然。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">此中，「二力」者云何？……乃至……「得自在〔者〕」云何？對於此我等可以不〔要〕說任何事。其一切說於舉示（前引文）之解釋。所謂「二力」，是止與觀之二力。「止力者云何？依出離心之一境性、不散亂為止力。依於不瞋恚……依於光明想……依於不散亂……乃至……依捨遣隨觀之入息……依捨遣隨觀之出息心一境性、不散亂為止力。止力乃依何義為止力耶？以初禪對諸蓋不動故為止力。以第二禪對尋、伺……乃至……以非想非非想處定，而無所有處想不動故為止力。對掉舉、伴掉舉之諸煩惱及對諸蘊不動、不動搖、不震搖故為止力。」此為止力。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">「觀力者云何？無常隨觀是觀力。苦隨觀……無我隨觀……厭離隨觀……離貪隨觀……滅隨觀……捨遣隨觀是觀力。對於色之無常隨觀……對於色之捨遣隨觀是觀力。對於受……想……行……識……乃至……眼……老死之無常隨觀……對於老死之捨遣隨觀是觀力。觀力依何義為觀力耶？以無常隨觀而對常想不動故是觀力。以苦隨觀而對樂想不動故……以無我隨觀而對我想不動故……以厭離隨觀而對喜不動故……以離貪隨觀而對貪不動故……以滅隨觀而對集不動故……以捨遣隨觀而對取不動故是觀力。對於無明、伴無明之諸煩惱及對諸蘊不動、不動搖、不震搖故是觀力。」此為觀力。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">「三行之安息故，是如何三行之安息故耶？入定於第二禪者，安息尋、伺之『語行』。入定於第四禪者，安息入息、出息之『身行』。入定於想受滅定者，安息想、受之『心行』。安息此等之三行故」。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">「依十六智行，依如何之十六智行耶？（一）無常隨觀是智行、（二）苦、（三）無我、（四）厭離、（五）離貪、（六）滅、（七）捨遣、（八）還滅隨觀是智行、（九）須陀洹道是智行、（一〇）須陀洹果定是智行、（一一）斯陀含道……乃至……（一六）阿羅漢果定是智行」。此等是依十六智行。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">「依九定行，依如何之九定行耶？（一）初禪是定行。（二）第二禪……乃至……（八）非想非非想處定是定行。（九）為初禪之獲得而〔有〕尋、伺、喜、樂、心一境性之〔近行定〕……乃至……為非想非非想處定之獲得而〔有〕尋、伺、喜、樂、心一境性之〔近行定〕」。此等是依九定行。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">「自在者，（一）轉向自在、（二）入定自在、（三）在定自在、（四）出定自在、（五）觀察自在之五自在。（一）於所欲之處所、所欲之時間轉向於初禪，轉向而無遲滯故為『轉向自在』。（二）於所欲之處所、所欲之時間入定於初禪，入定於無遲滯故為『入定自在』。（三）……在定，要在定……（四）……出定，要出定……（五）……觀察，觀察而無遲滯故為『觀察自在』，此是五自在」。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">其中，「依十六智行」者，此說明最多之〔智行〕。而阿那含有十四智行。若然者，豈非斯陀含唯十二〔智行〕、須陀洹僅有十〔智行〕耶？不然！〔於斯陀含、須陀洹〕障礙定之〔五〕種欲貪未捨斷故。即於彼等其〔貪〕未捨斷。故止力未圓滿，其〔止力〕未圓滿時，由於力缺，應依〔止觀之〕二力而入定，但不能入於滅定。然，於阿那含捨斷其〔貪〕，故此〔阿那含〕圓滿〔止觀之二〕力。力圓滿故，得〔入定於滅定〕。故世尊說：「由滅而出定者之非想非非想處之善，對於果定以無間緣為緣。」即於發趣大論，唯關於阿那含之由滅〔定〕之出定而說也。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">〔四〕「於何處入定耶」？於五蘊有，何故耶？由次第定之發生故。然於四蘊有不生起初禪等。故於其處〔四蘊有〕不能入定於〔滅定〕。然，某人人於〔四蘊有〕非有〔心〕基故，言〔於四蘊有不能入定於滅定〕。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">〔五〕「何故入定耶」？厭惡諸蘊種種之轉起，「於現世無心而達滅、涅槃而樂住」即入定。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">〔六〕「如何而入其定耶」？行預備行為，依止、觀而努力，滅非想非非想處者，如是入定其〔滅定〕。然，僅依止而努力者，達非想非非想處定而停止。僅依觀而努力者，達果定而停止。但已行預備行為，依〔止、觀〕兩者而努力，唯滅非想非非想處定者，入定於〔滅定〕。此是其略說。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">其次，若詳說即如次。於此有比丘，欲入定滅，終了食事，善洗手足，遠離處所，善整而坐於座，結跏其身，保持端正，念現起面前，彼入定於禪而出定，其時，觀諸行無常、苦、無我。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">而於此觀（一）行把握觀、（二）果定觀、（三）滅定觀之三種。其中：（一）「行把握觀」者，有鈍有銳，必為道之足處（直接因）。（二）「果定觀」唯利銳之作用，而如修習道。（三）其次「滅定觀」其作用不過鈍、不過銳利，故依不過鈍不過銳之觀，而觀彼等諸行。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">由此入定於第二禪而出定，其時亦同樣觀諸行。由此入定於第三禪……乃至……依此入定識無邊處而出定，其時，觀亦同樣。其次，入定於無所有處而出定，（一）不損害屬於眾人之〔資具〕，（二）僧伽之期待，（三）師（佛）之召，（四）行時限四種之預備行為。其中：</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">（一）「不損害屬於眾人之〔資具〕。」即鉢、衣、牀、椅子、住家、其他任何資具，非屬此比丘一人之物，而是屬於眾人的。應決意其〔資具〕不蒙損害，不要由水、火、風、盜賊、鼠等之損失。決意之方法如次：「斯斯之物〔入定之〕七日間火不燒、不流失於水、風不吹去、盜賊不持去、鼠等不嚙。」若如斯決意者，其七日間其〔資具〕無何等之危難。然，若不決意者便受火等之毀失。如摩訶那伽長老之狀態。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">據傳，〔此〕長老入母之優婆夷村落行乞，優婆夷給與粥而使坐於座堂，長老入定於滅而坐。彼坐時，座堂起火災，餘之比丘等持各自之座具而逃。集村人等見長老言：「暢氣之沙門哉！暢氣之沙門哉！」火燒至〔屋頂之〕藁、竹或〔柱等〕木以包圍長老。人人以水甕搬水來消火，除去灰，〔牛糞〕牀地皆淨，撤華禮拜而立。長老預定〔出定〕之時來而出定，見彼等，「我已被發見了」，即上於空中〔飛翔〕而往美映具島。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">此謂不損害屬於眾人之〔資具〕。其次纏於身之衣物及坐具屬一人之物，對此不〔要〕別為決意。〔不決意亦為〕定保護。如尊者僧祗婆，又說：「尊者僧祗婆有定徧滿神變，尊者舍利弗有定徧滿神變。」</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">（二）「僧伽之期待」者，是僧伽等待、期望〔彼〕。只要此比丘不來，謂不行僧伽羯磨之意義。此時之等待，非此〔入定比丘之〕預備行為，等待之顧念是預備作用。故應如次之顧念：「若七日間入於滅定而坐時，僧伽白羯磨等之中，欲行任何羯磨，誰之比丘來，不喚我之中，我立即出定。」然，如斯〔顧念〕入定者，其時必出定。若不如是作者，集合僧伽不見彼，「某比丘於何處耶」？〔而求彼〕，言：「入於滅定。」「言僧伽往喚彼」！遣何比丘往〔彼之處〕。時，由彼〔使者〕比丘，近立彼〔入定者〕得聞聲之程度，言：「友！僧伽等汝。」而開始出定。僧伽之命令實如斯重大，故應〔預先〕作顧念，〔使者未來之前〕應自己出定而入定。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">（三）「師之召」，此時顧念師之召，是此〔入定比丘之〕預備行為。故其〔召〕應如次顧念：「若我七日間入滅定而坐時，關於生起事情而師（佛）制定學處（戒），或為必要事生起而說法，不須誰來召我，我立即出定。」然，作如斯〔顧念〕而入定者，其時必出定。然，若不如是者，集僧伽時，即不見彼：「某比丘在何處耶？」言：「入於滅定。」遣誰比丘：「以我言往召之。」時，由彼〔使者〕比丘，近立於彼〔入定者〕得聞聲之程度，言：「師召尊者。」而開始出定。師之召實如斯重大，故〔預先〕作顧念，〔使者未來之前〕應由入定而出定。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">（四）「時限」者，是命之時限。即此比丘應善巧〔知〕時限。自己之壽行：「七日間可轉起耶？不轉起耶？」應顧念後而入定。然，對七日應滅之壽行，不顧念而入定者，彼滅定不能排除死。滅〔定〕中不可能死，故在定之中途必出定。故應顧念此〔壽行〕後而入定。然餘〔之三預備行為〕亦可不顧念。然此〔義疏〕說必不得不顧念。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">彼如斯入定於無所有處而出定，作此預備行為後而入定於非想非非想處定。時一次或二次超過〔非想非非想處〕心〔剎那〕而為無心，觸達於滅〔定〕。然者何故二心〔剎那〕以上之心不轉起耶？因為〔行〕滅之加行故。然，此比丘令雙結止觀二法昇於八等至，此次第作滅之加行。非是非想非非想處定〔之加行〕，而為〔行〕滅之加行故，二心以上不轉起。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">其次，由無所有處〔定〕而出定，此不行預備行為，而入定非想非非想處之比丘，而後不可能無心，但唯退轉住立於無所有處。〔行人〕未曾行斯道，茲說此譬喻。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">謂某人未曾往，或〔行〕斯道，途中須通過深之泥濘峽谷，又被激熱之炎熱所熱而來至巖石處，彼不整齊其衣類故行於峽谷之下，怖畏資具（衣類）濡濕，再上岸而立，〔又〕通過巖石而足熱，而來立此方。此時，譬如彼人衣服不整穿著，唯下立峽谷，〔或〕通過巖石受熱，立即還來此方。瑜伽行者亦行預備行為故，唯入定於非想非非想處而又還來立於無所有處。又譬如人以前未曾行之道，來其處一衣固著於〔身〕，手持其他之物，下立峽谷，又通過猛熱之巖石，直往彼方，行預備行為之比丘，入定於非想非非想處，其後必由無心觸達滅〔定〕而住。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">（七）「其次如何在定耶」？如斯入定者，在〔滅定之〕時限中，其中途只要沒有壽盡、僧伽之期待、師之召，可以在定。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">（八）「如何出定耶」？於阿那含生起阿那含果，於阿羅漢生起阿羅漢果，〔由〕此二種而出定。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">（九）「出定者之心向於何耶」？向涅槃。即如次說：「友！毘舍佉！出定想受滅定之比丘心，向遠離、傾於遠離、赴於遠離。」</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">（一〇）「死者與入定有何差別耶」？此義經中亦說，所謂：「友！此命終而死者之身行滅、止息，語行……乃至……心行滅、止息、壽量盡滅、煖（體溫）寂滅、諸根破壞也。入定想受滅之此比丘，〔此〕身行滅、止息，語行……乃至……心行滅、止息，但壽不盡滅、煖亦不寂滅、諸根不破壞也。」</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">（一一）其次，「滅定是有為、無為耶」？等之質問，〔滅定〕不可言是有為、無為，亦不可言是世間、出世間。何故耶？〔滅定〕於自性上（第一義）非有故。而〔滅定〕是由入定者言為入定，故得言完全而非不完全。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:0em;" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>斯聖者之習行有寂靜</div>
<div class='lg-row'>現法涅槃之名稱，此定，諸賢者修習聖慧而入定。</div>
<div class='lg-row'>是故有〔入〕此〔滅〕定之可能性，亦</div>
<div class='lg-row'>於聖道言為慧之功德。</div>
</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu656' />
<p class='h3'>〔四、成就應供養者等〕</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">「成就應供養者等」，非僅入定於滅定之可能性，又成就此應供養者等，亦應知是修習出世間慧之功德。即概言之，修習四種〔出世間道慧〕故，修習慧之人是含天之世界為應供養者、應供奉者、應奉施者、應合掌者世間之無上福田也。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">其次，若分別言之，此中〔一〕修習初道慧，（一）依鈍觀而來之鈍根者，但名為「極七還」，七次輪迴於善趣有之後，令苦之終滅（般涅槃）。（二）依中之觀而來之中根者，名為「家家」，二次或三次轉生輪迴於〔善趣之〕善家後，令苦終滅。（三）依銳利觀而來之利根者，名為「一種」，唯生一次於人有之後〔而生於天〕，令苦之終滅。〔二〕若修習第二道慧，名為「斯陀含」（一來），唯一次來此世間後，令苦之終滅。〔三〕若修習第三道慧，名為「阿那含」（不還），彼依根之不同，為（一）中般涅槃、（二）生般涅槃、（三）無行般涅槃、（四）有行般涅槃、（五）上流阿迦膩吒行之五種，離此世而畢了（般涅槃）。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">其中，（一）「中般涅槃」者，雖生起於何處之淨居天，但不達於中壽而般涅槃。（二）「生般涅槃」者，以越中壽而般涅槃。（三）「無行般涅槃」者，由無行、無加行而生於上道（阿羅漢道）。（四）「有行般涅槃」者，由有行、加行而生於上道。（五）「上流迦膩吒行」者，生起於上方處，乃至上昇阿迦膩吒天，於其處般涅槃。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">〔四〕修習第四道慧，（一）或者為「信解脫」、（二）或者為慧解脫、（三）或者為「俱分解脫」、（四）或者為「三明者」、（五）或者為「六神通者」、（六）或者為「達種種無礙解之大漏盡者」。對此，言：「而只於道之剎那言此〔聖者〕脫離彼結縛，於果之剎那脫離結縛者，以含天之世界為世間最勝之應施者。」</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:0em;" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>修習聖慧有如是多之功德，</div>
<div class='lg-row'>是故聰慧者應樂〔其修習〕。</div>
</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">於以上</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>「有慧之人住立戒</div>
<div class='lg-row'>進行修習心與慧</div>
<div class='lg-row'>有勤有智之比丘</div>
<div class='lg-row'>彼當脫離於結縛」。</div>
</div><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">此偈中，依戒、定、慧門說明顯示於清淨道，慧修習之功德。</p>
<p style="margin-left:4em">此為令善人喜悅，造清淨道〔論〕，解釋慧修習之功德，名為第二十三品。</p>
</div></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu657' />
<p class='h1'>結語</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">於以上</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>有慧之人住立戒，進行修習心與慧，</div>
<div class='lg-row'>有勤有智之比丘，彼當脫離於結縛。</div>
</div><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">提出此偈之後</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:0em;" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>今由大仙說此偈，</div>
<div class='lg-row'>解說如實戒等種種義。</div>
<div class='lg-row'>〔我即〕於聖者教得極難得之出家，</div>
<div class='lg-row'>包攝戒等安穩而正直之「清淨道」，</div>
<div class='lg-row'>對諸瑜伽者不如實知雖樂淨精進，</div>
<div class='lg-row'>當不能達到此清淨，</div>
<div class='lg-row'>我持彼等之喜悅，極淨決擇清淨道，</div>
<div class='lg-row'>依止大寺者說示之理法，</div>
<div class='lg-row'>〔以下〕我恭敬而說故，</div>
<div class='lg-row'>樂清淨一切者〔恭敬〕善傾聽！</div>
</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">〔前〕所言〔今〕亦已說。而此中：</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:0em;" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>決定說其戒等各各之義</div>
<div class='lg-row'>隨五尼柯耶之義疏理法之說。</div>
<div class='lg-row'>幾乎集〔所說〕一切，脫一切，</div>
<div class='lg-row'>雜多之過失而說決定說，</div>
<div class='lg-row'>是故樂清淨之淨慧諸瑜伽者，</div>
<div class='lg-row'>對此清淨道〔論〕應敬重。</div>
<div class='lg-row'>有名上座〔部〕，最勝分別說〔部〕。</div>
<div class='lg-row'>屬大寺住者之系統，有淨有辨知</div>
<div class='lg-row'>嚴肅行者契合律行，</div>
<div class='lg-row'>契合〔正〕行道，忍辱、柔和、慈等</div>
<div class='lg-row'>以德莊嚴心，受大德僧護</div>
<div class='lg-row'>之懇請，欲令正法之存續，</div>
<div class='lg-row'>造此〔清淨道論〕我得福聚，</div>
<div class='lg-row'>由此〔福〕力而一切生類亦受樂。</div>
<div class='lg-row'>五十八誦分之聖典〔量〕，此清淨道〔論〕</div>
<div class='lg-row'>無障礙於此而完了。</div>
<div class='lg-row'>如是世間善巧一切人</div>
<div class='lg-row'>意樂無障礙急速而成就。</div>
</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">此飾以最上清淨信、覺慧、精進，聚集戒行之正直、柔軟等之德，沈潛理解自宗義、他宗義之可能，具備完全之慧，含括三藏義疏種種之教說，〔即〕對師教無毀損而有智之威力，大文典家完成文字〔學〕為生樂之由來，具甘美崇高語之美麗，說者合於道理，優秀之論者，大詩人之〔覺音〕——飾以六神通、種種無礙解之德，對上人法無毀損有覺慧為上座部之明燈，莊嚴住大寺諸長老之系統者——廣大清淨有覺慧之〔覺音〕，依諸師授與覺音之名稱，長老造此名清淨道〔論〕。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:0em;" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>於世間淨心者、如同者、世之最勝者，</div>
<div class='lg-row'>只要存在大仙之「佛陀」名稱</div>
<div class='lg-row'>於世間諸善男子求度出世間，</div>
<div class='lg-row'>存續示現戒清淨之方法。</div>
<div class='lg-row'>成就〔此書寫〕我生其他之福</div>
<div class='lg-row'>依此福業於次（來世）之身體，</div>
<div class='lg-row'>喜悅三十三天，樂戒行之德，</div>
<div class='lg-row'>不懸著五欲，得證初果，</div>
<div class='lg-row'>最後之身體為世間第一人，為見利益一切有情</div>
<div class='lg-row'>〔救〕主彌勒牟尼牡牛</div>
<div class='lg-row'>聽彼賢者說示正法，</div>
<div class='lg-row'>證得最上果令耀勝者教。</div>
</p><p style="margin-left:5em">清淨道論畢</p>
</div>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>