<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
  <title>蓮華生大士應化史略</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>
<a id='mulu8' />
<div class='div-other'><a id='mulu9' />
<p class='h1'>四、普度六趣示迹</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">大師為普度法界一切四生六趣悉免輪廻故，於六趣中皆為示現，一一趣中八方同時俱現五身，如是六趣各有四十化身，茲據一三千大千中。東方世界一百國為一國土，過此同等萬有二千國，有一國土名職馬滅巴，寶珠為地，壽命長遠，衣食自然，享受如天，純變化生，遠離眾苦。其國有佛，名職滅渣。時蓮花生大師名古魯卑馬節魯幛，顯密二教皆極發揚。師於六趣八方，皆示現化身。南方過此同等萬三千國，有一國土名原點炯<span class='note-inline'>(容)</span>，佛名斜巴土巴廣却真。其時大師名古魯盛作渥果爾，依正二報與應化法教，具如上述。西方過此同等二萬國，有一國土名簡累顯土贊巴，人壽八萬四千嵗，佛名斜加土巴原等女<span class='note-inline'>(勇)</span>竟幾。其時大師名卑馬噶爾節枉磋。北方過此同等三萬國，有一國土名㧞克杈滅巴，佛名斜加土巴僧格扎。其時大師名卑馬葉卓普他布扎爾，顯密二教皆悉隆盛。東南方過此同等八十萬有四國，有一國土名懶巴爾濟，佛名斜加土巴者<span class='note-inline'>(也)</span>必度。其時大師名卑馬耡異噶僧格。西南方過此同等七十萬國，有一國土名勒普度朗，佛名斜加土巴日躋進。其時大師名卑馬延作補葉巴扎爾。西北方過此同等五十萬國，有一國土名惹補杜朗巴近，佛名整田整却巴爾。其時大師名卑馬節補簡若灣墮爾。東北方過此同等四十四萬國，有一國土名東瓦舍魯瓦，佛名土灣零幾甲哥。其時大師名卑馬力堆枉磋，應化法教，具如上述。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">其他不述方所，為諸經所具載者，國名朗巴爾主巴，佛名枉左甲爾波，大師名卑馬匠稱滅都，顯密二教皆悉隆盛。又國名壬清組巴，佛名壬清甲爾波，大師名卑馬過累果每。又國名果斯爾炯<span class='note-inline'>(容)</span>瓦，佛名俄果爾陽巴，大師名卑馬喇補覺滾窘。又國名格瓦朗巴爾覺巴，佛名格妥普甲兒波，大師名卑馬約利甲爾瓦。又國名作果爾國巴，佛名作朵兒寍波，大師名卑馬桑堪匠功。又國名俄貞兒炯<span class='note-inline'>(容)</span>瓦，佛名離巴爾松瓦，大師名卑馬果斜累阿<span class='note-inline'>(耶)</span>。又國名葉巴爾怕爾瓜，佛名葉巴爾松瓦，大師名卑馬納蒙朵兒寫列。又國名堆瓦爾覺巴，佛名堆瓦清波，大師名卑馬可利烱<span class='note-inline'>(容)</span>京。又國名滅度兒粘巴，佛名滅都枉波養，大師名卑馬奪姑朗烱<span class='note-inline'>(容)</span>。又國名勇施扎瓜，佛名扎圭巴爾，大師名卑馬整比把俄。又國名朗巴爾耡巴，佛名主比加爾波，大師名卑馬噶達甲兒波。又國名朗巴爾匠瓦，佛名扎養滅則巴，大師名卑馬魯仰担巴。又國名免節滅巴，佛名滅節加爾波<span class='note-inline'>(藥師佛名)</span>，大師名卑馬覺約爾達瓜。又國名朗巴爾達瓜，佛名約爾登貞益，大師名卑馬可爾哇董作。又國名壬清果巴，佛名噶威兼，大師名卑馬朗中葉寫。又國名朗巴爾斬巴，佛名勇殊鞏必甲爾波，大師名卑馬迭瓦屑經。又國名勉組雅銀勇波，佛名捨爾節經波，大師名卑馬晨音朗卓爾。又國名俄舍兒担巴，佛名俄舍兒巴貳，大師名卑馬邱引班巴爾。又國名朗巴爾寫瓦，佛名寫維枉波，大師名卑馬滾却清波。又國名整清朗巴爾果巴，佛名凖起巴貳，大師名卑馬捨節兒枉。又國名義朗担巴爾噶，佛名容養，大師名卑馬甲爾波滅隆。又國名滅隆金可兒養，佛名滅隆節，大師名卑馬堂聽朗儱。又國名達累儉巴，佛名達阿巴貳，大師名卑馬葉朗覺背。又國名立米俄則爾滅巴，佛名立米寧波，大師名卑馬煙占阨拉。又國名補貞阨丁，佛名補節加爾波，大師名卑馬朗達葉寫。又國名舍俄朗哇，佛名舍節爾枉磋，大師名卑馬納磋壬清。又國名俄磋兒果巴，佛名果卑加爾波，大師名卑馬古拉噶雅。又國名舍兒經烱<span class='note-inline'>(容)</span>內，佛名舍兒節日組瓦，大師名卑馬竹清整組。又國名巴爾節俄斯兒，佛名巴爾節加爾波，大師名卑馬節西利邦。又國名朗瓦當巴，佛名朗瓦則瓜，大師名卑馬立瓜登經。又國名仰內滅巴，佛名仰立滅必巴爾，大師名卑馬却寧通噶。又國名噶永擋，佛名噶永却巴爾，大師名卑馬節經朗誇。又國名日經烱<span class='note-inline'>(容)</span>瓦，佛名日幾巴爾，大師名卑馬三阿巴克卡。又國名善經奪兒瓦，佛名搿渣真節，大師名卑馬壬清杈者<span class='note-inline'>(夜)</span>。又國名容司烱<span class='note-inline'>(容)</span>瓦，佛名松烱瓦，大師名卑馬則貞甲演。又國名他迭覺巴，佛名宜更滾節若綳，大師名卑馬若多補匠逞。又國名匠蒙稱綳經，佛名懶巴兒甲爾瓦，大師名卑馬蒙巴朗遮。又國名滅冬遮經，佛名滅多果別加爾波，大師名卑馬滅渣噶遮。又國名遮<span class='note-inline'>(也)</span>巴爾朗瓦，佛名湯蒙結朗瓦，大師名卑馬可爾瓦諾那。又國名貞點果巴，佛名貞點質，大師名卑馬若爾巴朗達。又國名僧格烱<span class='note-inline'>(容)</span>累，佛名僧格蒙主<span class='note-inline'>(克)</span>，大師名卑馬他蒙得道，顯密二教皆悉隆盛。又國名印度，佛名釋迦牟尼，大師名蓮花生，一切應化事跡，度化法儀，如內外典籍、顯密經軌、政治沿革、民情風化，廣如諸經所載恐煩不贅。</p>
</div>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>