<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
  <title>續傳燈錄目錄</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>

<div class='div-xu'><a id='mulu1' />
<p class='h1'>No. 1572-A 續傳燈錄序<span class='note-inline'>(載于靈各寺居頂文集及圓菴集)</span></p><p>洪武辛巳冬。朝廷刊大藏經律論將畢。　敕僧錄司。凡宗乘諸書。其切要者。各依宗系編入。<span class='note-inline'>(臣)</span>某謹按。吳僧道原。於宋景德間。脩傳燈錄三十卷。真宗特命翰林學士楊億等。裁正而序之。目曰景德傳燈錄。自是禪宗寢盛。相傳得法者益繁衍。仁宗天聖中。則有駙馬都尉李遵勗。著廣燈錄。建中靖國初。則有佛國白禪師。為續燈錄。淳熙十年。淨慈明禪師。纂聯燈會要。嘉泰中。雷菴受禪師。述普燈錄。宋季。靈隱大川濟公。以前五燈為書頗繁。迺會粹成五燈會元。竊謂景德傳燈錄至矣。繼此四燈之錄。寧免得此而遺彼乎。會元為書。其用心固善。然不能尊景德傳燈。為不刊之典。復取而編入之。是為重複矣。今臣幸遇聖明。光贊佛乘。遂忘其僭冐。纂集續傳燈<span class='corr'>錄</span>。其承傳之序。斷自景德傳燈以後。肇於大鑑下若干世汾陽昭禪師。編聯至若干世某禪師而訖。凡若干世。得人若干。內出機緣語句者若干人。名之曰續傳燈錄。總三十六卷。其採取之書。則用五燈會元。佛祖慧命。僧寶傳。分燈錄。與夫禪門宗派圖諸祖語錄等。集其文則仍其舊。略加取捨。而不敢苟為芟潤。以失其真。其世則專揭大鑒于上。而不敢以五家宗派分裂之。葢五家宗派互相激揚。同出大鑒。故此續錄統而合之。以一其歸也。嗟夫心法無形。匪從人得。貴在默契。而自證悟也。達磨東來。直指心原。不立文字。悟心成佛。則於語言奚以哉。然心法徧一切處。大地山河。艸木瓦礫。莫非自心所現。皆是發機悟門。況語言文字乎。葢無上玅道。雖不可以語言傳。而可以語言見。語言者指心之準的也。故學者每以語言為證悟淺深之侯。是故佛祖雖曰傳無可傳。至於授受之際。鍼芥相投必有機緣語句。與夫印證偈頌。苟取之以垂後世。皆足為啟悟之資。其可廢而不傳乎。是則從上諸師汲汲於傳燈一書者。豈非有補於宗教哉。<span class='note-inline'>(臣)</span>某學識庸陋。猥忝掌教。故茲膺命。慄慄靡寧。爰集學徒。採擷羣籍。隨其世系。詮次之至。若機緣語句。無從質正者。尚有待於後之同志。嗣成其書焉。</p>
</div>No. 1572
<p class='juan'><a id='mulu2' />續傳燈錄總目錄卷上</p><p class="pre">卷第一<br/>大鑑下第十世<br/>　汝州首山念禪師法嗣一十六人<br/>　　汾陽善昭禪師　葉縣歸省禪師<br/>　　神鼎洪諲禪師　谷隱蘊聰禪師<br/>　　廣慧元璉禪師　三交智嵩禪師<br/>　　鐵佛智嵩禪師　首山懷志禪師<br/>　　仁王處評禪師　智門迥罕禪師<br/>　　鹿門慧昭山主　丞相王隨居士<span class='note-inline'>(已上十二人見錄)</span><br/>　　黃蘗重謐禪師　福聖善瑫禪師<br/>　　南臺契曠禪師　契聰上座<span class='note-inline'>(<span class='corr'>已</span>上四人不錄)</span><br/>卷第二<br/>大鑑下第十世<br/>　智門祚禪師法嗣三十人<br/>　　雪竇重顯禪師　延慶子榮禪師<br/>　　百丈智映禪師　南華寶緣禪師<br/>　　護國壽禪師　九峰勤禪師<br/>　　雲葢繼鵬禪師　黃龍海禪師<br/>　　彰法澄泗禪師　雲臺省因禪師<br/>　　青山好禪師　慈雲紹詵禪師<span class='note-inline'>(<span class='corr'>已</span>上十二人見錄)</span><br/>　　芙容文喜禪師　清溪省肇禪師<br/>　　德山僧可禪師　翠峰覺顯禪師<br/>　　百丈月禪師　翠巖奉鸞禪師<br/>　　歸宗省一禪師　廣慧清順禪師<br/>　　天童寶堅禪師　百丈智贇禪師<br/>　　廣教義嵩禪師　蘄陽口詮禪師<br/>　　靈泉曉禪師　長松襲禪師<br/>　　藥山宣禪師　廣福允恭禪師<br/>　　太平清禪師　大龍德宣禪師<br/>　文殊真禪師法嗣一人<br/>　　洞山曉聰禪師<span class='note-inline'>(見錄)</span><br/>　南臺勤禪師法嗣二人<br/>　　高陽法廣禪師　石霜節誠禪師<span class='note-inline'>(二人見錄)</span><br/>　黑水璟禪師法嗣一人<br/>　　黑水義欽禪師<span class='note-inline'>(見錄)</span><br/>　五祖戒禪師法嗣四十人<br/>　　洞山自寶禪師　泐潭懷澄禪師<br/>　　北塔思廣禪師　雲葢智顒禪師<br/>　　翠峰慧顒禪師　四祖端禪師<br/>　　五祖秀禪師　天童懷清禪師<br/>　　白馬辯禪師　水南智昱禪師<br/>　　海會通禪師　義臺子祥禪師<br/>　　十王懷楚禪師　定慧道海禪師<br/>　　雁蕩文吉禪師　洞山妙圓禪師<br/>　　寶嚴叔芝禪師<span class='note-inline'>(<span class='corr'>已</span>上一十七人見錄)</span><br/>　　西禪文岫禪師　舜峰蒙正禪師<br/>　　海會顯同禪師　功臣慈應圓禪師<br/>　　瑞巖珪禪師　三角幽禪師<br/>　　大明明禪師　五祖昉禪師<br/>　　大愚達禪師　中宮登禪師<br/>　　景德簡禪師　舍利該禪師<br/>　　雲居慶禪師　永安圓禪師<br/>　　十王清禪師　雍熈德興禪師<br/>　　六合修己禪師　德山文燦禪師<br/>　　龍牙遷禪師　梁山了奇禪師<br/>　　隨州報恩和尚　舒州龍門和尚<br/>　　瑞巖圓禪師<span class='note-inline'>(<span class='corr'>已</span>上二十三人無錄)</span><br/>　福昌善禪師法嗣一十一人<br/>　　上方齊嶽禪師　育王常坦禪師<br/>　　金山瑞新禪師　福昌詢禪師<span class='note-inline'>(<span class='corr'>已</span>上四人見錄)</span><br/>　　夾山惟俊禪師　德山文捷禪師<br/>　　靈峯顯英禪師　公安智珠禪師<br/>　　四明贇禪師　元封政禪師<br/>　　開聖道如和尚<span class='note-inline'>(<span class='corr'>已</span>上七人無錄)</span><br/>　乾明信禪師法嗣三人<br/>　　藥山彝肅禪師　西禪垂白禪師<span class='note-inline'>(<span class='corr'>已</span>上二人見錄)</span><br/>　　保唐無約禪師<span class='note-inline'>(無錄)</span><br/>　福巖雅禪師法嗣四人<br/>　　北禪智賢禪師　衡嶽振禪師<span class='note-inline'>(<span class='corr'>已</span>上二人有錄)</span><br/>　　衡山了實禪師　國寶李琛殿撰<span class='note-inline'>(<span class='corr'>已</span>上二人無錄)</span><br/>　開福賢禪師法嗣三人<br/>　　日芳上座<span class='note-inline'>(見錄)</span>　大陽文昱禪師<br/>　　雙溪生禪師<span class='note-inline'>(<span class='corr'>已</span>上二人無錄)</span><br/>　報慈嵩禪師法嗣一人<br/>　　興陽遜禪師<span class='note-inline'>(見錄)</span><br/>　德山遠禪師法嗣八人<br/>　　開先善暹禪師　禾山楚材禪師<br/>　　資聖盛勤禪師　鹿苑圭禪師<br/>　　大中仁辯禪師　菩提桂芳禪師<span class='note-inline'>(<span class='corr'>已</span>上六人見錄)</span><br/>　　欽山悟勤禪師　王氏山普禪師<span class='note-inline'>(<span class='corr'>已</span>上二人無錄)</span><br/>　西峯豁禪師法嗣一人<br/>　　南安岩自嚴尊者<span class='note-inline'>(見錄)</span><br/>　廣教志禪師法嗣二人<br/>　　四面山懷清禪師<span class='note-inline'>(見錄)</span>　興化友清禪師<span class='note-inline'>(無錄)</span><br/>　雲頂敷禪師法嗣一人<br/>　　樂營將<span class='note-inline'>(蜀人無錄)</span><br/>　石門紹遠禪師法嗣七人<br/>　　清居浩昇禪師　廣濟方禪師<br/>　　雲頂鑑禪師　道吾契詮禪師<span class='note-inline'>(<span class='corr'>已</span>上四人見錄)</span><br/>　　澧州善來禪師　襄州惠遠禪師<br/>　　隨州崇寶禪師<span class='note-inline'>(<span class='corr'>已</span>上三人無錄)</span><br/>　梁山觀禪師法嗣五人<br/>　　羅紋德珍山主　藥山利昱禪師<br/>　　梁山巖禪師<span class='note-inline'>(<span class='corr'>已</span>上三人見錄)</span>　雲巖清眺禪師<br/>　　大哥和尚<span class='note-inline'>(<span class='corr'>已</span>上二人無錄)</span><br/>　德山晏禪師法嗣一人<br/>　　德山智先禪師<span class='note-inline'>(見錄)</span><br/>　北禪感禪師法嗣一人<br/>　　南禪聰禪師<span class='note-inline'>(見錄)</span><br/>　谷隱儼禪師法嗣五人<br/>　　谷隱契崇禪師<span class='note-inline'>(見錄)</span>　谷隱法誨禪師<br/>　　開解重慜禪師　鷲嶺懷堅禪師<br/>　　蘄州懷令和尚<span class='note-inline'>(<span class='corr'>已</span>上四人無錄)</span><br/>　普淨覺禪師法嗣二人<br/>　　張生居士　給事陶轂居士<span class='note-inline'>(二人無錄)</span><br/>　靈澄上座法嗣一人<br/>　　夾山真首座<span class='note-inline'>(無錄)</span><br/>　廣濟通禪師法嗣二人<br/>　　南華智度禪師　九華勤禪師<span class='note-inline'>(<span class='corr'>已</span>上二人無錄)</span><br/>　乾明穆禪師法嗣一人<br/>　　因勝燈禪師<span class='note-inline'>(無錄)</span><br/>　承天昭禪師法嗣十一人<br/>　　靈泉皓昇禪師　藥山用和禪師<br/>　　夾山省宗禪師　靈泉用淳禪師<br/>　　夾山仁秀禪師　黃龍思卿禪師<br/>　　嘉魚法珍禪師　開福寶賢禪師<br/>　　興教居祐禪師　崇聖志珪禪師<br/>　　彰法悟顯禪師<span class='note-inline'>(<span class='corr'>已</span>上俱無錄)</span><br/>卷第三<br/>大鑑下第十一世<br/>　汾陽昭禪師法嗣十六人<br/>　　石霜楚圓禪師　琅邪慧覺禪師<br/>　　大愚守芝禪師　石霜法永禪師<br/>　　法華全舉禪師　芭蕉谷泉禪師<br/>　　龍華曉愚禪師　天聖皓泰禪師<br/>　　龍潭智圓禪師　投子圓修禪師<br/>　　太子道一禪師<span class='note-inline'>(<span class='corr'>已</span>上十一人見錄)</span>　乾明了同禪師<br/>　　疎山曉珠禪師　荊南竹園禪師<br/>　　湖州羅漢興禪師　汾陽侍者<span class='note-inline'>(立化<span class='corr'>已</span>上五人無錄)</span><br/>　葉縣省禪師法嗣八人<br/>　　浮山法遠禪師　寶應法昭禪師<br/>　　大乘慧果禪師<span class='note-inline'>(<span class='corr'>已</span>上三人見錄)</span>　石門守進禪師<br/>　　廣慧懷慶禪師　承天遐猛禪師<br/>　　什邡方水禪師　香巖海仙禪師<span class='note-inline'>(<span class='corr'>已</span>上五人無錄)</span><br/>卷第四<br/>大鑑下第十一世<br/>　谷隱聰禪師法嗣三十五人<br/>　　金山曇頴禪師　洞庭慧月禪師<br/>　　仗錫修己禪師　大乘德遵禪師<br/>　　竹園法顯禪師　永福延照禪師<br/>　　景清居素禪師　仁壽嗣珍禪師<br/>　　雲門顯欽禪師　永慶光普禪師<br/>　　駙馬李遵勗居士　英公夏竦居士<span class='note-inline'>(<span class='corr'>已</span>上十二人見錄)</span><br/>　　龍華齊岳禪師　石門守進禪師<br/>　　谷隱可宗禪師　棲隱自然禪師<br/>　　承天辯元禪師　湖州上方新禪師<br/>　　翠峰普禪師　鳳皇了同禪師<br/>　　壽寧慧靈禪師　雲門靈毅禪師<br/>　　安樂通照嚴禪師　襲親圓慧禪師<br/>　　廣教了同禪師　蘇州泗洲秘禪師<br/>　　雙林<span class='corr'>己</span>禪師　疎山古禪師<br/>　　普明澄禪師　福勝集禪師<br/>　　廣德遠禪師　普照和尚<br/>　　杭州覺圓上座　文康公王曙居士<br/>　　谷隱薛大頭和尚<span class='note-inline'>(<span class='corr'>已</span>上二十三人無錄)</span><br/>　神鼎諲禪師法嗣十四人<br/>　　開聖寶情山主　妙智光雲禪師<span class='note-inline'>(<span class='corr'>已</span>上二人見錄)</span><br/>　　夾山子英禪師　潭州龍興禹禪師<br/>　　隨州善光蘭禪師　枕峯清契禪師<br/>　　鰲口政禪師　永康延超禪師<br/>　　德山懷宥禪師　靈芝子政禪師<br/>　　濛陽希譽禪師　龍興慧牧禪師<br/>　　高田法明禪師　靈巖文智和尚<span class='note-inline'>(<span class='corr'>已</span>上十二人無錄)</span><br/>　廣慧璉禪師法嗣七人<br/>　　華嚴道隆禪師　慧力慧南禪師<br/>　　廣慧德宣禪師　文公楊億居士<span class='note-inline'>(<span class='corr'>已</span>上四人見錄)</span><br/>　　華嚴明禪師　佛迹雲皎禪師<br/>　　雲臺<span class='corr'>己</span>親禪師<span class='note-inline'>(<span class='corr'>已</span>上三人無錄)</span><br/>　梁山巖禪師法嗣一人<br/>　　梁山善冀禪師<span class='note-inline'>(見錄)</span><br/>　道吾詮禪師法嗣一人<br/>　　天平契愚禪師<span class='note-inline'>(見錄)</span><br/>　歸宗柔禪師法嗣九人<br/>　　羅漢行林禪師　天童新禪師<br/>　　功臣覺軻禪師　天童清簡禪師<span class='note-inline'>(<span class='corr'>已</span>上四人見錄)</span><br/>　　護國法端禪師　雪竇清禪師<br/>　　富樂智靜禪師　古田道成禪師<br/>　　崇聖道珍禪師<span class='note-inline'>(<span class='corr'>已</span>上五人無錄)</span><br/>　百丈恒禪師法嗣三人<br/>　　西賢澄湜禪師　萬壽德興禪師<br/>　　雲門知永禪師<span class='note-inline'>(<span class='corr'>已</span>上三人見錄)</span><br/>　撫州崇壽稠禪師法嗣四人<br/>　　雲臺令岑禪師　資國圓進禪師<span class='note-inline'>(<span class='corr'>已</span>上二人見錄)</span><br/>　　淨土惟素禪師　天童子凝禪師<span class='note-inline'>(<span class='corr'>已</span>上二人無錄)</span><br/>　雲居錫禪師法嗣四人<br/>　　般若從進禪師　清化志超禪師<span class='note-inline'>(<span class='corr'>已</span>上二人見錄)</span><br/>　　淨眾先禪師　法濟海蟾禪師<span class='note-inline'>(<span class='corr'>已</span>上二人無錄)</span><br/>　慈雲謐禪師法嗣一人<br/>　　谷隱法全禪師<span class='note-inline'>(無錄)</span><br/>　石霜誠禪師法嗣一人<br/>　　岳麓珪禪師<span class='note-inline'>(無錄)</span><br/>　羅漢仁禪師法人嗣一人<br/>　　龍潭從曉禪師<span class='note-inline'>(無錄)</span><br/>卷第五<br/>大鑑下第十一世<br/>　洞山曉聰禪師法嗣六人<br/>　　雲居曉舜禪師　大溈懷宥禪師<br/>　　佛日契嵩禪師　太守許式郎中<span class='note-inline'>(<span class='corr'>已</span>上四人見錄)</span><br/>　　百丈暹禪師　建山堅禪師<span class='note-inline'>(<span class='corr'>已</span>上二人無錄)</span><br/>　泐潭懷澄禪師法嗣三十三人<br/>　　育王懷璉禪師　靈隱雲知禪師<br/>　　承天惟簡禪師　九峰鑑韶禪師<br/>　　西塔顯殊禪師　崇善用良禪師<br/>　　慧力有文禪師　雪峰象敦禪師<br/>　　雲居守億禪師　洞山永孚禪師<br/>　　令滔首座<span class='note-inline'>(<span class='corr'>已</span>上十人見錄)</span>　壽聚普誗禪師<br/>　　金鵞靜旻禪師　廣慧遇新禪師<br/>　　會初慶誠禪師　清陽忠禪師<br/>　　南泉靖禪師　智者岳禪師<br/>　　靈泉子象禪師　壽聖志明禪師<br/>　　永安智禪師　南蕩利勤禪師<br/>　　衡嶽永恩和尚　蘇州洪澤禪師<br/>　　洪州元亨和尚　明州啟霞和尚<br/>　　天聖道禪師　大溈智明禪師<br/>　　臨安慧和禪師　永安道昇禪師<br/>　　藥山紹新禪師　雙嶺處賢禪師<br/>　　歸宗守輪禪師<span class='note-inline'>(<span class='corr'>已</span>上二十二人無錄)</span><br/>　洞山自寶禪師法嗣七人<br/>　　洞山清辯禪師<span class='note-inline'>(一人見錄)</span>　洞山鑒遷禪師<br/>　　月華海林禪師　月華慶雍禪師<br/>　　南臺文禪師　華光誨禪師<br/>　　長慶慧恩禪師<span class='note-inline'>(<span class='corr'>已</span>上六人無錄)</span><br/>　北塔思廣禪師法嗣三人<br/>　　玉泉承皓禪師<span class='note-inline'>(一人見錄)</span>　永樂德忠禪師<br/>　　北塔從穩禪師<span class='note-inline'>(二人無錄)</span><br/>　雲葢志顒禪師法嗣二人<br/>　　雲居文慶禪師<span class='note-inline'>(一人見錄)</span>　栖賢堅禪師<span class='note-inline'>(一人無錄)</span><br/>　翠峰慧顒禪師法嗣二人<br/>　　廣果擇能禪師　德山讓禪師<span class='note-inline'>(<span class='corr'>已</span>上二人無錄)</span><br/>　四祖端禪師法嗣一人<br/>　　廣明常委禪師<span class='note-inline'>(見錄)</span><br/>　海會通禪師法嗣二人<br/>　　水南文秀禪師　承天和禪師<span class='note-inline'>(二人無錄)</span><br/>　雁蕩文吉禪師法嗣一人<br/>　　淨光為覺禪師<span class='note-inline'>(見錄)</span><br/>　金山瑞新禪師法嗣四人<br/>　　天聖守道禪師<span class='note-inline'>(一人見錄)</span>　天聖楚祥禪師<br/>　　極樂用基禪師　上方守能禪師<span class='note-inline'>(<span class='corr'>已</span>上三人無錄)</span><br/>　上方齊嶽禪師法嗣一人<br/>　　東山順宗禪師<span class='note-inline'>(見錄)</span><br/>　育王常坦禪師法嗣二人<br/>　　育王澄逸禪師　湖山擇賢禪師<span class='note-inline'>(<span class='corr'>已</span>上二人無錄)</span><br/>　夾山惟俊禪師法嗣一人<br/>　　夾山遵禪師<span class='note-inline'>(無錄)</span><br/>　北禪智賢禪師法嗣七人<br/>　　興化紹銑禪師　法昌倚遇禪師<br/>　　廣因擇要禪師<span class='note-inline'>(<span class='corr'>已</span>上三人見錄)</span>　興化暉禪師<br/>　　北禪順禪師　白兆垂素禪師<br/>　　南嶽子祥禪師<span class='note-inline'>(<span class='corr'>已</span>上四人無錄)</span><br/>　開先善暹禪師法嗣十三人<br/>　　雲居了元禪師　智海本逸禪師<br/>　　天童元楚禪師　萬杉善爽禪師<span class='note-inline'>(<span class='corr'>已</span>上四人見錄)</span><br/>　　鵞湖恭禪師　九仙元舜禪師<br/>　　廣慧文湥禪師　開先海淵禪師<br/>　　安國思皎禪師　上方善全禪師<br/>　　法濟善禪師　長慶紹新禪師<br/>　　洞山慧圓禪師<span class='note-inline'>(<span class='corr'>已</span>上九人無錄)</span><br/>　禾山楚才禪師法嗣五人<br/>　　曹山雄禪師<span class='note-inline'>(一人見錄)</span>　北禪昇禪師<br/>　　報恩紹端禪師　薦福守機禪師<br/>　　新豐全湛禪師<span class='note-inline'>(<span class='corr'>已</span>上四人無錄)</span><br/>　資聖感勤禪師法嗣二人<br/>　　本覺省文禪師　資聖子璋禪師<span class='note-inline'>(<span class='corr'>已</span>上二人無錄)</span><br/>　欽山悟勤禪師法嗣一人<br/>　　梁山應圓禪師<span class='note-inline'>(見錄)</span><br/>卷第六<br/>大鑑下第十一世<br/>　大陽玄禪師法嗣二十五人<br/>　　投子義青禪師　興陽清剖禪師<br/>　　福嚴審承禪師　羅浮顯如禪師<br/>　　白馬歸喜禪師　大陽慧禪師<br/>　　雲門靈運禪師　雲頂海鵬禪師<br/>　　乾明機聰禪師<span class='note-inline'>(<span class='corr'>已</span>上九人有語見錄)</span><br/>　　四祖海禪師　資福乘禪師<br/>　　覺城道齊禪師　羅浮遠禪師<br/>　　洞山存禪師　雲門寶印禪師<br/>　　太平慧空禪師　安州延福禪師<br/>　　福嚴賢禪師　承天宗禪師<br/>　　方廣隆禪師　崇勝智聰禪師<br/>　　四祖處仁禪師　大陽祈禪師<br/>　　白馬歸春禪師　晦叔王曙居士<span class='note-inline'>(<span class='corr'>已</span>上十六人不錄)</span><br/>　雪竇顯禪師法嗣八十四人<br/>　　天衣義懷禪師　稱心省倧禪師<br/>　　承天傳宗禪師　南明日慎禪師<br/>　　投子法宗道者　寶相蘊觀禪師<br/>　　君山顯昇禪師　洞庭慧金典座<br/>　　脩撰曾會居士　報本有蘭禪師<br/>　　長蘆智福禪師　洞山慧圓禪師<br/>　　香積孜禪師　寶慶子環禪師<br/>　　天衣在和禪師　稱心守明禪師<br/>　　鳳棲仲卿禪師　靈巖德初禪師<br/>　　龍興智傳禪師　乾明則禪師<br/>　　乾明知應禪師　雲峰元益首座<span class='note-inline'>(<span class='corr'>已</span>上二十二人見錄)</span><br/>　　安國琮禪師　永安元楚禪師<br/>　　稱心清演禪師　證聖守環禪師<br/>　　湯院守恩禪師　廣教景先禪師<br/>　　東禪賢禪師　上山德隆禪師<br/>　　化城德遷禪師　廣慧用舒禪師<br/>　　因勝惟政禪師　資福肇禪師<br/>　　白雲德宣禪師　興元道滿禪師<br/>　　承天洞源禪師　鹿苑顯冲禪師<br/>　　薦福知一禪師　嶽林宗善禪師<br/>　　萬壽慧照禪師　海會擇芝禪師<br/>　　妙果自政禪師　疎山淳禪師<br/>　　德山應禪師　君山筠禪師<br/>　　南嶽文政禪師　啟霞志宣禪師<br/>　　羅山蒙禪師　地藏賞禪師<br/>　　真如雅禪師　鳳臺崇禪師<br/>　　藥山恭禪師　西禪罕禪師<br/>　　報恩政禪師　玉池希白禪師<br/>　　寶相歡禪師　雲門毅禪師<br/>　　橫金顯禪師　雲巖元度禪師<br/>　　萬壽德禪師　護國宜謙禪師<br/>　　白雲重郜禪師　淨土義親禪師<br/>　　大覺利真禪師　護國惟德禪師<br/>　　天聖仲華禪師　薦福可禪師<br/>　　翠峰普禪師　天童利章禪師<br/>　　妙果垂則禪師　龍華覺禪師<br/>　　護國德基禪師　報恩宗祕禪師<br/>　　建福可槩禪師　西方岫禪師<br/>　　雪竇省宗禪師　大乘曉禪師<br/>　　啟霞崇梵禪師　仗錫懷秀禪師<br/>　　報恩道能禪師　白衣宗朴禪師<br/>　　白衣智華禪師　水陸瑞雲禪師<span class='note-inline'>(<span class='corr'>已</span>上六十二人無錄)</span><br/>　百丈寶月智映禪師法嗣二人<br/>　　惠因懷祥禪師　惠因義寧禪師<span class='note-inline'>(<span class='corr'>已</span>上二人見錄)</span><br/>　南華寶緣禪師法嗣一十四人<br/>　　興化延慶禪師　寶壽行德禪師<br/>　　白虎守昇禪師　佛陀崇欽禪師<br/>　　延祥法迎禪師　舜峰惠寶禪師<span class='note-inline'>(<span class='corr'>已</span>上六人見錄)</span><br/>　　甘露自緣禪師　永泰宗寶禪師<br/>　　雙峰法崇禪師　寶林海月禪師<br/>　　羅漢清顯禪師　清銼智靜禪師<br/>　　翁山文白禪師　延壽法牟禪師<span class='note-inline'>(<span class='corr'>已</span>上八人無錄)</span><br/>　雲葢繼鵬禪師法嗣四人<br/>　　報恩譚禪師<span class='note-inline'>(一人見錄)</span>　法輪真禪師<br/>　　白霞安禪師　臨卭復首座<span class='note-inline'>(<span class='corr'>已</span>上三人無錄)</span><br/>　洞山子榮禪師法嗣二人<br/>　　圓通居訥禪師<span class='note-inline'>(一人見錄)</span>　延慶法珠禪師<span class='note-inline'>(一人無錄)</span><br/>卷第七<br/>大鑑下第十二世<br/>　石霜圓禪師法嗣五十人<br/>　　黃龍慧南禪師　楊岐方會禪師<br/>　　翠岩可真禪師　蔣山贊元禪師<br/>　　武泉山政禪師　雙峰省回禪師<br/>　　大寧道寬禪師　道吾悟真禪師<br/>　　蔣山保心禪師　百丈惟政禪師<br/>　　香山蘊良禪師　南峰惟廣禪師<br/>　　大溈德乾禪師　靈山本言禪師<br/>　　廣法源禪師　靈隱德章禪師<span class='note-inline'>(<span class='corr'>已</span>上十六人見錄)</span><br/>　　太平戴休禪師　洛浦景韶禪師<br/>　　天童清遂禪師　淨慈簡程禪師<br/>　　藥山義銑禪師　羅漢居奉禪師<br/>　　永樂悅禪師　壽寧真禪師<br/>　　藏院行原禪師　烏龍應光禪師<br/>　　淨慈志堅禪師　報本澄悅禪師<br/>　　薦福岑禪師　普照修戒禪師<br/>　　石室應禪師　資福海善禪師<br/>　　大羅永寧禪師　金剛德禪師<br/>　　雲際信安禪師　興化得一禪師<br/>　　幕阜慶餘禪師　羅山仁徹禪師<br/>　　承天了文禪師　普門洪澤禪師<br/>　　菩提光用禪師　羅山惟慎禪師<br/>　　法石德雅禪師　翠峰澤禪師<br/>　　泗洲善集禪師　泗洲源祿禪師<br/>　　古田善侍者　鹿菀素侍者<br/>　　永上座禪師　提刑楊畋居士<span class='note-inline'>(<span class='corr'>已</span>上三十四人無錄)</span><br/>　琅邪覺禪師法嗣二十八人<br/>　　定慧超信禪師　泐潭曉月禪師<br/>　　姜山方禪師　白鹿顯端禪師<br/>　　琅邪智遷禪師　涼峰洞淵禪師<br/>　　真如方禪師　興教坦禪師<br/>　　歸宗可宣禪師　長水子璿禪師<span class='note-inline'>(<span class='corr'>已</span>上十人見錄)</span><br/>　　琅邪繼詮禪師　西余忠禪師<br/>　　公安子和禪師　黃龍有新禪師<br/>　　玉泉悟空禪師　天竺智月禪師<br/>　　圓通智珂禪師　崇勝文捷禪師<br/>　　證聖良禪師　九[(嵕-凶+(鬯-匕))-山+王]仁益禪師<br/>　　甘露亮禪師　玉泉務本禪師<br/>　　黃鶴可慧禪師　褒禪忠禪師<br/>　　褒禪用孫禪師　法海亮禪師<br/>　　開聖曉嚴禪師　待制查公居士<span class='note-inline'>(<span class='corr'>已</span>上十八人無錄)</span><br/>卷第八<br/>大鑑下第十二世<br/>　天衣懷禪師法嗣八十三人<br/>　　慧林圓照本禪師　法雲法秀禪師<br/>　　慧林覺海沖禪師　長蘆應夫禪師<br/>　　佛日智才禪師　天盋重元禪師<br/>　　瑞巖子鴻禪師　棲賢智遷禪師<br/>　　淨眾梵言首座　三祖冲會禪師<br/>　　資壽捷禪師　觀音啟禪師<br/>　　天童元善禪師　長蘆體明禪師<br/>　　開元智孜禪師　澄照慧慈禪師<br/>　　法雨慧源禪師　崇德智澄禪師<br/>　　棲隱有評禪師　定慧雲禪師<br/>　　大同旺禪師　鐵佛因禪師<br/>　　報本法存禪師　開聖棲禪師<br/>　　衡山惟禮禪師　顯明善孜禪師<br/>　　啟霞惠安禪師　雲門靈侃禪師<br/>　　太平元坦禪師　佛日文祖禪師<br/>　　望仙宗禪師　五峰用機禪師<br/>　　佛足處祥禪師　明因慧贇禪師<br/>　　西臺其辯禪師　開元智譚禪師<br/>　　永泰智覺禪師　龍華文喜禪師<br/>　　永泰自仁禪師　延恩法安禪師<br/>　　侍郎楊傑居士<span class='note-inline'>(<span class='corr'>已</span>上四十一人見錄)</span><br/>　　慈雲慶璫禪師　靈岩洞偕禪師<br/>　　桐城詮禪師　淨慧可證禪師<br/>　　寶林光寂禪師　感慈道賓禪師<br/>　　泗洲宗尚禪師　白塔晦禪師<br/>　　報恩和禪師　偃峰簡諸禪師<br/>　　道吾元泰禪師　無為楚仙禪師<br/>　　報恩應譚禪師　龍門宗賁禪師<br/>　　顯親順宗禪師　長耳相禪師<br/>　　薦福慧洪禪師　延福恩禪師<br/>　　景德普俊禪師　薦福明因禪師<br/>　　開化慧圓禪師　萬壽和禪師<br/>　　定法本和尚　長蘆鑑禪師<br/>　　墨山有琦禪師　上藍文達禪師<br/>　　法海來山禪師　同慶智珣禪師<br/>　　上方真禪師　無錫應譚禪師<br/>　　寶林种禪師　報恩如寶禪師<br/>　　芙蓉賁禪師　白雲有禪師<br/>　　法雨慧深禪師　淨眾擇言禪師<br/>　　靈泉和尚　茶亭能和尚<br/>　　永泰和尚　泗洲惠洪禪師<br/>　　崇化珣禪師　全詠和尚<span class='note-inline'>(<span class='corr'>已</span>上四十二人無錄)</span><br/>卷第九<br/>大鑑下第十二世<br/>　大愚芝禪師法嗣一十三人<br/>　　雲峰文悅禪師　瑞光月禪師<br/>　　洞山子圓禪師<span class='note-inline'>(<span class='corr'>已</span>上三人見錄)</span>　開福守義禪師<br/>　　興陽啟舟禪師　興陽啟珊禪師<br/>　　大禹簡南禪師　法輪聰禪師<br/>　　雲頂繼蘭禪師　承天應禪師<br/>　　龍王師進禪師　承天守勤禪師<br/>　　圭峰光應禪師<span class='note-inline'>(<span class='corr'>已</span>上十人無錄)</span><br/>　石霜永禪師法嗣八人<br/>　　福嚴保宗禪師　大陽如漢禪師<span class='note-inline'>(<span class='corr'>已</span>上二人見錄)</span><br/>　　勝業智增禪師　保寧承泰禪師<br/>　　大光玉圓禪師　石霜皓詮禪師<br/>　　興國慧秀禪師　圓通文溥禪師<span class='note-inline'>(<span class='corr'>已</span>上六人無錄)</span><br/>　浮山遠禪師法嗣一十九人<br/>　　淨因道臻禪師　興化仁岳禪師<br/>　　玉泉謂芳禪師　定林慧琛禪師<br/>　　本覺若珠禪師　華嚴普孜禪師<br/>　　清隱惟湜禪師　衡嶽奉能禪師<span class='note-inline'>(<span class='corr'>已</span>上八人見錄)</span><br/>　　歸宗普安禪師　白馬景雲禪師<br/>　　<span class='corr'>甘</span>露慶餘禪師　歸宗鴻式禪師<br/>　　浮山洪璉禪師　甘露法眼禪師<br/>　　西禪繼圖禪師　東禪仁照禪師<br/>　　太平賢禪師　萬杉浩脩禪師<br/>　　溪山曉雲禪師<span class='note-inline'>(<span class='corr'>已</span>上十一人無錄)</span><br/>　寶應昭禪師法嗣二人<br/>　　琅邪方銳禪師　興陽希隱禪師<span class='note-inline'>(<span class='corr'>已</span>上二人見錄)</span><br/>　石門進禪師法嗣一人<br/>　　瑞巖智才禪師<span class='note-inline'>(見錄)</span><br/>　金山頴禪師法嗣二十人<br/>　　廣教繼真禪師　普慈崇珍禪師<br/>　　瑞竹仲和禪師　金山懷賢禪師<br/>　　石佛顯忠禪師　淨住居說禪師<br/>　　西余拱辰禪師　般若善端禪師<br/>　　節使李端愿居士<span class='note-inline'>(<span class='corr'>已</span>上九人見錄)</span><br/>　　承天了素禪師　南禪自聰禪師<br/>　　上方希元禪師　隱靜慧觀禪師<br/>　　法性紹明禪師　烏崖了暹禪師<br/>　　五峰仲熈禪師　雪竇詮禪師<br/>　　瑞竹惟悟禪師　法性用彰禪師<br/>　　因勝如道禪師<span class='note-inline'>(<span class='corr'>已</span>上十一人無錄)</span><br/>　洞庭月禪師法嗣三人<br/>　　薦福亮禪師<span class='note-inline'>(見錄)</span>　瑞光嵩禪師<br/>　　承天世珍禪師<span class='note-inline'>(<span class='corr'>已</span>上二人無錄)</span><br/>　仗錫<span class='corr'>己</span>禪師法嗣二人<br/>　　黃巖保軒禪師<span class='note-inline'>(一人見錄)</span>　靈岩志禪師<span class='note-inline'>(一人無錄)</span><br/>　龍華岳禪師法嗣二人<br/>　　西余淨端禪師<span class='note-inline'>(一人見錄)</span>　翠岩顯儔禪師<span class='note-inline'>(一人無錄)</span><br/>　法華舉禪師法嗣六人<br/>　　永慶文禪師　海會文禪師<br/>　　興化規禪師　龍潭顒禪師<br/>　　覺華康禪師　海會海禪師<span class='note-inline'>(<span class='corr'>已</span>上六人無錄)</span><br/>　天聖泰禪師法嗣六人<br/>　　常熟稟珍禪師　西余寶實禪師<br/>　　常熟令然禪師　福嚴處成禪師<br/>　　中禪顯玉禪師　太州知文和尚<span class='note-inline'>(<span class='corr'>已</span>上六人無錄)</span><br/>　太子院一禪師法嗣一人<br/>　　太子同廣禪師<span class='note-inline'>(無錄)</span><br/>卷第十<br/>大鑑下第十二世<br/>　投子青禪師法嗣九人<br/>　　芙蓉道楷禪師　大洪報恩禪師<br/>　　洞山雲禪師　福應文禪師<br/>　　龍蟠曇廣禪師<span class='note-inline'>(<span class='corr'>已</span>上五人見錄)</span>　光化祥禪師<br/>　　普賢標禪師　延洪善禪師<br/>　　果侍者<span class='note-inline'>(<span class='corr'>已</span>上四人無錄)</span><br/>　玉泉皓禪師法嗣二人<br/>　　林溪文慶禪師<span class='note-inline'>(見錄)</span>　北禪希肇禪師<span class='note-inline'>(無錄)</span><br/>　夾山遵禪師法嗣一人<br/>　　福昌知信禪師<span class='note-inline'>(見錄)</span><br/>　佛印元禪師法嗣二十人<br/>　　慶善淨悟禪師　善權慧泰禪師<br/>　　崇福德基禪師　寶林懷吉禪師<br/>　　資福宗誘禪師　翠巖惠空禪師<br/>　　密巖德溥禪師　雲居仲和禪師<br/>　　同安幼宗禪師　龍興居嶽禪師<br/>　　萬杉子章禪師　鵞湖德延禪師<span class='note-inline'>(<span class='corr'>已</span>上十二人見錄)</span><br/>　　文殊道用禪師　龜峰祖廉禪師<br/>　　安國以愉禪師　東禪圓同禪師<br/>　　北塔惠珂禪師　香嚴開禪師<br/>　　大別宗禪師　雲居思汝禪師<span class='note-inline'>(<span class='corr'>已</span>上八人無錄)</span><br/>　廣因要禪師法嗣二人<br/>　　妙峰如璨禪師<span class='note-inline'>(見錄)</span>　鹽山合知禪師<span class='note-inline'>(無錄)</span><br/>　智海逸禪師法嗣一十一人<br/>　　黃<span class='corr'>蘗</span>志因禪師　大中德隆禪師<br/>　　白鹿仲豫禪師　簽判劉經臣居士<br/>　　<span class='note-inline'>(<span class='corr'>已</span>上四人見錄)</span>　薦福重言禪師<br/>　　白雲放禪師　興福智正禪師<br/>　　薦福嚴禪師　鳳山世如禪師<br/>　　雙峰弼禪師　幽岩覺禪師<span class='note-inline'>(<span class='corr'>已</span>上七人無錄)</span><br/>　支提隆禪師法嗣三人<br/>　　靈隱玄本禪師<span class='note-inline'>(見錄)</span>　支提文翰禪師<br/>　　靈隱玄順菴主<span class='note-inline'>(<span class='corr'>已</span>上二人無錄)</span><br/>　淨土惟素禪師法嗣一人<br/>　　淨土惟政禪師<span class='note-inline'>(見錄)</span><br/>　寶林殊禪師法嗣一人<br/>　　寶林用明禪師<span class='note-inline'>(見錄)</span><br/>　東山宗禪師法嗣一人<br/>　　定峰曉宣禪師<span class='note-inline'>(見錄)</span><br/>　法昌遇禪師法嗣三人<br/>　　五峰密禪師　大和山主<br/>　　慧日和尚<span class='note-inline'>(<span class='corr'>已</span>上三人無錄)</span><br/>　興化銑禪師法嗣三人<br/>　　南臺以謂禪師　花藥常選禪師<br/>　　崇壽玢禪師<span class='note-inline'>(<span class='corr'>已</span>上三人無錄)</span><br/>　圓通訥禪師法嗣三人<br/>　　興國智昱禪師　四祖逸禪師<br/>　　三祖文銑禪師<span class='note-inline'>(<span class='corr'>已</span>上三人無錄)</span><br/>　淨眾先禪師法嗣一人<br/>　　隆福紹珍禪師<span class='note-inline'>(無錄)</span><br/>　瑞鹿安禪師法嗣二人<br/>　　瑞鹿蘊仁禪師　姚夔通判<span class='note-inline'>(<span class='corr'>已</span>上二人無錄)</span><br/>　般若蟾禪師法嗣一人<br/>　　般若隆一禪師<span class='note-inline'>(無錄)</span><br/>　瑞鹿先禪師法嗣一人<br/>　　瑞鹿如晝禪師<span class='note-inline'>(無錄)</span><br/>　智者肯禪師法嗣一人<br/>　　智者紹忠禪師<span class='note-inline'>(無錄)</span><br/>　雙林<span class='corr'>己</span>禪師法嗣一人<br/>　　楓橋來禪師<span class='note-inline'>(無錄)</span><br/>　竹圓顯禪師法嗣二人<br/>　　廣安牛心道軫禪師　香水守真禪師<span class='note-inline'>(<span class='corr'>已</span>上二人無錄)</span><br/>　大乘遵禪師法嗣四人<br/>　　龍山景靜禪師　雙池寵禪師<br/>　　竹林用淳禪師　智門智常禪師<span class='note-inline'>(<span class='corr'>已</span>上四人無錄)</span><br/>　益首座法嗣一人<br/>　　李林宗中書<span class='note-inline'>(無錄)</span><br/>卷第十一<br/>大鑑下第十二世<br/>　雲居舜禪師法嗣十五人<br/>　　蔣山法泉禪師　天童澹交禪師<br/>　　崇梵餘禪師　慈雲修慧禪師<br/>　　長耳子良禪師　開元瑩禪師<span class='note-inline'>(<span class='corr'>已</span>上六人見錄)</span><br/>　　衡山澄信禪師　祥符曉儒禪師<br/>　　褒親暕禪師　善果懷演菴主<br/>　　觀音元隱禪師　祥符法周禪師<br/>　　西禪懷義禪師　開平處良禪師<br/>　　慈雲居慧禪師<span class='note-inline'>(<span class='corr'>已</span>上九人無錄)</span><br/>　大溈宥禪師法嗣五人<br/>　　歸宗慧通禪師　興教慧憲禪師<br/>　　崇福清雅禪師<span class='note-inline'>(<span class='corr'>已</span>上三人見錄)</span>　崇福貴安禪師<br/>　　大溈和尚<span class='note-inline'>(<span class='corr'>已</span>上二人無錄)</span><br/>　育王璉禪師法嗣二十三人<br/>　　佛日戒弼禪師　天宮慎徽禪師<br/>　　徑山維琳禪師　臨平勝因資禪師<br/>　　彌陀正彥菴主<span class='note-inline'>(<span class='corr'>已</span>上五人見錄)</span>　金山寶覺禪師<br/>　　安巖崇海禪師　廣慧利和禪師<br/>　　明仙道信禪師　鳳皇文喜禪師<br/>　　佛日道榮禪師　萬壽洪德禪師<br/>　　精嚴同定禪師　寶雲有馨禪師<br/>　　東禪智華禪師　東禪智賢禪師<br/>　　極樂興嗣禪師　普先處忠禪師<br/>　　石門希仲禪師　解空清瑞禪師<br/>　　五磊智環禪師　顯聖宗利禪師<br/>　　孫覺莘老居士<span class='note-inline'>(<span class='corr'>已</span>上十八人無錄)</span><br/>　靈隱知禪師法嗣二人<br/>　　靈隱正童禪師<span class='note-inline'>(見錄)</span>　雪峰守超禪師<span class='note-inline'>(無錄)</span><br/>　承天簡禪師法嗣二人<br/>　　智者利元禪師　瑞安僧印禪師<span class='note-inline'>(<span class='corr'>已</span>上二人見錄)</span><br/>　九峰鑑韶禪師法嗣一人<br/>　　大梅法英禪師<span class='note-inline'>(見錄)</span><br/>　稱心倧禪師法嗣一人<br/>　　慧日堯師禪師<span class='note-inline'>(見錄)</span><br/>　報本蘭禪師法嗣二人<br/>　　中際可遵禪師　法明上座<span class='note-inline'>(<span class='corr'>已</span>上二人見錄)</span><br/>　稱心明禪師法嗣一人<br/>　　上藍光寂禪師<span class='note-inline'>(見錄)</span><br/>　承天宗禪師法嗣九人<br/>　　崇福了禪師　承天守明禪師<br/>　　鳳皇有從禪師　大龍德全禪師<br/>　　海印法安禪師<span class='note-inline'>(<span class='corr'>已</span>上五人見錄)</span>　崑山曇玉禪師<br/>　　因勝師俊禪師　法雨重俊禪師<br/>　　護國從利禪師<span class='note-inline'>(<span class='corr'>已</span>上四人無錄)</span><br/>　長蘆福禪師法嗣六人<br/>　　廣慧和禪師<span class='note-inline'>(見錄)</span>　保寧真戒禪師<br/>　　長蘆法海禪師　壽寧楚韶禪師<br/>　　資福文雅禪師　三祖慧雲禪師<span class='note-inline'>(<span class='corr'>已</span>上五人無錄)</span><br/>　天衣和禪師法嗣二人<br/>　　菩提志專禪師<span class='note-inline'>(見錄)</span>　菩提光用禪師<span class='note-inline'>(無錄)</span><br/>　雲居齊禪師法嗣五十六人<br/>　　雲居契瓌禪師　靈隱文勝禪師<br/>　　瑞巖義海禪師　廣慧智全禪師<br/>　　保福居煦禪師　南明惟宿禪師<br/>　　清溪清禪師　萬杉廣智禪師<br/>　　金鵞虗白禪師　翠峰洪禪師<br/>　　上藍普禪師<span class='note-inline'>(<span class='corr'>已</span>上十一人見錄)</span>　龍華悟乘禪師<br/>　　報恩行思禪師　漳江昭遠禪師<br/>　　興國洪禪師　楊岐居蘊禪師<br/>　　九峰子玄禪師　鵞湖令新禪師<br/>　　雲龍子才禪師　三祖岳禪師<br/>　　雪竇遇新禪師　報本義圓禪師<br/>　　建山智杲禪師　楊岐德海禪師<br/>　　上方子澄禪師　化城會平禪師<br/>　　清化智聰禪師　象田德圓禪師<br/>　　育王居素禪師　圓通利柔禪師<br/>　　羅漢懷端禪師　化城自顏禪師<br/>　　薦福臻禪師　清化子昌禪師<br/>　　龍華有忠禪師　顯聖居耀禪師<br/>　　雲居慧震禪師　興化善能禪師<br/>　　北禪覺寧禪師　慧日達禪師<br/>　　甘露真禪師　東禪清顯禪師<br/>　　岳楚永柔和尚　彬州文靖和尚<br/>　　明州智遠和尚　越州承雅和尚<br/>　　南岳彥詮和尚　西蜀義詮和尚<br/>　　安德玄邃和尚　玄寂義勳和尚<br/>　　饒州仁鑑和尚　撫州保麟和尚<br/>　　南山省堂主　正慶惠洪和尚<br/>　　鹿門慧昭山主　蘇州慶思和尚<br/>　　<span class='note-inline'>(<span class='corr'>已</span>上四十五人無錄)</span><br/>　功臣軻禪師法嗣四人<br/>　　堯峰顥暹禪師　聖壽志昇禪師<br/>　　功臣守如禪師<span class='note-inline'>(<span class='corr'>已</span>上三人見錄)</span>　寶華懷古禪師<span class='note-inline'>(無錄)</span><br/>　棲賢澄湜禪師法嗣十一人<br/>　　興教惟一禪師　西余體柔禪師<br/>　　定山惟素山主　福嚴省賢禪師<br/>　　仰山智齊禪師<span class='note-inline'>(<span class='corr'>已</span>上五人見錄)</span>　棲賢智通禪師<br/>　　石佛宗禪師　東禪覺禪師<br/>　　雪竇惟則禪師　西余榮禪師<br/>　　南岳福嚴和尚<span class='note-inline'>(<span class='corr'>已</span>上六人無錄)</span><br/>　羅漢林禪師法嗣十五人<br/>　　長蘆贊禪師　支提昭愛禪師<br/>　　靈峰道誠禪師　仰山擇和禪師<br/>　　崇勝道珍禪師　富樂智靜禪師<br/>　　慧力紹珍禪師　太寧慶璁禪師<span class='note-inline'>(<span class='corr'>已</span>上八人見錄)</span><br/>　　何山曉禪師　興國慧禪師<br/>　　萬杉懿宣禪師　漳江昭達禪師<br/>　　羅漢齊因禪師　崇勝楚齊禪師<br/>　　報恩傳進禪師<span class='note-inline'>(<span class='corr'>已</span>上七人無錄)</span><br/>　鳳棲卿禪師法嗣一人<br/>　　鳳棲通禪師<span class='note-inline'>(無錄)</span><br/>　萬杉爽禪師法嗣一人<br/>　　法華德嵩禪師<span class='note-inline'>(無錄)</span><br/>　永安楚禪師法嗣一人<br/>　　疎山重秀禪師<span class='note-inline'>(無錄)</span><br/>　雪峰敦禪師法嗣一人<br/>　　雪峰善譽禪師<span class='note-inline'>(無錄)</span><br/>　景清素禪師法嗣四人<br/>　　何山日儉禪師　承天辯岑禪師<br/>　　承天自能禪師　翠峰子淵禪師<span class='note-inline'>(<span class='corr'>已</span>上四人無錄)</span><br/>　乾明同禪師法嗣四人<br/>　　雙池智常禪師　含珠洞禪師<br/>　　普寧常瑩禪師　南臺善圓禪師<span class='note-inline'>(<span class='corr'>已</span>上四人無錄)</span><br/>卷第十二<br/>大鑑下第十三世<br/>　法雲秀禪師法嗣五十九人<br/>　　法雲惟白禪師　保寧子英禪師<br/>　　僊巖景純禪師　廣教守訥禪師<br/>　　慈濟聰禪師　白兆珪禪師<br/>　　淨名法因禪師　福嚴守初禪師<br/>　　德山仁繪禪師　廣慧寶琳禪師<br/>　　霍丘歸才禪師　安國自方禪師<br/>　　香積用旻禪師　瑞相子來禪師<br/>　　真空從一禪師　乾明廣禪師<br/>　　開先智珣禪師　甘露德顒禪師<br/>　　蔣山良䇿禪師　吉祥訥禪師<br/>　　廣慧冲雲禪師　承天月禪師<br/>　　安福子勝禪師　正覺道清禪師<br/>　　澄慧義端禪師　北天王益禪師<br/>　　棲賢智柔菴主　天禧慧嚴永禪師<br/>　　<span class='note-inline'>(<span class='corr'>已</span>上二十八人見錄)</span>　明水法遜禪師<br/>　　德山妙湛禪師　大愚如照禪師<br/>　　右霜居晦禪師　興化當禪師<br/>　　興化淨甄禪師　欽山繼明禪師<br/>　　三角清禪師　時雍清禪師<br/>　　大別道常禪師　巴焦宗諒禪師<br/>　　安豐法信禪師　雲峰又月禪師<br/>　　永慶惟簡禪師　覺林遂禪師<br/>　　寶池慧月禪師　天王義安禪師<br/>　　崇德仙禪師　興教濟禪師<br/>　　薦福永堅禪師　羅浮齊德禪師<br/>　　護國淳禪師　普照有朋禪師<br/>　　靈鷲慧明禪師　開和法顒禪師<br/>　　天峰佛印禪師　元豐宗燈禪師<br/>　　神光道芳禪師　禪慧法欽禪師<br/>　　兜率景常禪師　頴叔蔣之奇居士<br/>　　<span class='note-inline'>(<span class='corr'>已</span>上三十一人無錄)</span><br/>　佛日才禪師法嗣九人<br/>　　夾山自齡禪師<span class='note-inline'>(見錄)</span>　千頃允良禪師<br/>　　廣教有全禪師　寶巖靈禪師<br/>　　慧日道祥禪師　千頃省孜禪師<br/>　　龜峰重仁禪師　善權珊禪師<br/>　　龍興如邃禪師<span class='note-inline'>(<span class='corr'>已</span>上八人無錄)</span><br/>　長蘆應夫禪師法嗣二十五人<br/>　　洪濟宗頥禪師　琅邪宗初禪師<br/>　　龍蟠道成禪師　普滿明禪師<br/>　　褒禪普禪師　寶林道輝禪師<br/>　　雲巖志愿禪師　等覺法思禪師<br/>　　壽春法岸禪師　定山文彥禪師<br/>　　護國紹通禪師　法寶德一禪師<br/>　　乾明寶慧禪師　開聖覺禪師<br/>　　雪竇道榮禪師　慧日智覺禪師<br/>　　<span class='note-inline'>(<span class='corr'>已</span>上一十六人見錄)</span>　建隆智因禪師<br/>　　普光獻昭禪師　寶林智臯禪師<br/>　　雍熈叔則禪師　壽聖重洪禪師<br/>　　普滿法海禪師　五峰普良禪師<br/>　　大愚喜禪師　滁州寶林和尚<span class='note-inline'>(<span class='corr'>已</span>上九人無錄)</span><br/>　棲賢遷禪師法嗣五人<br/>　　王屋燈禪師　法雨惟鎮禪師<br/>　　東明慧遷禪師<span class='note-inline'>(<span class='corr'>已</span>上三人見錄)</span>　漳江寶泉禪師<br/>　　彰法文素和尚<span class='note-inline'>(已上二人無錄)</span><br/>　開元智譚禪師法嗣二人<br/>　　開元宗祐禪師<span class='note-inline'>(見錄)</span>　南禪道誠禪師<span class='note-inline'>(無錄)</span><br/>　善果演菴主法嗣一人<br/>　　玉池冲儼禪師<span class='note-inline'>(見錄)</span><br/>　天寧楷禪師法嗣二十六人<br/>　　香山法成禪師　大智齊璉禪師<br/>　　丹霞淳禪師　淨因覺禪師<br/>　　資聖南禪師　白水修<span class='corr'>己</span>禪師<br/>　　石門元易禪師　洞山道微禪師<br/>　　韶州誧禪師　鹿門法燈禪師<br/>　　寶峰惟照禪師　普賢善秀禪師<br/>　　太傅高世則居士<span class='note-inline'>(<span class='corr'>已</span>上十三人見錄)</span><br/>　　龍門南禪師　招提寶禪師<br/>　　大洪恭禪師　大智　禪師<br/>　　靈巖應禪師　合州鑑禪師<br/>　　少林江禪師　景山居禪師<br/>　　慧日南禪師　朝請崔公居士<br/>　　齊州善應禪師　西京尼道深<br/>　　提刑楊居士<span class='note-inline'>(<span class='corr'>已</span>上十三人無錄)</span><br/>　大洪山報恩禪師法嗣五人<br/>　　大洪山守遂禪師<span class='note-inline'>(見錄)</span>　大洪山智禪師<br/>　　善光璡禪師　大陽旦禪師<br/>　　西禪遠禪師<span class='note-inline'>(<span class='corr'>已</span>上四人無錄)</span><br/>　歸宗通禪師法嗣五人<br/>　　資福素月禪師　同安慶通禪師<br/>　　子陵辨禪師　羅漢法醫禪師<br/>　　開聖道彰和尚<span class='note-inline'>(<span class='corr'>已</span>上三人無錄)</span><br/>　福昌信禪師法嗣三人<br/>　　法興期禪師<span class='note-inline'>(見錄)</span>　善慶楚昇禪師<br/>　　均慶清皡禪師<span class='note-inline'>(<span class='corr'>已</span>上二人無錄)</span><br/>　慈雲慶璫禪師法嗣二人<br/>　　廣慈道傅禪師　䖍州慈雲和尚<span class='note-inline'>(<span class='corr'>已</span>上二人無錄)</span><br/>　慧日堯禪師法嗣一人<br/>　　大隨道開禪師<span class='note-inline'>(無錄)</span><br/>　佛慧泉禪師法嗣五人<br/>　　清獻趙抃居士<span class='note-inline'>(一人見錄)</span>　幽谷祐禪師<br/>　　興國法雲禪師　九峰殊甫禪師<br/>　　薦福忠實禪師<span class='note-inline'>(<span class='corr'>已</span>上四人無錄)</span></p>

<p class='juan'>續傳燈錄總目錄卷上</p>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>