<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
  <title>永光集</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>

<div class='div-other'><a id='mulu34' />
<p class='h1'>「灌頂」在佛法中的起因與發展</p>
<div class='div-other'><a id='mulu35' />
<p class='h2'>一</p><p style="text-indent:2em"><span class="bold">一、</span>灌頂（abhiṣeka），為「秘密大乘佛法」的重要儀式；不只是儀式，還有多層次的，也就是發展所形成的多重意義。灌頂而成為佛教的，成為秘密大乘所特重的，試從史的發展，略為敘述。</p>
<p style="text-indent:2em">灌頂，本是印度國王的即位禮（<span class='corr'>rājasūya</span>）。即位禮有多種儀式，而以水灌頂，是重要的節目。《賢愚經》說：頂生王（Mūrdhagata）即位時，「四天（王）即下，各捉寶瓶，盛滿香湯以灌其頂；時天帝釋復捉寶冠，來為著<span class='note-inline'>(戴)</span>之」<span class='note-inline'>(大正四．四三九下)</span>。這似乎是神話，其實這是宗教的即位典禮，正表示了天神的授與權位。《華嚴經．十地品》也說：「太子坐白象寶妙金之座，帳<span class='note-inline'>(張)</span>大網縵，建大幢幡，然香散花，奏諸音樂。取四大海水，置金瓶內，王執此瓶灌太子頂，是時即名受王職位，墮在灌頂剎利王數」<span class='note-inline'>(大正一〇．二〇六上)</span>。以四大海水來灌頂，表示了四海以內，歸國王統治的意思。印度阿利安（Arya）人，是從西方來的，與西方以色列（Israel）人，立國王以香膏膏頂，是相近的。在傳說中，灌了頂就登王位，但還不是轉輪王（<span class='corr'>cakravartin</span>）；要國王持齋戒、行仁政，感得「七寶」，才成為統一天下的轉輪聖位。灌頂，是印度古代的國王即位禮。</p>
<p style="text-indent:2em"><span class="bold">二、</span>神教的國王即位禮——灌頂（abhiṣeka），怎麼會與佛法發生關係？主要是釋迦牟尼（Śakyamuni，以下簡稱釋尊）出生王家，是王太子。如《太子瑞應本起經》說：釋尊誕生不久，有仙人來占相，認為「有三十二大人相者，處國當為轉輪聖王，主四天下。……若不樂天下而棄家為道者，當為自然佛，度脫萬姓」<span class='note-inline'>(大正三．四七四上)</span>。所以佛與輪王一樣，都是有三十二大人相的。《七寶經》說：輪王有七寶：輪寶、象寶、馬寶、珠寶、女寶、居士<span class='note-inline'>(主藏臣)</span>寶、主兵臣寶，以仁政化治天下；釋尊（佛）也有七寶，那就是七覺支（saptabodhyaṅgāni），以此度脫眾生<span class='note-inline'>(大正一．四九三上、《南傳》一六．二九五)</span>。輪王的輪寶，從空中飛來，所到的地方，都降伏了；以此來比喻，佛說法名轉法輪（<span class='corr'>dharma-cakra-pravartana</span>），降伏眾生的煩惱。由於釋尊出生於王族，佛與輪王的關係，早就被人聯想著的，如《長阿含經(二)．遊行經》說：「佛滅度後葬法，……當如轉輪聖王」<span class='note-inline'>(大正一．二〇上、《南傳》七．一二六——七)</span>。傳說的古代轉輪聖王，是父子相傳的。如國王的功德不夠，所行不如法，那就沒有「七寶」，成為一普通的王了。與王子意義相對應的，是佛弟子中的大阿羅漢（arhat），如說：「我是佛子，從佛口生，從法化生，得佛法分（非得財分）」<span class='note-inline'>(大正二．一三二中)</span>。聖果是從聽佛（口）說法，依法的修證而來的。從佛得到「法分」——智慧證知正法，而不是世間那樣，但取得父親的財物。在這一意義下，證得究竟聖果的佛弟子，都可說是佛子（buddha-putra）。輪王有千子，佛子更多；舍利弗（Sariputra）智慧第一，可說是佛的長子。佛對舍利弗說：「如轉輪聖王第一長子，應受灌頂而未灌頂，已住灌頂儀法，如父之法所可轉者，亦當隨轉。汝今如是，為我長子，<span class='corr'>隣</span>受灌頂而未灌頂，住於儀法。我所應轉法輪，汝亦隨轉」<span class='note-inline'>(大正二．三三〇中、《南傳》一二．三三〇)</span>。輪王的長子，在將灌頂而沒有灌頂時，就助理輪王的政務。舍利弗是佛的長子，也是將灌頂而還沒有灌頂，已經助佛揚化：「為眾說法，未曾疲倦」了。這是「佛法」中說到的佛子與灌頂；這當然是比喻，佛與弟子間，「佛法」是沒有灌頂儀式的。雖說舍利弗是佛長子，<span class='corr'>隣</span>受灌頂，然依（「佛法」的）經、律所說，佛涅槃後，弟子即使是舍利弗還在世，也不可能繼承佛位的。所以《阿含經》的佛子與灌頂說，只是少分的譬喻而已，但將引發這一思想的發展。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu36' />
<p class='h2'>二</p><p style="text-indent:2em"><span class="bold">一、</span>「大乘佛法」，以菩薩（bodhi-sattva）發心，修行而成佛（buddha）為宗。菩薩在長期的修行歷程中，到將成佛以前，不是輪王長子那樣，經灌頂（abhiśeka）而登王位嗎？佛子（buddhaputra）與灌頂，在菩薩修行成佛中，才是恰好的譬喻。大乘初期，發展而成的菩薩行位，是十住，或譯十住地（daśabhūmika）。十住是：(一)、發心住，(二)、治地住，(三)、修行住，(四)、生貴住，(五)、方便具足住，(六)、正心住，(七)、不退住，(八)、童真住，(九)、王子住，(十)、灌頂住。十住是菩薩修行成佛的十階位，是以輪王長子繼承王位為譬喻的。其中，發心住（prathamacittotpādika）如願生王家；生貴住（janmaja）如誕生在王家了。方便具足住（pūrvayogāsampanna），如學習書算等知識技能；童真住（kumārabhūta）如漸長為少年；王子住（yauvarāija）如立為王太子；灌頂住如經灌頂而登上王位。大乘的十住說，與（大眾部分出的）說出世部（Lokottaravādin）「大事」所說的十地（daśa-bhūmayāḥ），有部分的共同性。如「大事」八地名生誕因緣（janmanideśa），九地名王子（yauvarajyatā），十地名灌頂，是與十住說的生貴，王子，灌頂相同的。菩薩十住說的成立，顯然受到了「大事」的影響<span class='note-inline'>(參閱拙作《初期大乘佛教之起源與開展》一〇七一——一〇八四)</span>。</p>
<p style="text-indent:2em">十地說興起，與十住的名目不同，而含攝了十住說的部分內容。如第十地名法雲（dharmameghā），法雲地也說到了灌頂，如《華嚴經》說：「十方一切諸佛，從眉間出清淨光明，……從大菩薩頂上而入。……此菩薩得先所未得百萬三昧，名為已得受職之位，……墮在佛數。佛子！……如轉輪聖王所生太子，……王執此瓶灌太子頂，是時即名受王職位。……菩薩受職亦復如是，諸佛智水灌其頂故，名為受職」<span class='note-inline'>(大正一〇．二〇六上)</span>。十方佛的光明，流入大菩薩頂，以輪王長子受灌頂為譬喻，而說：「諸佛智水灌其頂故」。十方佛光明入菩薩頂，就是佛智慧的入菩薩頂，有十方佛加持菩薩的意義。經這樣的佛光——智水灌頂，就入法雲地，墮在佛數，還不是究竟成佛。《摩訶般若波羅<span class='corr'>蜜</span>經》也說：「住十地中，當知如佛」<span class='note-inline'>(大正八．二五九下)</span>。「如佛」，如十四夜的明月，還沒有圓滿，成佛還需要進修。也如灌頂為王，還要具十善行，七寶來應，才成為灌頂聖王。《華嚴經》的佛光入頂，可說是佛為菩薩灌頂，雖還不是世俗一般的灌頂儀式，但智水灌頂，有加持意義，灌頂後修行成佛，與後起的秘密大乘，接近了一步。</p>
<p style="text-indent:2em"><span class="bold">二、</span>十住與十地，西元二〇〇年前成立，所說的佛光——智水灌頂，也還是象徵的。西元五世紀上半，傳說為鳩摩羅什（Kumārajīva）等譯的《禪密要法經》；佛陀跋陀羅（Buddhabhadra）譯出的《觀佛三昧海經》，傳出了觀想中的灌頂。《禪密要法經》是聲聞的禪觀。佛陀跋陀羅是著名的禪師，所譯的《達摩多羅禪經》，也是聲聞的禪觀集。他曾譯《華嚴經》，所以《觀佛三昧海經》，在聲聞的念佛三昧中，含有大乘念佛觀（buddhasmṛti）的內容。西元五世紀，印度的秘密乘，已漸漸的流行了，聲聞的瑜伽行（yogācāra），也就有了灌頂的觀行。(一)、《禪密要法經》說：如修行勤苦而「身虛心勞」的，可以觀想：「釋、梵、護世諸天，使持金瓶盛天藥（水）。釋提桓因在左，護世諸天在右，持天藥灌頂，舉身盈滿。……身體潤澤，如膏油塗」<span class='note-inline'>(大正一五．二五一下)</span>。帝釋（<span class='corr'>Śakro devānām indraḥ</span>）與護世的四大天王（Caturmahārājika），持金瓶盛藥而灌頂，與《賢愚經》所說，頂生王（Mūrdhagata）受灌頂的情形是相同的。觀想天藥入頂，實從傳說的「天人益其精氣」而來。如觀火大而身體枯憔的，也有「觀灌頂」法，觀佛以澡瓶水灌頂（以水治火）<span class='note-inline'>(大正一五．二六〇中)</span>。《觀佛三昧海經》中，觀如來缺瓫<span class='note-inline'>(盆)</span>相滿時，光明「照頂之時，如人執瓶灌藥入頂。……從頂入已，貫徹表裡，爾時行者身心安隱」。「復當起心作一藥想。先作身想，身想既成，開頂令空。作梵王想，作帝釋想，作諸天手持寶瓶想，持藥灌想。藥入頂時，<span class='corr'>遍</span>入四體及諸脈中」<span class='note-inline'>(大正一五．六六四下)</span>。這都是增益身心精氣的（藥）灌頂觀。(二)、《禪密要法經》說：「見佛身微妙，如淨琉璃。……手持澡瓶，住立空中。瓶內盛水，狀如甘露。其水五色，五光清淨，如琉璃珠，柔<span class='corr'>軟</span>細滑。灌行者頂，滿於身中。……當自念言：如來慈父，以此法水上味甘露而灌我頂，此灌頂法，必定不虛。爾時，復當更起想念，惟願世尊為我說法。……雖聞說法，於義不了，復見世尊以澡瓶水，灌行者頂」。這是在禪觀中，見佛灌頂，請佛說法；一再的佛為灌頂，而觀行不斷深入的，稱為「觀佛三昧灌頂之法」；能淨除罪業，「豁然意解，成阿羅漢」的<span class='note-inline'>(大正一五．二五六中——下)</span>。《禪密要法經》所說的，主要是不淨觀（aśubhā-smṛti）。經說「不淨觀想是大甘露，……甘露灌頂聖法」<span class='note-inline'>(大正一五．二五四下)</span>。不淨觀與數息觀（ānāpāna-smṛti），稱「二甘露門」。在大乘與秘密大乘的影響下，在修行不淨觀的過程中，有了以見佛以瓶水灌頂的觀法。灌頂觀，無論是天神灌頂或如來灌頂，都含有加持的意義。那時候，灌頂是普<span class='corr'>遍</span>的流行了！</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu37' />
<p class='h2'>三</p><p style="text-indent:2em"><span class="bold">一</span>、經灌頂（abhiṣeka）而登王位，再進而成輪王的世俗禮儀，佛法中用來比喻佛子，經佛光入頂而入（如）佛位，再進修而成佛。含有加持、授與意義的灌頂，成為「秘密大乘佛法」的重要行儀。在密乘中，有「瓶灌頂」、「秘密灌頂」、「慧智灌頂」、「第四灌頂」——四種灌頂，是先後次第發展而成立的。真可說是灌頂儀的，是瓶灌頂；後三者，是引申加持、傳授的意義，而也稱之為灌頂的。密乘中的瓶灌頂，起初是怎樣與秘密結合起來的呢？</p>
<p style="text-indent:2em">在漢譯中，北涼曇無讖（Dharmarakṣa）所譯《金光明經》中，功德天（Śrīmahādevī）說咒，而說「是灌頂章句，必定吉祥」<span class='note-inline'>(大正一六．三四五中)</span>。東晉竺難提（Nandi）所譯《請觀世音消伏毒害陀羅尼經》也說：「此灌頂陀羅尼章句」<span class='note-inline'>(大正二〇．三七下)</span>。宋畺良耶舍（Kālayaśas）所譯《觀藥王藥上二菩薩經》，也說到：「說是障煩惱海灌頂陀羅尼」<span class='note-inline'>(大正二〇．六六一下)</span>。這幾部稱為「灌頂章句」的神咒或陀羅尼（dhāraṇī）的，是以現生利益——治病、得財寶、除災障等為主的。稱為「灌頂章句」的，是晉、宋間<span class='note-inline'>(西元四〇〇——四五〇年)</span>的譯品。同時或更早的，竺法護（Dharmarakṣa）等所譯的大乘經，為了護持佛法而說咒的，都作「咒術章句」，「陀羅尼句」，「總持章句」，「灌頂」（章句），是與現生利益的（低級）咒語，開始發生關聯的。以現生利益為主的咒術，西元三世紀起，次第傳來。如《七佛八菩薩所說陀羅尼經》，對陀羅尼的名目，都夾注有「晉言」。有些是個別傳出的，經古人編集而成為大部。現在經藏中，有《灌頂神咒經》，傳為帛尸梨密多羅（Śrīmitra）所譯，是不可信的。這是十二部，各有名目，集合而總稱為《灌頂神咒經》的。依僧祐《出三藏記集》，別列十一部，附注說：「從七萬二千神王咒，至召五方龍王咒，凡九經，是舊集灌頂，總名大灌頂經。從梵天神策，普廣經，拔除過罪經，凡三卷，是後人所集，足大灌頂為十二卷」<span class='note-inline'>(大正五五．三一中)</span>。舊集本為九部；僧祐以第十二《拔除過罪經》，是宋孝武帝大明元年（西元四五七），秣陵鹿野寺比丘慧簡，依經抄撰，所以編入「疑偽雜錄」<span class='note-inline'>(大正五五．三九上)</span>。其實，這是《藥師經》的初譯本，經慧簡發現而抄傳出來，不能說是偽經的。這十二部經，都說到「灌頂章句」，一再說到：「十二部灌頂章句微密妙典」，「十二部咒灌頂章句」，「灌頂章句十二部要藏」，「灌頂章句十二部真實咒術」等<span class='note-inline'>(大正二一．四九七下——四九八下)</span>。十二部經本是十二分教的舊譯，大抵因此而纂集十二部為一部。資料應該是（晉代）舊有的，經我國古德集成九部（合於「九部經」），後來又總集十二部為一部。經過古德的纂集，當然會參加些中國東西，如說：「有震旦國，我遣三聖在中化導」<span class='note-inline'>(大正二一．五一二中)</span>。大村西崖的《密教發達志》說到：「洗浴，淨衣，長齋，塗壇，畫幡，懸蓋，燒香，散華，用鏡照魔，神名，印法等，事相頗備焉，豈可以支那撰述而付忽諸乎」<span class='note-inline'>(《世界佛學名著譯叢》七二．一三三)</span>！《灌頂神咒經》中，多說神名，也有咒語（還有「印法」），但都是「咒術章句」。如吳支謙所譯的《八吉祥神咒經》，其實是稱念八佛名號。在求他力護助的意義下，稱佛名，稱菩薩名，稱神名，誦咒語，是沒有太多差別的；稱佛名、神名等，都已神密化而稱為神咒了。這部稱念神名、咒語的《大灌頂經》，說到了灌頂與傳授，如經說：</p>
<p style="margin-left:3em">「受此護身神典者，先當禮敬十方佛，次禮經寶，次禮聖僧，次禮度授與經之師。皆當專心一意，偏露右肩，長跪合掌。師當右手持文，弟子以右手受之；師以右手持法水，灌弟子頂上。……若有比丘樂受是典，應懸五色幡蓋，散華，燒香，齋戒一心，不食五辛、酒肉，浴身，潔衣，香汁塗作壇，從壇上受」<span class='note-inline'>(大正二一．四九七中)</span>。</p>
<p style="margin-left:3em">「微妙灌頂章句十二部典，不可妄授持與人也。若有信心欲受持者，師當一心如法度授與；師師相承，受是章句。……不得輕度授與人也。若有受者，當如上法」<span class='note-inline'>(大正二一．五二〇下)</span>。</p>
<p style="text-indent:2em">「咒術章句」，當時已有寫本，所以說：右手持「文」，弟子以右手受之。在授受時，舉行（瓶）水灌頂的儀式，表示了神力的加持、授與。從經文看來，傳受是決不隨便的。要莊嚴壇場，弟子清淨身心，還說到「法應七歲授與一人」，那是極嚴格了。「師師相承，受是章句」，正是秘密授受的意思。「秘密大乘」的灌頂法，這部經有了明確的記錄。這主要是「咒術章句」的授受，所以也就稱為「灌頂章句」。佛教的灌頂儀式，是因咒術授受而開始的。</p>
<p style="text-indent:2em"><span class="bold">二</span>、印度神教的咒語（vidyā, mantra），多少滲入到部派中。隨著「大乘佛法」陀羅尼（dhāraṇā）的發達，有佛教的咒語流傳出來。咒語（其後有印法、觀法）是秘密（guhya）傳授的，漸與灌頂（abhiṣeka）相結合，而灌頂儀式是要有壇場——曼荼羅（maṇḍala）的。秘密的咒法（印法等）處處傳出，當然儀式會多少不同，有歸類而求大致統一的必要，這就是西藏所傳，事續（kriyā-tantra）的四部總續。我國曾譯出三部：唐善無畏（Śubhakara-siṃha）譯出《蘇悉羯羅經》；《蘇婆呼童子請問經》（異譯《妙臂菩薩所問經》）；不空（Amoghavajra）譯出《蕤呬耶經》；重於修持方法的「靜慮後續」，我國沒有譯出。《蕤呬耶經》，就是《大日經疏》所說的《瞿醯經》。這部經的梵語為：<span class='corr'>Sarva-maṇḍala-sāmānya-vidhi-guhya Tantra</span>，譯義為「一切曼荼羅共通的，完備的秘密坦特羅」<span class='note-inline'>(續)</span>，所以或譯為《秘密總續》。此外，初唐無極高（Atikūṭa）所譯的《陀羅尼雜集》，也是分為佛部，蓮華部，金剛部，諸天部，而又以「都會曼陀羅」作結的。事續（舊譯「雜密」）是各別傳出的，曼陀羅與灌頂法，不一定相同，如《蕤呬耶經》說：「我今都說三千五百曼陀羅中次第之法」；「夫曼陀羅，又有其三重，亦有四重，亦有多重。其最外院，廣開一門，亦有如是開四門者」<span class='note-inline'>(大正一八．七六〇下、七六四中)</span>。所以事續的灌頂，應依事續所說，不能以後起的密乘行者的意見為準量的。</p>
<p style="text-indent:2em">灌頂式，有他力加持的意義，所以在事續中，灌頂是不限於傳授密法的。《蕤呬耶經》說到了兩類的四種灌頂：(一)、「傳法灌頂」，「息災灌頂」，「增益灌頂」，「降伏灌頂」。(二)、「四種灌頂：一者除難，二者成就，三者增益己身，四者得阿闍梨位」<span class='note-inline'>(大正一八．七七二上)</span>。息災（śūntika），增益（puṣṭika），降伏（abhicāruka），是護摩（homa）——火供的三類，在秘密佛教早期，也可以舉行灌頂來達成的。第二類的四種灌頂，經上說：「若有被難所著，為除難故作灌頂者，此名除難灌頂。為求安樂及與富貴，并求男女，除不祥故作灌頂者，此名增益灌頂」<span class='note-inline'>(大正一八．七七二上)</span>。這可見「增益」即「增益己身」，而「息災」與「降伏」，統稱為「除難灌頂」了。「得阿闍梨（ācārya）位」，就是「傳法灌頂」。成就，是入曼陀羅而學習明咒的，為了修學而速得成就，再受加持的灌頂，所以也名「受明灌頂」。灌頂不限於傳授密法，如「除難」的灌頂，也見於《蘇婆呼童子請問經》，如說：「將彼著障之人，令入坑中，面向東坐。念誦人（咒師）於壇西面，面向東坐。誦真言……，與彼灌頂。如是四瓶，次第應灌。作此法已，彼著障人者，即得解脫。此曼陀羅，非獨能除一切毘那夜迦，……諸如色類，悉皆獲利。所求窺者，並皆滿足。諸餘疾病，亦復能差；又復能消滅無量罪障」<span class='note-inline'>(大正一八．七二四下——七二五上)</span>。這是「除難」——「降伏」為主，又能「息災」、「增益」的。以「增益」為主的灌頂，如《陀羅尼集經》說：「若婦人無兒而欲得兒者，……婦人（在曼荼羅中）合掌念觀世音菩薩，阿闍梨灌其頂上，即得聰明端正男女，具諸相好。一切求願，法亦如是」（大正一八．八一九上——中）。總之，早期的秘密佛法，灌頂是不限於傳授的。</p>
<p style="text-indent:2em">還有為本尊灌頂，自己灌頂的。修法者所修的真言（咒），屬於某部佛天的，就造佛天的像，供在曼荼羅——壇中，稱為本尊（或作「主尊」）。像是用金屬、檀香（木材），或用蠟作的。但到底是形像而已（並不等於佛天），要得到本尊加持，所以先為本尊灌頂，也就是加持本尊。如《蘇悉地羯羅經》說：「若欲真言主（尊）增加威德，應灌頂之。……用部尊主真言，或用部母真言，持誦一百八遍，然後灌其真言主頂。……復當獻供，……復作護摩并加念誦。如是作者，能令本尊增加威力，速得悉地」。「念誦時，應灌本尊」。「灌頂本尊，所祈之願，速得成就」<span class='note-inline'>(大正一八．六二〇上)</span>。為了求本尊的加持，先加持本尊像，使他更加威靈些，這應該是早期低層次的。我國民間的神像，也有這樣的情形（作法不同）。說到為自己灌頂，如《蘇悉地羯羅經》說：「依灌頂法，亦通灌頂其物，亦通灌頂自身」<span class='note-inline'>(大正一八．六二七中)</span>。自灌而說得分明的，如《陀羅尼集經》<span class='note-inline'>(大正一八．七九四中)</span>說：</p>
<p style="margin-left:3em">「今從佛請三昧陀羅尼功德之水，灌頂身心，三業清淨，行願具足！即將（十六）水瓶，上牛糞香水壇上，脫去衣裳，面正東立。擎水瓶，頭上淋，口云：十方一切佛，賜與我某甲一切菩薩行願。先從中心帝殊羅施<span class='note-inline'>(光聚)</span>灌身心，以次取瓶（一一）灌盡。著衣服，入道場行道作業」。</p>
<p style="text-indent:2em">上說是以瓶水自己灌頂，以求成就所願的。還有，「以此真言及手印而自灌頂。……以（灌頂）印相取水，持誦真言三遍而自灌頂」的<span class='note-inline'>(大正一八．六九五中)</span>。這是在三時持誦中，掬水灌頂<span class='note-inline'>(大正一八．六〇七上)</span>，而不是瓶水灌頂，可說是日常修法中的水淨。《陀羅尼集經》說：要為弟子灌頂，阿闍梨先「自取壇中座主上水罐，……作灌頂法印，……次把水罐，舉兩手擎罐自頂上，口誦心咒七遍灌之，直向下注」<span class='note-inline'>(大正一八．八九一中——下)</span>：這也是為自己灌頂的一類。</p>
<p style="text-indent:2em"><span class="bold">三</span>、作為密法傳授的灌頂（abhiṣeka），事續（kriyātantra）有二種灌頂，如《蕤呬耶經》說：為弟子灌頂的阿闍梨（ācārya），要「先蒙阿闍梨（傳授），與傳法二種灌頂」<span class='note-inline'>(大正一八．七六〇下)</span>。《蘇悉地羯羅經》明確的說：「曾入大曼荼羅而受灌頂；復為先師而歎德者：汝從今往，堪授灌頂為阿闍梨。獲斯印可，方合自手造曼荼羅，須依法則次第；亦合授與弟子真言」<span class='note-inline'>(大正一八．六〇四下——六〇五上)</span>。《蘇悉地羯羅供養法》也說：「得最勝受明灌頂；奉阿闍梨之所印可，令傳法灌頂，乃至令作諸餘灌頂」<span class='note-inline'>(大正一八．六九二下)</span>。二種灌頂，是無可疑的。無論是世法、出世法，先要從人受學；學得有了相當成就，才可以傳授給別人。從師長「受灌頂」，就是「蒙阿闍梨」灌頂，也名「受明灌頂」。師長准予傳授給別人，是「傳法灌頂」；如約可以為人「師」，傳他密法說，也名為「阿闍梨灌頂」。無論作法是怎樣的，事續的修持者，為師長印可，可以造壇為人灌頂，成為阿闍梨，在灌頂史的發展上，是不容懷疑的！</p>
<p style="text-indent:2em">智慧灌頂等上三類灌頂，已沒有水灌頂的形儀，如要知道上三灌頂，可閱宗喀巴所著，法尊所譯的《密宗道次第廣論》。</p>
</div></div>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>