<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
  <title>續指月錄</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>

<p class='juan'><a id='mulu771' />續指月錄卷十九</p>
<div class='div-other'><a id='mulu772' />
<p class='h1'>六祖下三十五世</p>
<div class='div-other'><a id='mulu773' />
<p class='h2'>臨濟宗</p>
<div class='div-other'><a id='mulu774' />
<p class='h3'>潭州溈山五峰如學禪師</p><p>關中臨潼任氏子。參密雲悟和尚。一夕茶話次。悟驀伸脚曰。你作麼生。師以脚踢之。悟笑曰。未在未在。師曰。和尚道看。悟倒臥。師曰。也只是困。悟曰。你又與麼去也。師乃禮拜○天敬丙寅冬。金粟眾盈五百。悟乃舉師為西堂<span class='note-inline'>(林皋豫見師於西堂寮問漢首座何如師云我也不知豫云宗師家具擇龍蛇眼為甚麼道不知師云兄眼何在豫便喝師默然豫又喝師云何不再喝豫云好不知痛癢師便休)</span>○一日師辭行。悟握拂曰。喚作拂子則觸。不喚作拂子則背。不得拈起。不得放下。不得下語。不得無語。不得錯舉。若不錯舉。則分付汝。師則連跳兩跳曰。不要不要。悟曰。猶是亂叫亂跳。更試舉看。師轉身曰。某甲去也。悟乃付源流拂子○崇禎庚午。悟住黃槩。師在西堂寮。僧隱元琦參。向師豎拳曰。識得這箇。天下太平。識得這箇。天下爭競。如何決斷。師便打。僧再喝。師又打。僧連喝兩喝。師又兩打。僧遂呈所得。師云。此子徹也。乃呼進寮云。汝有悟處。試道看。僧云。道即不難。只恐驚羣動眾。師云。<span class='corr'>但</span>說何妨。僧打觔斗而出。師云。真獅子兒。善能哮吼○癸酉出溈山之金陵祇陀林。忽示寂。龕歸建塔。所著五宗派敘。示衡州僧谷應。後黃龍牧夫。付梓行世<span class='note-inline'>(天童悟嗣)</span>。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu775' />
<p class='h3'>蘇州三峰漢月法藏禪師</p><p>無錫蘇氏子。年七歲就鄉塾。值湖水暴漲。家人徧尋不獲。即乘一大龜。衝濤而來。里人神之。十五出家。十九剃染。究心教典。精析儒術。嘗語人曰。十河九洛。象教總持。須從無文字處求之。乃著四書五經參同。一日憮然曰。宗乘中事。自問理會也理會得。說也說得。只一事未在。敵他生死不得。遂決志行脚。參萬法歸一話。徧扣名宿。皆不當意。遂隱虞山三峰。草屋蘿牆。不設榻座。會窗外二僧夾籬。拗折大竹。聲若迅雷。乃大悟。因閉關次。忽推窗見黃梅墮地。始得徹證。乃握一竹篦。亡曉夜開發學者。一時稱三峰罏鞴。名重叢林○天啟甲子秋。禮悟和尚於金粟。悟上堂舉黃檗參百丈。丈舉再參因緣。黃檗不覺吐舌。丈曰。子以後莫承嗣馬祖去麼。檗曰。不然。因師舉得見馬祖大機之用。然且不識馬祖。若嗣馬祖。<span class='corr'>已</span>後喪我兒孫。丈曰。如是如是。見與師齊。減師半德。見過於師。方堪傳受。子甚有超師之見。故臨濟三度問佛法大意。三度被打。濟後出世。惟以棒喝接人。不得如何若何。祇貴單刀直入。師出眾便喝。悟曰。好喝。師又喝。悟曰。汝試更喝一喝看。師禮拜歸位。悟復舉僧問古德。朗月當空時如何。德曰。猶是階下漢。僧曰。請師接上階。德曰。月落後相見。且道月落後又如何相見。師便出堂。即日請師居第一座。次日悟上堂。師問海眾雲從。慈霖普霔。現躍飛騰即不問。如何是驅雷掣電底句。悟便喝。師曰。恁麼則金粟花開。寶林果熟去也。悟又喝。師禮拜歸位。未幾欲辭行。悟手書臨濟源流。并信拂授之○杭州安隱請師上堂。上首白椎未竟。師以拄杖橫截曰。千佛下口不得。列祖一場敗闕。今日直下拈來。依然是赤骨律。此事如干將莫邪。雙腕並運。如冰花。若火燄。向報化舌根下一截。正好銷兵鑄钁。樂過平生。只今有恁麼漢子麼。不妨與安隱相見<span class='note-inline'>(初安隱請雲門澄禪師。澄云。吾年邁矣。汝若請三峰為首座。老僧即來。眾詣三峰白其事。師欣然許之。及至澄先一日化去。遺語曰。漢首座當世宗匠。佛法學識較我十倍。即請主之。眾遵遺命請師開法)</span>○上堂。若論此事。如迅雷貫頂。掩耳不及。吐出清風。一條鑌鎚。向須彌頂上一鎚。金剛山下透脫。倒卷虗空。萬仞壁立。若是臨濟嫡骨兒孫。便解向獅子口裏敲牙。驪龍脊上揣骨。主賓互換。通身縱奪。末後句裏出身。威音王前過活。還有如是操路者麼。出來與老僧相見<span class='note-inline'>(安隱示眾機先一句是汝諸人安身處先機一著是汝諸人立命處其間左之右之或伸或縮是汝諸人踏脚處末後一句是汝諸人出頭處○此則法語諸方爭相傳誦稱為三峰五決旨碓庵青頌云展開兩手任君看鑒徹機先也大難情與無情俱斷送收來一併葬桐官○七百年來老作家撒開揑聚驗龍蛇饒君膽略能籠世到此如何敢劈牙)</span>○上堂。頭上蔚藍天欲滴。脚底白雲千萬尺。手中拄杖腰下瓢。去去來來無順逆。好消息。踏破草鞵雙脚赤。三頭八臂腦後睛。日日相逢不相識○上堂。攀躋不住忽然翻。打破吾宗向上關。剩得一雙窮相手。始知無法向人間○法座成上堂。巖巖獅座涌堂中。老衲披衣坐法空。跨下狻猊忽翻擲。一聲哮吼見威雄。喝一喝曰。獅子踞地吼。佛祖倒身走。出頭天外看。只有萬峰叟。喝一喝○室中嘗垂三問。勘驗衲子。一曰。宅破家亡。阿誰是主。二曰。縱開楔棒。是何意旨。三曰。卷席挂拂。因甚不住。鮮有契其機者<span class='note-inline'>(西蜀劉道貞入山問道。既有省。答師三問頌。一．宅破家亡云。無錐真勝去年貧。剝盡皮毛見赤身。夢到千嵒霜雪後。梅花隴外一枝春。二．縱開楔棒云。莫將言語溷綱宗。劍在眉間覿露鋒。領取機先第一句。虎頭虎尾絕狐蹤。三．卷席挂拂云。獅兒不戀舊時窩。躑過翻來雷影過。惟有蓮峰知此意。橫肩楖栗入煙蘿。師首肯之)</span>○師嘗曰。黃龍有言。學者欺詐之弊。不以如來知見之慧。密而煆之。何由能盡。且古人建立宗旨。千牢百固。尚有承虗接響者。混我真宗。若師家大法未明。無從辨驗。則胡喝亂棒。羣然而起。吾宗掃地矣<span class='note-inline'>(鐵壑溥頌云商周彝鼎存家貝俎豆斯文起草萊破竹聲中玄會得真宗繼響復誰來)</span>○師初開三峰法席。歷主淨慈北禪。龍山錦樹。真如聖壽。復重興鄧尉聖恩祖席。一日上堂辭眾曰。心休不說法。骨瘦上堂艱。分明都說盡。湖水洗山顛○崇禎乙亥七月二十二日。將入寂。侍者問如何是身後事。師曰。牀頭老鼠偷殘藥。壁上孤燈照舊衣。侍者擬再問。師舉手曰。放下幔子著。至中夜。索浴更衣。泊然而逝。門人奉全身建塔於聖恩寺之右。曰天山塔院。著有八會廣錄。智證傳提語行世<span class='note-inline'>(天童悟嗣)</span>。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu776' />
<p class='h3'>四川夔州破山海明禪師</p><p>蜀之蹇氏子。年十九。出家姜家菴。聽講主說楞嚴。至一切眾生。皆由不知常住真心。詣主請益未決。遂出蜀。徧參憨山清。博山來。雲門澄諸老。不契。乃住破頭山。猛力參究。一日到萬丈懸崖上立足。自誓曰。悟不悟。性命在今日了。辰時立起。立到未時。眼前惟有一平世界。更無坑坎堆阜。舉意欲經行。不覺墮崖損足。至夜翻身忽痛。有省。天明叫曰。屈屈。一居士曰。師父脚痛麼。師劈面一掌。曰非公境界○參悟和尚於金粟。值猛雨轟雷。悟謂眾曰。假饒雷來打我。汝等如何支遣。師曰。用遣作麼。乃呈頌曰。㘞地雷聲意自悠。幾人歡喜幾人愁。吾師縱有分身法。血濺黃沙倒逆流。一日悟落堂。惟默然。師問正恁麼時如何。悟云。你可到恁麼地否。師震威一喝。悟便打。師復兩喝。悟云。你再喝兩喝看。師掀倒禪牀。拂袖便行。悟追上驀頭一棒。師曰。恁麼為人。瞎却天下人眼在○師入座。悟問內不放出。外不放入。正恁麼時。以何為界。師曰。竿頭絲綫從君弄。不犯清波意自殊。悟頷之○出住禾之東塔。上堂。東風解凍。百草萌芽。行脚衲子。似粟如麻。拖泥帶水兮。草鞋獰似虎。混俗和光兮。拄杖活如蛇。向有佛處不可住。無佛處急走過。方稱英俊作家。切不可向萬里無寸草處坐。虗度生涯。大眾。且如山僧這裏。九旬禁足。三月調心。今日解制。臨行一句。作麼生道。摘楊花。摘楊花○上堂。金鋤削盡千峰雪。露出天涯星月孤。照得世間人廓徹。都來依樣畫葫蘆。大眾未審還有依樣畫得者麼。有則不妨好手手中呈好手。紅心心裏射紅心。其或未然。且待山僧自畫去也。以拄杖打圓相於中擲地曰。層落落。影團團。千古萬古與人看○上堂。福城東際煙水漲。大塔廟前樓閣開。千手大悲捫不住。無端放出善財來。大眾。且道善財來作甚麼。隨行踏斷流水聲。縱觀瀉出飛禽跡。卓拄杖下座○上堂。解開布袋口。放出一羣牛。繞砌尋芳草。芒繩貫鼻頭。放去也東觸西觸。收來也山悠水悠。正恁麼時。不收不放一句。作麼生道。拏雲自可容收放。喝月誰能使去留○上堂。昨夜梅花香宇宙。今朝雪塊打長空。就中一點真消息。拈向諸人鼻孔中。驀呈拄杖云。未證據者向此嗅嗅看。是甚麼意旨。時一僧[跳-兆+孛]跳作舞而出。師以拄杖擲地云。穿過髑髏○朱婆子問。一切時參究念佛底是誰。師云。你這一問。從甚處來。婆云。朝夕不離。師云。不離箇甚麼。婆轉身繞一帀云。不離者箇。師云。也是赤土塗牛奶。婆子又問。弟子現是女身。父母未生前。還是男是女。師卓拄杖云。還識者箇麼。婆云。無去無來。師云。是甚麼所在。說來說去。婆云。即今如何抵敵。師云。好與三十棒○師住東塔三載。旋應銅梁之請。歷主岊岳。大峩。萬峰。中慶。鳳山。棲靈。祥符。無際。蟠龍。佛恩。雙桂。十剎。宗風遐播。後當蜀變。師以化導。不辭腥穢羣魔。救免僇殺者。億萬萬計○師無疾坐逝於康熈丙午三月十六日。是夕。夔太守夢師授一扇。守展讀其偈曰。屣聲滑滑響蒼苔。老去尋山一快哉。回首五雲堪一笑。澹然瀟灑出塵埃。覺即遣候。而師<span class='corr'>已</span>化去矣。郡守驚異。刊布行世<span class='note-inline'>(天童悟嗣)</span>。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu777' />
<p class='h3'>寧波天童費隱通容禪師</p><p>閩福清何氏子。年十四。依三寶殿出家。一日聞指南墮指參禪。發心參壽昌經。示狗子無佛性話。因經上堂。與僧問答次。師在傍不覺身心奮發。話頭脫落。乃問經曰。今日看破和尚家風了也。經曰。汝有甚麼見處。師便喝。經便休○聞天童悟和尚寓吼山。師冒雨往謁。便問覿面相提事若何。悟以番菩提大素珠。照頭便打。師曰。錯。悟又打。師又喝。悟祇管打。師祇管喝。至第七打。所有伎倆知見。一時冰釋。悟問薰風自南來。殿角生微涼。汝作麼會。師曰。水向石邊流出冷。風從花裏過來香。曰離了此又作麼生。師曰。放和尚三十棒。曰除却棒又作麼生。師便喝。曰喝後聻。師曰。更要重說偈言。悟休去。後悟住黃檗。上堂曰。還是衝浪金鱗麼。出眾相見。師以坐具覆頂出曰。和尚還會麼。悟打曰。一釣便上。師喝一喝歸眾。悟然之○崇禎癸酉。師充黃檗西堂。隱元琦問。大制從來無解結。如何特地起風波。師曰。被闍黎帶累。曰恁麼則翻騰去也。師便打。琦喝。師曰。亂作。曰打著昔年舊痛處。於今猶恨棒頭輕。請師末後一頓。師打曰。舊瘡瘢上著艾。曰恁麼則徹骨徹髓去也。師曰。如何是徹底意。琦一喝。師曰。喝後聻。曰時清休唱太平歌。師曰。祇引一半○上堂。今朝初一。好箇消息。若還不會。又是明日。所以道。舉一不得舉二。放過一著。落在第二。山僧舉一了也。是汝諸人如何委悉。便下座○住金粟上堂。全身擔荷。赤體提持。要是夙有器骨英靈漢子。於尋常日用。活卓卓地。不將奇特言句。貼於額上。玄妙理致。蘊於底裏。專用格外鉗錘。獨距宗門牙爪。生擒猛虎。活捉獰龍。縱有言超佛祖。行過舍那。入此閫域。未免橫身拶出。其餘之輩。觀心作念。著意思惟。塵寂光生。而有神穎妙慧。自作去就。畢竟搆他語脈不上。要有者等丁卓。始可別行教外單傳。主持棒喝。全行正令。而與從上瞎驢。蹄角相肖。且正當恁麼時。回機就位一句。作麼生道。本來不借修因得。那管心明與法通○住徑山上堂。舉臨濟祖師云。若第一句薦得。堪與佛祖為師。若第二句薦得。堪與人天為師。若第三句薦得。自救不了。徑山者裏不然。若向第三句薦得。石筍抽條。第二句薦得。種麻得豆。若向第一句薦得。漆桶不快。笑看臨濟。強分節目。將刀割水。無事望江亭上立。山河盡在座中圓○上堂。良久云。聲前一句子。欲要大家知。便下座○天章解制上堂。起期結制。依門傍戶。陞堂說法。起模畫樣。胡言漢語。攪亂衲僧。東扯西拽。轉不相應。山僧今日徹困。為汝諸人去也。遂拈拄杖。一時打散○田頭栽菜次。師云。菜栽完麼。田云。栽完了。師云。無根菜又作麼栽。田無語而笑。師云。開花了也○僧問如何是一喝如探竿影草。師云。要汝入門便道。又問如何是一喝如踞地獅子。師云。百獸林中獨步。又問如何是一喝如金剛王寶劍。師云。早<span class='corr'>已</span>分身兩段。又問如何是一喝不作一喝用。師云。汝自理會○師示寂於順治辛丑三月二十九日。門人茶毗獲舍利如豆大。五色燦然。分建舍利塔於閩之黃檗。郢州之興陽諸處。晦山顯。著有舍利記<span class='note-inline'>(天童悟嗣)</span>。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu778' />
<p class='h3'>嘉興金粟石車通乘禪師</p><p>金華朱氏子。偶閱龐居士問石頭。不與萬法為侶因緣有疑。在家打七參究。至第四日。聞夜半風聲。覺有入處。二十六歲。棄室出家完具。聞僧舉六祖曰。不思善。不思惡。正與麼時。那箇是明上座本來面目。忽然有省。述偈曰。正與恁麼時。面目未甞迷。善惡都不到。獨露兩莖眉。參天童悟和尚於金粟。悟問那裏來。師曰。雲門。悟曰。幾時起身。師打一圓相。悟曰。莫亂統。師曰。千里同風。今日特來親領痛棒。悟曰。既是千里同風。又來作麼。師翹左足。悟曰。者還不是。師翹右足。悟曰。錯也。師曰。又被風吹別調中。悟休去。入室次。悟舉世尊拈花。迦葉微笑意作麼生。師曰。白日穿針。悟連棒打出。師豁然。懷香禮謝。悟遂舉手曰。我手何似佛手。師拂袖便出。復呈偈曰。我手何似佛手。赤脚蓬頭便走。直得透上玄關。管取合著狗口。悟問曰。內不放出。外不放入。正恁麼時。以何為界。師曰。家貧未是貧。路貧愁殺人。悟拈拄杖曰。早箇是出是入。師一掌。悟亦打。一日悟舉薰風自南來。問你意作麼生。師曰。白雲彌宇宙。薰風自南來。即呈偈曰。拂袖薰風宇宙清。園林殿角解翻身。相逢且說三分話。未可全拋一片心。悟云。那幾分怎麼不說。師云。留與和尚。悟云。不疑言句。是為大病。進云。天晴日頭出。有眼瞞不得。悟云。紅爐煆過始得。師侍悟七載。不惜勞苦。後悟赴黃檗。命師領眾。師一日問悟。設有人問和尚如何是禪。如何對他。悟打云。一棒打透髑髏穿。更有問又如何。悟打云。足方頭頂圓。更有問又如何。悟打云。口裏舌頭尖。更有問又如何。悟打云。若喚作禪。入地獄如箭射○住童光上堂。喝一喝曰。大眾還知落處麼。三世諸佛。於此轉大法輪。真風不墜。歷代祖師。於此廣度羣迷。正脈流通。山僧於此為眾提持。只要眉橫鼻直。汝等諸人。赤肉團上有箇圓明妙體。徹頭徹底。佛眼覰不見。聖智難量。十方容不得。真機獨露。直得縱踪絕跡。塞却諸人咽喉。無處出氣。雖然如是。事無一向。更與諸人當場顯示。遂拈拄杖作釣勢曰。大眾還見麼。識取鉤頭意。莫認定盤星○住金粟上堂。諸佛出世。為一大事因緣。達磨西來。指人見性成佛。金粟不諳老婆禪。祇要諸人棒下見血。若也恁麼會得。觸處逢渠。纖塵不立。垂手人間。和光化物。既然觸處逢渠。且道渠是阿誰。毫釐有差。天地懸隔。喝一喝。下座○司理黃元公。參府吳升初請上堂。公禮起曰。謝和尚說法。師曰。那一句是法。速道看。曰人前不可吐露。師曰。也不可埋沒。曰請陞公道。師曰。各與一頓。乃曰。一句截流。全心即佛。萬機不到。全佛即心。到者裏心佛俱忘。復是何物。喝一喝曰。甜瓜徹蒂甜。苦瓠連根苦○上堂。少室真機。人天普育。直指父母未生面目。大眾。有眼曰見。有耳曰聞。且道作麼生是父母未生面目。良久曰。牆外鳥啼聲<span class='corr'>已</span>碎。盡在搖頭不語中。喝一喝○僧問和尚。今日陞座。說甚麼法。師曰。松枝挑夜月。照盡世間人。孝廉唐祈遠問。經云。一切惡鬼。尚不能以惡眼視之。況復加害。憑箇甚得恁有力。師曰。天魔膽喪。曰恁麼則家家觀世音。師曰。還見觀音麼。曰雖然未見。却也叫得應。師曰。現三十二相看。曰今日親為學人陞座說法了也。師曰。且莫錯認○崇禎十一年二月十二日。將示寂。僧問。此後向甚處與和尚相見。師曰。徧界不曾藏。僧作禮曰。恁麼則向者裏與和尚相見去也。師曰。且莫錯認。泊然而逝<span class='note-inline'>(天童悟嗣)</span>。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu779' />
<p class='h3'>贛州寶華朝宗通忍禪師</p><p>常州陳氏子。年少披剃。遇異人授以仙術。至二十二歲。聞無生之說。往參天童悟於金粟。悟問那裏人。師云。常州人。悟云。是我鄉里也。曾帶鄉里物事來麼。師不能答。悟亦笑而<span class='corr'>已</span>。次日入方丈拜問云。弟子要了生死。特來請問。不<span class='corr'>但</span>無處下口。且無處著想。悟云。無處著想。便是好消息。師云。莫便是麼。悟拈棒連打云。未是在。師禮拜而出。胸中疑悶。每日入室。不下四五次。常至普茶時。亂問亂說。閧堂大笑。毫無慚色。悟亦笑云。你却有得說。說得好道理。只如大慧杲。參諸佛出身處話。後聞薰風自南來。殿閣生微涼。方得瞥地。你作麼生會。師茫然。參有月餘。忽有會處。述偈云。二十餘年染世塵。於今家業一朝傾。雙拳握著無他物。兩眼睜開沒半人。言路窮時無可說。義途絕處句難成。從此十年埋影後。如雲如雨徧乾坤。悟閱之。對眾稱賞。後入堂打七。力參三日。遂入方丈呈偈曰。翰林學士渾身濕。兵部尚書徹骨寒。晤對不須頻叫屈。一人有慶萬民安<span class='note-inline'>(孝廉黃居士問師云設使如今去見老和尚再索鄉里物事時如何師兩手捧起士無語便走師急叫云若是鄉里便拿了去次日至復敘前話士又問云如今再索鄉里物事時如何師云君子愛財取之有道)</span>○一日悟問山中猛虎。以肉為命。何故不食其子。師被一拶。通身汗下。越兩日偶從外寮進。推入寮門。驀然除去礙膺之物。遂入方丈。通所得。悟舉前問。師曰。惟人自肯乃方親。悟曰。與麼下語亦未在。師笑曰。和尚只做得大千兒孫。便出。三日後聞悟自答曰。自食肉不盡。更猛省得下語亦未之旨。翌日悟上堂。師出問直下知歸即不問。如何是大用現前一句。悟擬拈棒。師指曰。者老漢伎倆不忘。一釣便上。拂袖而出。即蒙印可○初住靈祐。屢遷名剎。崇禎辛巳。住曹溪。上堂。諸佛諸祖。唯以一大事因緣故。出現於世。據實論此一大事因緣。不用開口。不用動念。直下一一天真。一一明妙。祇貴直截契證。超越死生。不離見聞緣。超然登佛地。所以世尊於明星。祇得一覩。六祖於金剛經。直用一聞。諸公若也得恁麼一回去。便堪傳佛心印。方為佛祖嫡骨兒孫。試問諸人。既是現成舊公案。又用舉作甚麼。迴機同本得。一舉一回新○小參。僧問明歷歷。路堂堂。更有甚麼。師曰。猶是鬼窟裏活計。僧打一圓相曰。脫體無依去也。師曰。依舊跳不出。僧一喝。師曰。三喝四喝後如何。僧又喝。師曰。野狐精○僧問倩女離魂。那箇是真底。師便打。僧無語。師曰。會麼。僧擬議。師又打曰。切忌私奔○晚參。師云。庭前草欲丈。扶疏樹亦濃。明年作境會。誰契古人宗。良久。震威一喝○順治戊子春。寶華兵警。師應慶雲之請。十月朔。陡示微疾。初八日上堂。舉洞山問雲巖云。百年後。忽有人問還貌得師真否。如何祇對。巖良久云。祇者是。復舉洞山因供雲巖真次。僧問先師道祇者是。莫便是否。山曰是。僧曰。意旨如何。山曰。當年幾錯會先師意。僧云。未審先師還知有也無。山曰。若不知有。爭解恁麼道。若知有。爭肯恁麼道。師云。汝等諸人。若透得者兩則話。即無關不透矣。眾下語不契。遂索水盥浴更衣。復索滾水㱃畢。端坐而逝。數日顏色如生。入龕時。紅光燭天。眾疑庵中失火。趨救。寂然。莫不驚異頂禮。闍維後。頂骨牙齒衣環鮮好不壞。建塔於西堂藏師昭穴。語錄三十卷。并迅雷指迷等集行世<span class='note-inline'>(天童悟嗣)</span>。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu780' />
<p class='h3'>宜興龍池萬如通微禪師</p><p>嘉興秀水張氏子。年十九。出家受具。謁聞谷大師。開發無字話。歷扣名宿偶閱楞嚴。至諸可還者。自然非汝。不汝還者。非汝而誰。恍有所得。往參悟和尚於金粟。棒下汗流徧體。打失從前伎倆。一日入城。聞路旁人家毆叱小廝云。看你藏在那裏去。師不覺躍然。口占一偈云。沒處藏。沒處藏。全身獨露在街坊。堪笑華亭擺渡漢。葛藤打得太郎當○悟七十誕辰。師懷香拜祝。入門便喝。悟云。胡喝亂喝。師又喝。悟又云。胡喝亂喝。師遂禮拜。悟打云。你再喝喝看。師云。蒼天蒼天。便行。悟呼曰。萬如。我直下疑你者兩喝。道道看。師云。歇歇與和尚道。遂出○一日悟在方丈經行。師見僧問悟佛法的的大意。悟云。近前來。僧近前。悟便打。僧云。上根大器。直下承當。中下人來如何。悟云。老僧從來不曾眼花。僧罔措。師聞豁然遂蒙記莂。五更遣行○住莆之曹山上堂。前三三。後三三。箇中消息誰許諳。春風處處花成錦。秋水澄澄月一灣。喚作真如不壞法。此人曾未踏鄉關。喚作無常生死法。管教累劫受餘殃。敢問諸人。畢竟作麼生即是。以拂子打圓相曰。生佛未形消息在。不知幾箇肯擔當。擲拂下座○住龍池上堂。有一人在孤峰頂上。目視雲漢。把三世諸佛。一口吞盡。不見有眾生可度。好與三十拄杖。何故。事上不足。有一人在十字街頭。三頭六臂。合水和泥。隨機接引。亦好與三十拄杖。何故。理上不足。有一人不離高峰頂上。目視雲漢。甞在十字街頭。和泥合水。有一人不離十字街頭。和泥合水。甞在孤峰頂上。目視雲漢。二人到龍池門下。正未有語話分在。且道龍池為人在甚麼處。還委悉麼。時攜楖栗當門據。獅象狐狼一併敲○僧問如何是結制底意。師曰。㵎深流水聚。曰學人則把住牢關去也。師曰。山峻鳥飛遲○問如何是破砂盆。師曰。風不來。樹不動○問樹彫葉落時如何。師曰。過蟻難尋穴。歸禽易見巢○問日落西山去。林中事若何。師曰。虎行樵子徑。鳥宿故枝頭○順治丁酉。十月二十九日示寂。龍池門人。奉全身龕於寺陽立塔<span class='note-inline'>(天童悟嗣)</span>。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu781' />
<p class='h3'>寧波天童山翁木陳道忞禪師</p><p>粵之潮州荼陽林氏子。幼有宿慧。因讀大慧杲錄。忽憶前身。雲水參方。歷歷如見。即日走匡廬開先。投明法師薙染。明以師志慕禪宗。為舉臺山婆子話。遂於言下薦得趙州意旨。自驗生死關頭未破。徧參憨山清黃檗有諸尊宿。終不自肯。後參悟和尚於金粟。機緣不契。直趨雙徑。謁語風信。信問曾到金粟否。師曰。曾到。曰曾問話否。師曰。不曾。曰你怕打那。師曰。某甲一向不曾置得問頭。請師處借轉問頭。信乃開示。師不肯。復回金粟。舉前話。悟曰。你喫飯還問人借口麼。師擬議。悟便打。後因參殃崛產難因緣。打破疑團。始明得從上古人關鍵。凡居侍司。掌記室。親炙悟者一十四秋。日臻玄奧○繼席天童。上堂。目擊道存。鋒鋩不犯。頭頭顯露。物物全彰。猶是因高就下。曲為今時。況復言中取則。句裏呈機。舉古明今。拈三播兩。大似鄭州出曹門。何異南轅而北轍。殊不知當人脚跟下立地一著。如天普葢。如地普擎。抽一機則千機頓赴。展一目則萬目畢張。透聲色。絕遮攔。亘古亘今無處所。還生死得伊麼。還汙染得伊麼。還榮枯得伊麼。還推遷得伊麼。縱有德山棒如雨點。也則打他不著。臨濟喝似雷奔。也只無伊下口處。更說甚麼百問雲興。千醻瓶瀉。一毫端際。出現無盡身雲一舉步間遊歷無邊國土。正是泥裏洗土塊。蝦跳不出斗。諸仁者。從上既有如此廣大門風。穩密田地何不推他阿爺向後。放出渠儂一頭。與麼直截承當去。正恁麼時。接續流通一句。作麼生道。卓拄杖曰。天高羣象正。海闊百川潮○上堂。昨晚南嶽與匡廬兩山爭論佛法。一山道。南嶽讓和尚。乃曹谿嫡子。一山道。青原思大師。實寶林正宗。一山道。廬陵米價傳千古。一山道。磚鏡磨穿古佛心。互相競爭不<span class='corr'>已</span>。羅浮山聞得。出來約住曰。莫爭莫爭。饒你青原思大師。南嶽讓和尚。少不得從我嶺南者裏去。山僧驀頭與羅浮山一棒。天台合掌道。善哉。和尚打者一棒。不妨透頂透底。暢快殺人。山僧遂與震威一喝。咄。縮頭去。於是四山各各懡㦬而退。拈起袈裟角曰。還見麼。自從盧老收歸後。須信人人總有之○上堂。靈雲見底大家同。二月桃花在處紅。健羨不須從外覓。故園大有好芳叢。卓杖云。看看。擲杖云。擬著眼。落千差。一片何人得。流經十萬家○順治己亥。師奉詔賜號弘覺禪師。馳驛至京。萬善。愍忠。廣濟。三處結冬<span class='note-inline'>(召對法語別見三世奏對集)</span>○示眾。真如凡聖。皆是夢言。佛及涅槃。並為增語。山僧一冬萬善殿。又且舉揚箇甚麼。只有清風來席上。更無閒語落人間○掃笑巖祖塔。黃金骨鎖玉玲龍。鐵棘門栽不計重。佛眼難窺五祖意。兒孫若敢妄流通。拈香云。即此用。離此用。蟭螟眼裏繡鴛鴦。烈燄爐中飛彩鳳○師晚號夢隱道人。乞歸金粟。投老於會稽化鹿山之陽明洞天。乃自相山擇吉兆塔於黃龍峰下。康熈甲寅。六月二十七日示寂。世壽七十九。著有九會百城北遊等錄行世<span class='note-inline'>(天童悟嗣)</span>。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu782' />
<p class='h3'>寧波雪竇石奇通雲禪師</p><p>俗姓徐。家貧。就南廣寺脫白。見中峰垂訓。有蹭蹬不隨愚伴侶。蹉跎又恐落風塵句。乃往虞山住靜。<span class='corr'>刺</span>血書經。後參金粟悟和尚。一夜黑地走出。因僧劈面撲破鼻子有省。呈偈曰。某甲今年三十二。向來鬼窟作活計。忽然撞破鼻頭時。但見鮮血流滿地。悟未首肯。後於棒下頓脫疑滯。時隨悟赴育王天童一十三年。值牧雲門同辭出山。得付衣拂。囑云。折箸無一雙。狗子無一隻。是你住處○住靈鷲上堂。爐鞴宏開烹佛祖。聖凡齊煅辣鉗錘。者回莫作尋常看。大眾應須高剔眉。當爐莫避。見義勇為。分明覰破真奇特。脫體風流更是誰。驀豎拄杖曰。還見麼。直得萬象光輝。乾坤獨露。縱橫殺活。總不由人。把住放行。全歸自己。如或不然。山僧不免重重指點去也。還委悉麼。杖頭有眼明如日。要識真金火裏看。擲拄杖下座○上堂。春山疊亂青。春水漾虗碧。寥寥天地間。獨立望何極。古德恁麼說話。大似在孤峰頂上。等箇人來。大眾。且道他要等箇甚麼人。以拄杖擊香几曰。還委悉麼。定光金地遙招手。智者江陵暗點頭○住雪竇上堂。當陽一著。獨露無遮。八面玲瓏。十方軒豁。明眼作證。豈敢囊藏。直得瓊樓玉殿。百草頭上全彰。千丈報身。瓦礫堆邊頓現。塵塵爾。剎剎爾。突出無位真人。發明現成公案。直饒三世諸佛。歷代老古錐到來。箇箇退身有分。正當恁麼時如何。水歸大海波濤靜。雲到蒼梧氣象間○上堂。澹蕩春風二月天。山花似錦碧巖前。深深古寺今來到。端的無如鼻祖禪。前是山門佛殿。後是臥室法堂。當陽坐斷一句且置。驀豎杖云。這箇喚作什麼。擊禪牀云。但見皇風成一片。不知何處有封疆○僧問一念無思時如何。師云。死水裏作麼。僧喝。師云。喝那箇。僧云。明月無私。師打云。猶在死水○僧問如何是安居樂業一句。師云。今日天寒。云向上還有事也無。師云。來日向汝道○順治辛丑。師返南廣。曰我老矣。當不忘本也。迨癸卯正月示寂。仍迎龕建塔雪竇<span class='note-inline'>(天童悟嗣)</span>。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu783' />
<p class='h3'>嘉興古南牧雲通門禪師</p><p>蘇州常熟張氏子。二十歲投破山洞聞乘和尚出家。原名契門。力事參究。便有省入。後參天童悟和尚於金粟。以偈呈方丈。悟略閱兩行。問即今事作麼生。師擬議。悟以番菩提數珠便打。師禮拜。悟又向背築一拳曰。你若作打會。入地獄如箭射。異日悟舉薰風自南來。殿角生微涼驗眾。師呈三頌。悟看至末首曰。不親切。師曰。前二首聻。悟曰。此不親切。和前都不親切。師便問如何是親切處。悟便掌。師即豎一指曰。某甲也。悟曰。你未知落處在。師隱隱疑。後上天童。題萬松關偈曰。古路松陰廿里長。過時誰覺骨清涼。悟曰。何不道過時誰不骨清涼。師於言下有省。又作活眼泉偈。寮中思索。偶然停筆。右手將左臂一觸。忽然觸發。直下湛然。前所疑一掌落處。不言而喻。一時呈行由曰。詣實供通。悟曰。者些都不是實消息。你再供通實消息看。師進前展兩手。悟曰。不是不是。師曰。和尚如今瞞某甲不得。悟曰。瞞即瞞不得。且惑亂你一上。後乃付囑。住古南因華嚴會上堂。華嚴法界。理事無礙。懺罪消災。一彩兩賽。驀拈拄杖曰。大眾。杜順和尚來也。在拄杖頭上口喃喃道。懷州牛喫禾。益州馬腹脹。天下覓醫人。炙豬左膊上。諸人還見麼。若也見。未免頭上安頭。若不見。日日堂堂無葢覆。本來同是遮那身○上堂。拋下拄杖曰。撲落非他物。復擎起作舞曰。縱橫不是塵。汝諸人還見山河及大地。全露法王身麼。復擊香几曰。一片榆楠木。敲來響殺人○上堂。靈樞密運。四序推移。天地之間。其猶橐籥。看看冬到來。即便春風至。長連牀上。學得底是第二機。若是第一機。天下老和尚。未曾提著。山僧又如何折合。舉拂子云。看看五彩畫頭黃金點額。復擊一下云。好好一隻春牛。被山僧一鞭粉碎了也。聞一知十。從他徧界分身。認影迷頭。一任眼[目*荅]<span class='corr'>眵</span>地○上堂。向虗空中畫青畫黃。本無甚事。對無位真人說生說死。笑殺傍觀。卓拄杖下座○夜參次。一僧禮拜起拍手。師云。作甚麼。僧云。擦去地上塵。師遂對眾拍手云。我手中無塵。且道擦箇甚麼。眾無對。師云。者一隊漢。如生盲人相似。到此間來。只管相我口皮動。殊不知我與者僧。<span class='corr'>已</span>作一場佛事了也。時有僧出擬問。師云。山僧手癢。試與一抓。僧便抓。師云。是甚麼。眾擬議。師便打○夜參次。師問一童子。如何是祖師西來意。童俛首。師云。汝諸人反不如者童子。遂歸方丈○師一晚入堂云。還有撞著壁底麼。眾無對○住天童。未幾。退隱京口之鶴林。久不陞座。檀護哀請說法。乃為說偈云。山僧一向說禪。而今口似木橛。為問以何因緣。年往精神銷歇。齒落髮白血枯。豈可不知時節。因而謝事天童。來到鶴林守拙。日用無別修行。一句阿彌陀佛。上堂說法領眾。讓與諸方賢哲。宗門日見滔滔。變態不堪言說。若是真正高流。目擊自當改轍。先佛河沙法門。進修無甚優劣。廬山蓮社清風。緇素不妨同結。今日檀護臨筵。大家飽餐禪悅。若論大事因緣。不怕甕中走鼈。夜來衲被蒙頭。一任梅梢掛月。此後絕不執拂上堂。往來無定。即問道者。罕能一見矣　<span class='note-inline'>(示誡法嗣條約十章其首章以饑荒薦臻人情蕭索稱和尚者盈衢塞路苟求糊口人皆生厭所施何來此亦甚不知時節者凡我會下人寧去徒眾煨鐺過日如其違背非我弟子等語切中時病)</span>○康熈辛亥。預定逝期。於十一月望日。付最後弟子天樹植公。囑以大事。怡然坐脫於吳門之觀瀆恤廬中。弟子輩奉全身塔於京口黃鶴山。未幾而塔示斜側。門人啟壙茶毗。獲五色舍利無算。有七會語錄嬾齋別集行世<span class='note-inline'>(天童悟嗣)</span>。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu784' />
<p class='h3'>蘇州遯村報恩浮石通賢禪師</p><p>嘉興平湖趙氏子。年十九。父母欲為娶室。將親迎。師乃潛芟染於普陀。返雲棲圓戒。看父母未生前話。初參雲門澄於東塔。尋上鷹窠頂。參七女遊尸陀因緣有省。偈曰。一池蛙鼓夜喧喧。歷歷明明到口邊。通報五湖林下客。從今不必更加參。往謁金粟悟和尚。問如何是即此用。悟打一拂子。問如何是離此用。悟亦打一拂子。師云。恁麼則儱侗不少。悟云。難道有兩箇。師禮拜出○一日悟問薰風自南來。殿角生微涼。汝作麼生會。師不能答。連呈數偈。悟俱曰未在。一日入室曰。某甲會也。悟曰。如何是你會處。師曰。鷂子過新羅。悟曰。未在。師呈偈曰。薰風自南來。殿角生微涼。我今看破處。也只是尋常。悟曰。不是不是。師曰。和尚自不是。禮拜而出<span class='note-inline'>(遯村報恩寺迎師開法寺額預有古佛重光之讖且石佛浮海亦符師號乃留意卓錫焉)</span>○上堂。烏飛兔走急如梭。明暗何曾昧得他。箇裏本來無可說。謂言無說<span class='corr'>已</span>成多。豎拂云。大眾。且道是有說是無說。下座○上堂。心無自性。假境而彰。舉拂子云。喚作拂子則觸。物無自體。因心而現。不喚作拂子則背。心境俱泯。性體亦忘。畢竟喚作甚麼。若不會。更通一線。良久云。明月堂前垂玉露。水晶宮裏撒珍珠○上堂。假使頂戴經塵劫。身為牀座徧三千。若不傳法度眾生。畢竟無能報恩者。擲下拂曰。新報恩今日傳法了也。大眾一時擔荷○天童上堂。本是沒量人。一切難描摹。從出母胎來。將錯而認錯。合掌云。大眾會麼。我不敢輕於汝等。汝等皆當作佛○僧問。不是一番寒徹骨。怎得梅花撲鼻香。師曰。猶為貪餌客。未是絕求人。曰如何是絕求的人。師曰。衲被蒙頭睡正濃。此時山僧多不會○問如何是密移一步看飛龍。師曰。過得荊棘林。方名是好手○問三世諸佛。被我一口吞盡。何處更有眾生。自代曰。平地上死人多少○師居常以馬祖一喝。百丈三日耳聾公案勘學人。復垂語云。報恩水鄉。非舟莫至。還有不假舟楫而到者麼。脫有當者。卒無可否。人莫涯其旨趣○康熈丁未七月十九日。示微疾。力拒醫藥。默然危坐。至二十四日中夜。門人請偈。師曰。吾無一字可說。乃怡然而寂。塔全身於徑山之臥石<span class='note-inline'>(天童悟嗣)</span>。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu785' />
<p class='h3'>台州通玄林野通奇禪師</p><p>蜀之合州蔡氏子。依黔之蓮峰出家。未幾出蜀。寓當湖掩關。偶檢天童悟和尚參禪偈曰。一念未生前。試看底模樣。疑情猛發。偶因失足墮樓。口占一偈曰。一念未生前。六戶絕消息。瞥爾<span class='corr'>揚</span>雙眉。大似眼無力。即破關參悟於蘇之清涼。便問學人絕跡而來。特為親近和尚。悟曰。莫妄想。師曰。未審還有堂頭也無。悟曰。看脚下。師曰。不因漁父引。爭得見波濤。悟曰。莫錯會好○一日茶話。舉洞山與泰首座喫菓子因緣。命眾下語。師曰。食到口邊。被伊奪却。悟即首肯。後隨悟住育王。悟上堂。舉世尊初生下地。便解指天指地。汝等諸人。猶向老僧擬討甚麼椀。拽拄杖下座。一時打散。師自此全身脫落。結制日。師問今日四海衲僧雲集。各各壁立千仞。還許他諸人悟麼。悟曰。你還夢見麼。師曰。悟尚不悟。夢箇甚麼。悟打曰。你即今是迷是悟。師曰。學人不在迷悟裏。悟曰。且道打你在甚麼處。師便禮拜。悟為首肯○通玄上堂。鼓<span class='corr'>已</span>擊。座<span class='corr'>已</span>登。爭柰無禪可說。無理可伸。幸喜時逢結夏。綠樹垂陰。水流碧㵎。鳥囀幽林。歷歷無回互。分明沒兩人。所以昔日韶國師道。通玄峰頂。不是人間。心外無法。滿目青山。先師亦道通玄峰頂。別是人間。只緣不薦。錯認青山。此二老宿。與麼吐露。山僧與麼舉揚。大似熟處難忘。汝等諸人。還薦麼。若然薦得。方知不費纖毫力。便登解脫場。脫或未然。山僧不免再為顯示。玉竹高高揮驟雨。楊柳紛紛舞翠煙。喝一喝。卓拄杖下座○上堂。歷祖出興。各有施陳。拈拄杖曰。怎如山僧拄杖。敲几曰。信手擊開不二門。復舉召眾曰。者是山僧拄杖。且道不二門在甚麼處。若向者裏辨得出。不妨緊梢草鞋。如辨不出。莫道通玄山勢險。前頭尤有最高峰○上堂。第一義諦。迥絕安排。纔擬分疏。便成窒礙。所以道。心若不異。萬法一如。眼若不寐。諸寐自除。若是英靈漢。聞山僧恁麼道。向文彩未彰以前。直截擔荷。却較些子。苟若涉於塵思。未免困於途轍。祇如不歷程途一句。作麼生道。一氣不言含有象。萬靈何處謝無私○上堂。山僧二十年前。偶一日冷地裏。將三千大千世界。所有眾生性命。攝在一微塵裏。並無一人得知。所謂藏山於海。藏舟於壑。夜半有力者負去。寐者不覺耳。今日山僧普告大眾。還信得及麼。如信得及。見得徹。便好休去歇去。如信不及。見不徹。不妨朝參夕參。一朝參到無參處。遂顧左右云。始知無處不家山○師示微疾。遂掩死關。入室弟子。俱不易見。臨終別眾。眾請偈。師瞋目曰。要去便去。害甚熱大。旁有赤冶禪人求更名。師援筆書行果二字。乃曰行果圓成。遂擲筆端坐而逝。塔全身於寺西。山翁忞為之銘塔○師於示寂前。囑上首二隱謐自閑覺。集諸法嗣。逐一勘驗。然後許令開法。故通玄門下。得人為盛云<span class='note-inline'>(天童悟嗣共十二人)</span>。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu786' />
<p class='h3'>京口夾山林皋本豫禪師</p><p>晚號晦夫。崑山陳氏子。十九脫白於姑蘇之堯峰。誦金剛經因無所住而生其心句有省。初參博山來。來曰。未入金籠。貯誰家野鳥兒。師曰。鶴有九皋翀碧漢。馬無千里謾追風。來曰。運斤非郢。未免傷痕。師曰。祇如諸方豎拂揚眉。又得甚麼邊事。來曰。片雲橫海嶽。樵子盡思歸。師曰。怪來巖下虎。特地暗驚人。次參密雲悟和尚。其日<span class='corr'>已</span>晚。便問夜宿投人時如何。悟云。者裏歇不得。師云。豈無方便。悟拈拄杖。師接住一送云。看破也。便出。後參磬山修和尚。修問那裏來。師云。武林。修云。怎知我者裏。師云。臭名難瞞。修云。<span class='corr'>汙</span>汝耳。師便喝。修云。喝後如何。師云。猶是不知。修云。老僧不知。汝知箇甚麼。師擬掌。修云。猶弄虗在。師禮拜。一日修云。今時學人。不肯著實用心。所以法門寥落。師云。雖然如是。大約過在知識。如黃龍南公。不得慈明和尚痛折。云何得知道出常情。修云。豈口傳耳授之所得耶。師吐舌。又一日入室。修云。我疑你不會廓侍者與華嚴相會因緣。師云。不但和尚疑某甲。盡大地人疑某甲。修曰。盡大地人疑你則可。莫使老僧疑你。師曰。恁麼則某甲罪過。修曰。只如興化與旻德賓主四喝。化曰。適纔若是別人。三十棒一棒也饒不得。何故。為他會一喝不作一喝用。那裏是他會一喝不作一喝用處。師曰。放某甲別通箇消息。修曰。不要下語。師遂頌曰。賓主相逢縱奪家。喝下從雲見活蛇。棒頭突出通無犯豈作親承解撒沙。修然之○師開法中山石湫乃過報恩謝法。修將如意付曰。此是老僧四十年用不盡底。將去揩磨。不得有忘。師秉如意入堂曰。者箇是堂上老人。為豫上座作用不盡底公案。敢問有同相證用者。麼良久擊板頭一下。便出○上堂。諸佛心印。祖祖相傳。直指人心。見性成佛。大眾還信得及麼。若信得及。便可作一無事道人。水邊林下。渴飲㵎泉。飢餐松柏。逍遙放曠。任運騰騰。逆順卷舒。縱橫自在。待因緣時至。坐曲彔牀。提持向上宗乘。乃喝一喝云。還會向上宗乘麼。若也會得。堪紹吾宗。其或未然。<span class='corr'>不</span>見臨濟大師道。有時一喝如金剛王寶劍。有時一喝如踞地獅子。有時一喝如探竿影草。有時一喝不作一喝用。復喝一喝云。且道是金剛王寶劍耶。踞地獅子耶。探竿影草耶。一喝不作一喝用耶。這裏明得。即會得雲門大師。函葢乾坤句。截斷眾流句。隨波逐浪句。扇子[跳-兆+孛]跳上三十三天。觸著帝釋鼻孔。東海鯉魚打一棒。雨似傾盆。且道這是函葢乾坤耶。截斷眾流耶。隨波逐浪耶。洞達此三句。便明得洞上宗旨。五位君臣。正偏回互。昔日洞山問曹山云。汝向甚麼處去。曹云。向不變異處去。洞云。不變異處。豈有去耶。曹云。去亦不變異。恁麼酬答。且道者是偏中正耶。正中偏耶。正中來。偏中正。兼中到耶。夜半烏鷄停雪上。天明石女鏡中分。透得麼。若透得這箇。便知得溈仰父子。大用大機。不見仰山問溈山。大用現前。請師辨白。溈山便下座歸方丈。仰山隨後入。溈山問子適來問甚麼話。仰山再舉前語。溈曰。還記得我答汝否。仰曰。記得。溈曰。你試舉看。仰便珍重出去。溈曰。錯。仰回首云。閑師弟來。莫道某甲無語好。你看他投機暗合。子孝父慈。識得麼。若識得這箇。便識得法眼大師道。三界惟心。萬法惟識。不見僧問法眼。如何是曹源一滴水。眼云。是曹源一滴水。韶國師在旁聞之。忽然大悟。後住通玄峰。有偈曰。通玄峰頂。不是人間。心外無法。滿目青山。眼聞云。只此一偈可起吾宗。故悟心之士。在於明眼人前。一點也掩渠不得。所以從上五宗。機緣聯綴。料揀正邪。總不出一心之用。亦不別當處之旨。若定當得。便與三世諸佛。歷代祖師。把手同行。安邦定國。坐斷春風。唱無為大化。啟妙用真機。不是目前法。亦非目前事。無向無背。無回無互。輝古騰今。光天徹地。森羅萬象。法法全該。大地山河。頭頭俱現。不在思量。豈煩卜度。廓徹靈明。直超情謂。會即便會。設或未然。山僧拄杖子。更為諸人通箇消息。以拄杖卓一下云。謹白參玄人。光陰莫虗度。下座○上堂。若論此事。心不可求。智不可學。揑斷百帀千重。於中下機。一時颺却。突出孤危。方教峻峭。都盧收拾將來。非心非色。非如非異。要用即用。要舍即舍。要行即行。要藏即藏。擬思一毫地。便落生死關頭。到者裏作麼生相救得。復曰。五蘊山頭自在身。了然物物應天真。頓教直下無思議。玄要全分見本人。卓拄杖一喝○上堂。般若無知。假黃鳥而有聲。法身無相。應翠竹以彰形。爾時金焦二山。忍俊不禁。將海門一口吸盡。直教水泄不通。山僧拄杖子。款款向道。儘你神力喫怒。還知法身無為。不墮諸數麼。由是金焦二山。只得懡㦬而退。依舊山是山。水是水。驀拈拄杖曰。你看山僧拄杖子。得恁麼奇特。千峰頂上挑明月。萬壑溪頭探水瀾。復卓拄杖下座○示眾。十五日以前。汝諸人放出山水。十五日以後。汝諸人坐斷柴頭。正當十五日。山僧看破汝諸人一著。要出出不得。要入入不得。出不得。入不得。火裏眉毛烏歷歷。自家鼻孔急須參。碧眼胡僧恒面壁○師一日開山次。握枯藤於手。謂僧云。此是曹家女。僧云。却少箇謝家郎在。師云。但得有女。何愁沒郎。僧云也要完全始得。師度藤與僧。僧擬接。師即擲下云。却不相當○僧問三更月落後。古殿燈殘。有一箇沒面目人來。如何相見。師云。笑殺人。笑殺人。進云。和尚笑箇什麼。師咄云。你問頭也不識○僧問如何是諸佛出身處。師云。須彌倒卓半虗空。進云。如何是透法身事。師云。猢猻吞大象○僧問如何是虗空。師曰。你亦在裏許。僧曰。某甲不見虗空。師云。者瞎漢。好與三十棒○師歷主武林寶巖。姑蘇堯峰。京口竹林。雖日雜傭作。不間操<span class='corr'>匕</span>箸。不倚重外護。舉足為匡徒者法○順治丙戌冬。預計逝日。說偈辭眾。窆全身於山門之右。天童忞禪師銘其塔。著有宗門誠範四卷。并語錄行世<span class='note-inline'>(天隱修嗣)</span>。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu787' />
<p class='h3'>杭州南㵎理安箬庵通問禪師</p><p>吳江俞氏子。參磬山修和尚得法。其自述云。父羨長先生。晚憂無子。建鷲峰寺無遮大會百日。應禱而生。幼失恃。病甚。飲酒不自好。年十六。始自驚曰。柰何使身心無措足之地哉。奮志讀書。一日偶過山寺。見楞嚴經云。此身及心。外洎虗空。山河大地。咸是妙明真心中物。有疑。特走謁磬山本師。教看父母未生前本來面目話。一日本師與客立㵎邊。提金剛經。山僧多口。本師驀劄云。如何是其心。當時不覺自失。二十四歲。姻事苦逼。竟宵遁至武林脫白。甞夜跪佛燈下。單提父母未生前本來面目話。不契。決計參方。聞金粟悟和尚在北禪。腰包趕入吳中。得蒙痛棒垂示。復上磬山。又遇山茨際兄。同在山中。五更聞得一陣風聲。疑情頓釋。目前淨躶躶地。了無一法當情。直是通身慶快。作偈云。千玄萬妙隔重重。箇裏無私總不容。一種沒絃琴上曲。寒崖吹落五更風。呈似本師。師云。玄妙即不問。如何隔底句。擬對被棒。這裏却又去不得。本師見我疑滯。示一頌云。千波萬浪隔重重。識得源源處處通。根境脫然全體用。拈來物物始從容。看頌亦自了了。却是臨機不得活脫自由。一日頌百丈併却咽喉唇吻云。併却咽喉唇吻。三人口闊一尺。夜半露柱相逢。橫吹無孔鐵笛。呈似本師。師云。露柱還有口麼。山僧云。熾然說。師云。道得一半。進云。和尚又如何。師云。此問復何來。當時被這一撥。直下如團熱鐵火相似。次日呈似本師。師云。不得燒却眉毛。山僧便喝。師云。燒却了也。山僧轉身云。看這老漢一場敗闕。方纔不受人瞞○上堂。望剎竿便橫趨而過。猶是不唧[口*留]漢。電影裏穿針。弓弦上走馬。也須是箇衲僧始得。匙挑不上底。如稻麻竹葦。千劄不回底。亦如稻麻竹葦。截斷天下人舌頭即不問。如何是汝諸人全身獨脫句。舉拂子云。漫天網子百千重○上堂。我者裏禪。無你諸人歇足處。無你諸人依傍處。無你諸人計較<span class='corr'>摶</span>量處。直下團熱鐵火燄相似。你纔擬歇足。燒起脚跟了也。纔擬依傍。燎却眉毛了也。纔擬計較摶量自<span class='corr'>己</span>。早打失眼睛鼻孔了也。你若一總不恁麼。又有什麼氣息。湊泊也湊泊他不得。躲避也躲避他不得。除是你猛烈提取始得。道箇猛烈提取。<span class='corr'>已</span>是蹉過多時也。到這裏你諸人作麼生。顧左右云。石火莫及。電光罔通。擲杖歸方丈○據室。天台來也從者裏過。南嶽來也從者裏過。四大部洲。盈衢塞路。無不從者裏驗行。放開也由我。揑聚也由我。卓拄杖云。今日不可戲論○雪嶠信和尚至。問你是那邊。為甚麼又在者邊。師曰。一點水墨。兩處成龍。信曰。不會興雲作舞在。師曰。今日放大師過。茶次。信曰。我平日只教人誦金剛經。師曰。多少人錯會大師意。信曰。直饒不錯會。大遠在。師曰。大師莫瞞人好。山門前行次。見狗子吠。信曰。者無佛性底東西。師曰。却搔著大師痒處。信呵呵大笑。大眾作禮次。信左右顧視。眾佇立。師曰。都是老實頭。信曰。獅子窟中無異獸。為甚麼却是老實頭。師曰。大師面前。誰敢出手○山茨禪師問釋迦掩室。淨名默然。盡屬化門邊事。不落今時。請師道一句。師曰。未問以前答了也。曰阿誰證明。師曰。十字街頭廖胡子。又問先師不了事。你我共知。作麼生與先師了却。師曰。蒼天中更添冤苦。曰非兄不委。師曰。逢人切莫錯舉。又問十年同學唱。拍板不相離。此去理安。兄還見我否。師曰。無人處斫額相望。曰渠無面目。望箇甚麼。師曰。草賊大敗。問拈椎豎拂即且置。斬新條句道將來。師曰。一掌一握血。曰須老兄始得。師曰。是我罪過。又問談玄說妙。先哲所訶。瞬目揚眉。今時禪弊。去此二途。如何是兄的的為人處。師曰。我不教壞人家男女。曰忒煞婆心。師曰。龍蛇易辨。衲子難瞞○順治乙未夏。磬山解制後。師將方丈所有器皿。各具手書。分送諸方為遺念。乃杖錫出遊。至武康報恩掃塔。晤琇禪師。備托法門細大。預定遊期於九月二十七日。行至吳江。寓應天寺。如期坐逝。弘覺忞為之銘塔<span class='note-inline'>(天隱修嗣)</span>。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu788' />
<p class='h3'>湖州報恩玉林通琇禪師</p><p>蓉城楊氏子。童子時。一長者令諸晚學。各閉目一回。反觀念起。眾童子各言起念畢。師良久云。某甲反觀。無念可得○參天隱修和尚於磬山。命充侍司。隨堂坐香。一夕未開靜。即進方丈。修見云。今日香完何早。師云。自是我不去坐也。修云。見甚道理不去坐。師云。即今亦無不坐。修驀拈案上石屋錄問云。者箇是甚麼。師云。卻請和尚道。修云。你不道教老僧道。師云。情知和尚不敢道。修云。石屋錄。我為甚不敢道。師云。隨他去也。修云。贜誣老僧。師者裏透不過。直得大淚如雨。一晚目不交睫。立修單側。意忘入寮。至五鼓。修呼云。不用急。我為你舉則古話。當初有箇龐居士。初見人時。也似你一般。孤孤迥迥。開口便問人。不與萬法為侶者是誰。馬祖當時為甚蹋向前一步云。待汝一口吸盡西江水。即與汝道。師云。某有一頌。修云。汝頌云何。師呈頌云。不侶萬法的為誰。誰亦不立始親渠。有意馳求轉睽隔。無心識得不相違。修云。不問你不侶萬法。要你會一口吸盡西江水。師於言下大悟。迺拂袖而出。自後凡有徵詰皆當機不讓。修深肯之○師掩關蓉城江干。修遷武康報恩。連書促師云。老僧在報恩。精神日不如前。當知我必不久人世。得書即來。有最要語分付。師得書。破關詣修。不作禮。近前叉手云。狂兒國土。父不容過者箇峰頭。還是老漢住處麼。修云。你且站下脚。與你道。師驀掀倒香案而出。修高聲云。將拄杖來。師遙應云。劍去久矣。次日修上堂。維那擬白椎。師喝住云。待我問了話白椎。便問云。昔日大唐國裏無禪師。而今國裏還有麼。修拈拄杖作打勢云。看棒。師便喝。修亦喝。師復喝一喝轉身云。不是狂兒多意氣。祇因曾透上頭關。便出。修喝一喝。師亦喝。遙聞維那重白椎。師迺高聲云。歎死氣○住報恩上堂。拈拄杖曰。奇特因緣。須奇特人拈出。驚羣句子。於驚羣處舉<span class='corr'>揚</span>。今日既遇奇特人。有奇特緣。真是驚羣處。且道驚羣句作麼生舉。驀召大眾曰。吳中石佛大○示眾。舉道吾每執木劍因緣云。吠虗逐塊。韓盧齩著。半醒半醉漢子。終不免大家草裏輥。道吾若於者僧纔欲取劍。便一脚踢翻。儻其知非。不惟令彼頓易皮毛。自亦頭正尾正那堪不示本分草料。木劍竟成戲具○示眾。透脫末後牢關。雲庵正罵。洞達歷祖綱宗。妙喜猶呵。汝等諸人。趣向者箇法門。大須仔細。前谿水急魚行澀。後嶺風高鳥泊難○示眾。舉殃崛摩羅產難因緣云。且道世尊者兩語。是箇什麼道理。得恁麼靈驗。救得人家產難。驀喝一喝云。莫做夢。山僧為汝諸人。說箇譬喻。恰似人來買生薑。世尊迺與他一大把人參。其時將去竟作生薑受用。帶累人亂齩嚼。吞了吐不得。吐了吞不得。如今者裏有不亂齩嚼的出來。山僧與汝三十拄杖。何故。世尊當年折本。山僧今日與他上利○示眾。舉唐州大乘遵禪師上堂云。上來又不問。下去又不疑。不知是不是。是即也大奇。師云。其時無量大眾一時成道○僧問九峰看首座話。師云。富嫌千口少。貧恨一身多○僧叩門呈頌。師云。你門也入不得。如何呈頌。進云。早已呈頌了也。師不開門。僧久立懡㦬而退○僧問某甲生死不明。師云。莫亂話。進云。求和尚開示。師云。莫妄想○僧問如何是奪人不奪境。師云。洪武門前紅檔中。進云。如何是奪境不奪人。師云。踢破鴻門樊噲怒。進云。如何是人境兩俱奪。師云。推倒須彌山。揑殺恒沙佛。進云。如何是人境俱不奪。師云。一華一國土。一葉一釋迦。進云。四句已蒙師指示。末後一句事如何。師便喝○僧問如何是有拄杖子與拄杖子。師云。長安風月貫今昔。那箇兒童摸壁行。進云。如何是無拄杖子奪却拄杖子。師云。多少人飯籮邊餓死○問如何是有拄杖子與拄杖子。師云。世尊拈花。迦葉微笑。進云。如何是無拄杖子奪却拄杖子。師云。百萬人天。悉皆罔措○師問僧。正睡著。無夢無想。無見無聞時。主人公在甚處。僧喝。師作驚勢云。嚇壞我○師問行堂云。飯桶裏多少達磨眼睛。堂罔措。問火頭。三世諸佛向火燄裏說法。還端的也未。頭亦罔措。師指旁立一僧云。惟有者箇師僧解答話。便歸方丈○師問僧。樹彫葉落時如何。進云。不隔一絲毫。師云。機不離位。墮在毒海。僧喝。師便打○師放生。僧問如何是西來意。師云。獵人捕我林中鹿。賴有檀那贖得歸○居士問。明知日用不離者箇。為甚麼道不得。師云。知之一字。眾禍之門○元昭居士。述前生是芙蓉悅山長老。并述山之行繇。師云。賈島有詩贈你。士云。其詩云何。師云。客舍并州<span class='corr'>已</span>十霜。歸心日夜憶咸陽。無端更渡桑乾水。却望并州是故鄉○雪山成道頌云。家在深山別覓山。眼開何處著慚顏。殷勤為惜王孫醉。月滿荷衣霜滿鬟○婆子燒庵頌云。谿頭逐日飯王孫。臨岐咄咄好生驚。白眼阿婆能將將。夾路桃花風雨聲○順治庚子。師奉詔入都。說法內廷。有客問一冊世祖章皇帝勅大學士金之俊評註刊行。<span class='note-inline'>(機緣另見奏對集)</span>未幾回山。再詔入都。路次槩辭參叩。過高郵。孫孝則居士。奉母姚宜人求見。師特泊舟。禮拜次。師問姚云。平日做甚工夫。姚曰。誦持。師曰。正誦持時。念頭淨盡無餘否。曰不能。師曰。為何不能。曰心中有兒孫事。師曰。兒孫要世世相見好。姚遽禮拜。師謂士曰。這裏還有做者事的麼。士又問師入京幾時回。師曰。兩三月。士曰。何速。師曰。止許一箇道場。士曰。恐和尚作不得主。師曰。作得主<span class='note-inline'>(師到京聞森首座為　上淨髮即命眾集薪燒森　上聞遽許蓄髮乃止師奉　命結制畢即辭還山　上賜大覺普濟禪師金印師雖受歸並未一經展視)</span>○龍池傳祖剃度師樂和尚塔。在宜興善權。傾毀日久。師往葺治。乃命豐首座督修。土人搆禍燬寺。豐罹回祿。師聞盡屏參侍。不食粒米。自荷衣單出遊。渡江而北。至孫居士家。改號無住。命士作偈。送隱東海<span class='note-inline'>(先是師初住報恩甞作潛子傳以自讖其略曰潛子不知何如人自得法磬山人不知而不慍其志潛值世危亂其時潛布袋和尚贈以偈曰一鉢千家飯孤身萬里遊青目睹人少問路白雲頭其行潛遂稱潛子土乃拈師自傳系以偈曰)</span>○至清江浦慈雲庵。示微疾。室中不留一物。撤去牀褥。止留一竹椅。危坐。惟飲冷水。日與南谷說梵網經。每至夜半。轍笑曰。也大奇。我被孫居士算定了也。至第七日。索筆作霞表子第一書云。本是無生。今亦無死。此是正說。餘為魔說。擲筆而逝。時康熙乙卯七月初十日也。先是師過江都。以後事囑黃于升居士。士以問疾至。值師<span class='corr'>已</span>寂。急為治龕。送天目建塔<span class='note-inline'>(天隱修嗣)</span>。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu789' />
<p class='h3'>南嶽綠蘿山茨通際禪師</p><p>邗之通州李氏子。兒時父遇相師云。爾子骨格太清。年未必永。乃捨之出家。初侍東隱若昧法師。聽講有會。禮辭參方。謁金粟悟和尚一見便問客散堂空時如何。悟曰。是甚麼時節。師便喝。悟便打。師又喝。悟又打。師禮拜云。今日起動和尚○上磬山參修和尚。問昔日聞風。今朝覿面。覿面一句。請師分付。修云。你試道看。師便禮拜。修云。也當不得。師轉身便出○一日修問。只如百丈於馬祖喝下。得箇甚麼。師云。若有得。即鈍置馬祖也。修云。他道三日耳聾聻。師云。某不可更作野狐精見解。修乃休去○一日修問古人道。有句無句子如何會。師云。石長無根草。山藏不動雲。修云。如藤倚樹聻。師云。吾常於此切。修云。樹倒藤枯又作麼生。師低頭出方丈○一日修舉四藏鋒句問云。如何是就裏藏鋒。師云。梁皇殿上道不識。如何是就事藏鋒。師云。今朝雨落階前濕。如何是理事俱藏鋒。師云。行不出戶坐不當堂。如何是俱不涉理事藏鋒。師云。八角磨盤空裏走。修云。此四轉語。可紹先覺。雖然。也是搕七搭八○黃端伯司理。請住東明祖庭。師云。聞居士開先有省。推倒廬山是否。士云。還見廬山麼。師云。待你扶起。士云。乍喚東明。師云。作家作家。士休去。少頃。士問大師一向在甚麼處住。師云。居士道山僧即今在甚麼處住。士云。出此門不得。師云。居士還出得此門麼。士擬議。師云。却是居士出此門不得○上堂。舉翠巖真點胸。常罵雲居舜老夫。說無字禪。舜因而有頌曰。雲居不會禪。洗脚上牀眠。冬瓜直儱侗。瓠子曲彎彎。師云。山僧亦有一頌。東明不會禪。窮山住有年。朝來炊白粥。柴生滿竈煙。且道與古人是同是別○住綠蘿上堂。山僧這裏也不論玄。也不論妙。也不論禪。也不論道。只要你們生死心破。生死心若不破。便是閻老子面前。喫鐵棒的公招。所以云。參須實參。悟須實悟。閻羅大王。不怕多語。不勞久立。珍重○住南源示眾。諸方有玄妙禪。有性理禪。有細膩禪。有逐日常進禪。有休去歇去禪。有大法小法禪。與人理會。與人齩嚼。山僧此間。且無如許多禪。只有遠祖百丈大智禪師。留得一把鈍鐵鋤頭。逐日要諸人使用。使用得純熟。若到力忘於<span class='corr'>己</span>。手忘於心。目前不見有可開之田。脚下不見有可立之地。忽然鋤轉山河大地。百雜碎。露出當人雙眼睛。大眾。即今把柄在阿誰手裏。驀擲拄杖云。當陽拈出大家看○僧問大死的人。却活時如何。師云。喚來與山僧洗脚。如何是學人轉身處。師云。速禮三拜。如何是學人親切句。師云。分明記取○僧問。古人云。三千里外逢人。不審逢甚麼人。師云。不是別人○崇禎戊寅。師登南岳愛祝融之勝。止擲鉢峰下。結茅而居。蓋虎穴也。了不為意。桂林王聞而異之。親至問道。遣內臣侍候。不絕於路。願迎入宮。堅却之不得。輒密跡去。王不懌。而焚其庵祝庵前石榴樹曰。南來僧果有道耶。樹即冬實。未幾開花且結實。王乃益加敬信。訪師卓錫處。折節步行三百里。就見之。復為建庵供養○甲申春。流賊蹂躪三楚。山中日食不繼。採薇救飢。悞食野芹。同食二人。皆覓療解。師曰。何必爾。遂逝<span class='note-inline'>(天隱修嗣)</span>。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu790' />
<p class='h3'>陽山松際印中通授禪師</p><p>烏程嚴氏子。年十七。投道場山脫白。修和尚示狗子話。力參久之。一旦聞畫眉聲大悟。遂得法。繼席磬山。上堂。門對千峰。碧溪沿一逕幽。更求玄妙旨。撥火覓浮漚。遂下座○師性恬退。以應對繁。未幾辭去。深隱於蘇之陽山。僧問如何是和尚悟處。師曰。瞞人不得。又問如何是諸佛出身處。師曰。殿角鵓鳩啼○僧問雪峰陞座。輥出木毬。玄沙捉來。安在舊處因緣。師云。陽山不妨再輥。便入方丈○拈趙州狗子還有佛性也無。州云無公案。師云。趙州這箇無字。十人五雙。疑著。可憐自家性命且無知。猶向狗邊討非是○頌三玄三要云。第一玄。泥牛踏潑水中天。千星萬宿一時亂。明眼何能別正偏。第二玄。暘燄橫谿白似泉。笑看緣木求魚者。不顧忙忙去下筌。第三玄。坐看虗空駕鐵船。南北東西津莫問。送風還把藕絲牽。第一要。夜半月輪照。石女面私情。不比尋常貌。第二要龍吟并虎嘯。驚起夢中兒。頻把親娘叫。第三要。一曲無生調。不是箇知音。那識其中妙。總頌云。三玄三要祖師關。無限禪人到此難。畢竟問余玄要旨。清溪流出水潺潺○師山居深僻。問道者罕得一見。自澤侍者領去衣拂。並不再記一人。海內高之<span class='note-inline'>(天隱修嗣<span class='corr'>已</span>上五人)</span>。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu791' />
<p class='h3'>福建建寧雲峰衡石鈞禪師</p><p>錢塘潘氏子。徧歷諸方。每有夙契。終不自諾。復謁佛日方。深得洞上微指。方與鴛湖用友善。用晚年多疾。以不得其嗣為己憂。方效道吾與夾山故事。遂指師參用於普明。洞徹圓常。一日用曰。化人問幻士。谷響答泉聲。欲識吾宗旨。泥牛水上行。意旨如何。師曰。夢見空花。用曰。臨濟有一句子。你又作麼生。師便喝。用便打。師又喝。用又打。師禮拜。用曰。元來是瞎驢。師拂袖便出○上堂。雲生寶樹。風敲翠竹。勘破鷄鳴。徧地塗毒。這是無趣老人的落處。即今還有知落處的麼。有即出來通箇消息○順治丙戌四月初六日示寂<span class='note-inline'>(鴛湖用嗣)</span>。</p>
</div></div>
<p class='juan'>續指月錄卷十九</p></div>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>