<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
  <title>天界覺浪盛禪師語錄</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>

<div class='div-xu'><a id='mulu1' />
<p class='h1'>天界覺浪盛禪師語錄序</p><p>余下根鈍器，衰老失學，每見世間文字及諸方語錄堆床積案，便眼昏頭運不能開卷；每拈懶贊語「那有閒工夫，替俗人拭鼻涕邪？」然每於燈殘月落夢回寂醒，先佛古師一二染神剋骨語句影略逗漏，時時落齒牙喉吻中，如小兒弄語時婆婆和和。有人詰之，茫然不能置荅，有掩口一笑耳！</p>
<p>與覺浪和尚相聞十餘年始得把臂，不交一語頓覺心腑清涼，輒伸筆為文以贈。頃，又見其《天界初會語》，是四十年前與焦弱侯諸先生聚首提唱者，迄今藏去篋笥，未有人著語。而公之上首鶴谿，猥以見屬，每欲下筆輒作婆婆和和然，是又可一笑也。常聞長者言：「本朝禪門自琦楚石、泐季潭後一燈迢然，而憨山大師盛稱壽昌無明以為法眼圓明振起末俗。」今浪師實壽昌的骨子孫，建大法幢獅絃繼響。讀斯語者，有以洞見其提挈綱要照用縱奪之機，無以斯世顢頇儱侗冬瓜瓠子之禪同類而舉揚之，庶不為延津刻舟之人所竊笑也。</p>
<p>昔吾憨師贊壽昌之像曰：「突出大好山，千里遙相見。」博山見之，以為知壽昌之深無如憨師也。今吾幸於暮年得見浪師，相與敲空作響，無舌而談。善財童子登妙峰頂不見德雲比丘，及見德雲乃在別峰之上，蓋余與浪師所謂千里遙相見者如此，鶴谿以為然否？</p>
<p>歲在戊戌夏五望日海印弟子虞山錢謙益和南書於杭城之報恩院</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu2' />
<p class='h1'>天界覺浪盛禪師語錄目錄</p>
<ul class="">
<li>卷第一
<ul class="">
<li>上堂</li>
</ul></li>

<li>卷第二
<ul class="">
<li>上堂</li>
</ul></li>

<li>卷第三
<ul class="">
<li>上堂</li>
</ul></li>

<li>卷第四
<ul class="">
<li>上堂</li>
</ul></li>

<li>卷第五
<ul class="">
<li>小參</li>
</ul></li>

<li>卷第六
<ul class="">
<li>小參</li>

<li>晚參</li>
</ul></li>

<li>卷第七
<ul class="">
<li>示眾</li>
</ul></li>

<li>卷第八
<ul class="">
<li>普說</li>

<li>機緣</li>
</ul></li>

<li>卷第九
<ul class="">
<li>法語</li>
</ul></li>

<li>卷第十
<ul class="">
<li>頌古</li>

<li>偈</li>
</ul></li>

<li>卷第十一
<ul class="">
<li>贊</li>
</ul></li>

<li>卷第十二
<ul class="">
<li>佛事</li>

<li>雜著</li>

<li>塔銘</li>
</ul></li>
</ul></div>
<p class='juan'><a id='mulu3' />天界覺浪盛禪師語錄卷一</p><p class="byline">門人　大成　大奇　等編</p>
<div class='div-other'><a id='mulu4' /><p>師於萬曆<span class='corr'>己</span>未，住福州蓮山國懽寺，受林宗伯請開堂。陞座拈香云：「此一瓣香，諸佛頂[寧*頁]上透出，正眼法藏中拈來，祝延今上皇帝，一人有慶，天下太平；此一瓣香，同胞共乳灶裏生蓮，一氣連枝各自橫出，今特拈來供養堂上曹山本寂、國歡文矩二老祖，藉此穿過天下人鼻孔，撩出大地人眼睛；此一瓣香，烈如鴆毒、猛似靈丹，劫火光中奪得、黃龍頷下探來，供養中興洞宗壽昌先祖無明老和尚、東苑本師晦臺大和尚，用酬法乳之恩。」</p>
<p>上首白椎竟，僧問：「少室二株分五派，逆流意旨事如何？」師云：「妙高峰上飛雲度，逗出鐘聲徹九天。」進云：「莫是突出大好山，千里遙相見麼？」師云：「行人更在千峰外。」進云：「東苑獨出一枝，與少林分披五葉，還有同別也無？」師云：「解笑還他碧眼兒。」進云：「恁麼則心心相印，無差互也？」師云：「直須親透此消息始得。」問：「昔年灶裏，如何解生兩朵蓮花？」師云：「雷部主青山。」曰：「恁麼聲震古今也？」師云：「惱亂水火神。」進云：「曹山、文矩一<span class='corr'>母</span>所生，皆證祖位，是何願力？」師云：「烏碗飛，白碟走。」進云：「莫是各顯神通麼？」師云：「山門無口，石磉咬人。」進云：「今日重主法席，則又徹見洞水逆流也。」師云：「線穿紅葉奉雙親。」進云：「恁麼則千古兒孫皆得力也？」師云：「誰撫梧桐思鳳皇？」進云：「今日開堂祝聖一句作麼生？」師云：「闔國歡呼無量壽，普天樂唱太平年。」乃震聲唱云：「會麼千聖齊拜下風，未為分外；十方同時鼓舞，乃見希奇。到此還有領略承當處也無？」復笑云：「可惜許當年老達磨初遇梁武帝，不曾推上此高座子，看他將西來的的意作麼生舉似人？若只是『廓然無聖，對朕不識』，可謂面皮厚三尺，不被明眼人掀翻座子，亦當自打退鼓，折蘆渡江而去，那復出乖遺醜以累及後世哉？秪如今日蓮山新長老出世為人，莫是特為初祖雪屈麼？兒孫各有超群志，豈肯區區較是非？然則斬新條令特地乾坤，端為祝聖一句當作麼生？謳歌不識羲皇德，海闊天空日月高。」結椎下座。</p>
<p>海澄諸居士請上堂：今朝十月十五，手提貫珠慢數；高聲只念彌陀，不敢呵罵佛祖。活冤家恰值順風耳聾，生魔障剛遭千里眼瞽，決定今日蓮山又是呵罵佛祖；翻身急報閻羅，忿氣衝冠大怒，撞幽冥鐘、擊陰司鼓，會同十殿閻君，要使刑罰。得所商量，重鑄油鍋，計較新栽劍圃，必須活捉蓮山，親身受此極苦。牛頭阿旁奉命而來，爭奈先聲奪其氣主；近前卻要近前，觸忤不敢觸忤。苦啞苦！蓮山見之不覺大笑一聲，直得十方法界與地獄天堂一時化為水乳。正當恁麼時如何？天涯何處覓靈雲，桃花亂落如紅雨。</p>
<p>羅山碧天請上堂：羅山拈頭不便，蓮嶼捉尾誰能？三人證龜成鱉，木蛇笑倒枯藤；曹家女切莫作怪，蜘蛛絲咬殺蜻蜓。石倉居士且披禪衣，作李夫人叫救的夢；碧天長老好提數珠，敲葉相國底棋枰，歸去來兮！聊寄三十拄杖，莫教我擯出首座。只因差一著，賺卻古傳燈。</p>
<p>佛誕日上堂。問：「纔出生時<span class='corr'>已</span>自指天指地，如何又到雪山六年，然後乃觀星悟道，還是真實，還是方便？」師云：「燒羹易喫，冷債難還。」進云：「畢竟如何？」師云：「嚼破舌頭不是肉。」乃云：「拄杖子忍饑耐渴不過，坐地喫了須彌山曾不見謝土；吸了大海水亦不見酬源，夜來創出箇奇論，謂：『世尊生時原不曾指天指地，後來亦不曾悟道觀星。此皆是捏怪，所以雲門欲一棒打殺。』又諸祖皆呵為打失眼睛，今特來告訴和尚：『明日上堂舉出此意，便見斬新公案也。』蓮山大喝曰：『這妖怪便乃拗折拋在大火聚中燒去了。』今乃拈得這條新拄杖子，頭正尾正不敢妄生節目。若有問：『世尊初生意旨如何？』但打云：『恭喜你！好彩頭。』又有問：『雪夜觀星時如何？』但打云：『恭喜你！好結款。』更有問：『中間與出世為人事作麼生？』但打云：『恭喜你！千古春風常在手，但教隨處有生涯。』」喝一喝！下座。</p>
<p>小年，諸莊夫請上堂。問：「南泉不出方丈，到莊上喫油餈，是何作用？」師云：「邪言不入正人耳。」進云：「秪如莊主親到方丈謝和尚降重，是如何？」師云：「何似時衰鬼弄人？」進云：「和尚尊重不受請，今日諸莊送供養時如何？」師云：「好好與他一痛棒。」進云：「還有過也無？」師云：「重賞之下必有勇夫。」進云：「恁麼則感恩不淺？」師云：「打鼓為三軍。」乃云：「風俗作小年，灶神送上天；天帝有何說？更不與人傳。果是箇泥瓦合成，靈從何起？昔曾驀地卻生出兩朵蓮，只今誰能向我杖頭討箇壓年錢？」</p>
<p>除日上堂：南泉提起貓兒，刀前誰能救得？洞山收卻果桌，句下孰能轉身？子湖捉住賊僧，如何承當不下？大隨隨劫火去，直下無能知歸？汝等這裏一一道得箇出身句，我與你分歲尚且大有事在，若不透過銀山鐵壁，如何得倒嶽傾湫？不見洞山老祖云：「三途地獄未是苦，衲衣下不明此事最是苦。」諸兄弟！好言語抖擻眉毛<span class='corr'>已</span>是墮坑落塹，誰能平日不急得急整理手腳？如獅子游行哮吼返擲而去，虎狼野干聞之遺尿失魂，誰敢當前與之作敵哉？奇男子須是如此氣概始可與佛祖撐門拄戶，受天人供養、消世間凶危；不然暫時失念瞥起偷心，打在那軟洋海子底掙命不起來，他時後日莫怪蓮山不曾痛為汝等道破。珍重。</p>
<p>乙亥秋住麻城龍湖寺，李太宰請于寶筏開堂。拈香祝聖白椎竟，乃畫一○云：「見麼？大鏡中天，物物自照，若更待揚眉瞬目，<span class='corr'>已</span>是增金之黃、添玉之白也。雖然今日山僧陞此寶華王座，還有向上全提也無？其中有得此先聲者，正好對眾酬唱，庶不負本分風光。有麼，有麼？人人頂上有金輪，萬古威靈光聖代。」</p>
<p>邑宰請上堂：「向上一路千聖不傳，本分風光須自領悟。山僧恁麼下座，還有親切為人處也無？大眾便恁麼禮拜而退，還有不相孤負處也無？雖然官不容針、私通車馬，正好錦上添花、水中擇乳。石女夜拋梭，文彩煥然滿目；木人朝唱曲，音聲杳爾難聞。其中還有正偏兼帶不落是非者，出來唱和看？如無，山僧倒騎露地白牛，游戲十方剎土去也。」以如意畫○云：「見麼？自古輪王全意氣，不彰寶印自然尊。」</p>
<p>大雄庵上堂。擊香臺云：「聞麼？」良久朗聲云：「巍巍獨坐大雄峰，一喝曾教三日聾；今日當陽明舉似，西江吸盡有龐公。大眾！山僧今日為太宰公一門親屬陞座，秪如不與萬法為侶者，是甚麼人聻？」一僧出眾云：「閣靜不須重借月，三更自有夜明簾。」師顧視云：「乾闥婆王親托出，摩尼光影照三千，更有於光影門頭出身者？」太宰出云：「近日有提婆達多一頌呈上大師，頌云：『平地孤堆最誤人，枉將法座賺冤親；瞿曇自有金針度，認影迷頭又隔津。』」師云：「何不道：『提婆別有金針度聻？』」太宰撫手云：「此又是老婆勘破有來繇也。」師震威一喝，便下座。</p>
<p>六安齊頭山水晶寺上堂。脩竹彬公禮拜請云：「今日某甲母難之辰，伏乞和尚法施，使先親速獲超往，并示某甲末後大事。」師良久云：「會麼？午夜日頭紅，石女臨盆急；㘞地叫一聲，生箇鐵棘栗。性猛利，情奇崛，假龍舒陳氏裔苗，託齊頭獅子躅躑。吒吒呀呀翻破巢敵，五十年來虎蹤狼跡，不覺逗遛至今。且道承誰恩力？」乃畫一圓相云：「若於此薦得，不惟頓破生死牢關，至於彼此冤親，總向這裏七花八裂。還會麼？五色彩霞籠玉像，分明一點座中圓。」</p>
<p>丙子冬住新城壽昌寺，受鄧太史、涂冢宰、黃司理請上堂。拈香祝聖畢，白椎竟。問：「法窟當年獅子吼，今朝據座又嚬呻，一聲震動乾坤句，請師分明舉示人。」師云：「纔望剎竿影，擺手出章江。」進云：「初機未會玄微意，請向從前話一周？」師云：「兩手分付與阿誰？」進云：「擎出滿盤皆具足，當機領略事如何？」師云：「退身三步。」乃云：「天無私覆，地無私載；日月無私明，時候無私序；帝王無私德，臣民無私功；聖賢無私心，善惡無私報。所以靈山拈無私之花，少林面無私之壁；二祖安無私之心，曹溪傳無私之法；青原、南嶽開無私之二宗，馬祖、石頭列無私之五派；百丈撥無私之火，溈山直下知歸；黃蘗揮無私之棒，臨濟頓徹婆心；雲巖示無私之鏡，洞山錦縫重開；雪峰陞無私之堂，雲門當機獨領；地藏豎無私之指，法眼妙契天然，乃至千七百沒巴鼻漢一味無私，心心相印法法相傳。至我壽昌先師翁，觸發大好無私之山，重興曹洞之旨；洎我東苑先和尚，勘破臺山無私之路，透過趙州之關；迄我道盛偶入東父無私之室，勒回鞭影之駒，親承壽祖無私之宗，振起簫韶之鳳，是故二十年來縱橫方外，無私任運到處稱尊。今日歸家，幸逢法屬推上法王無私之座，重揚先祖無私之風，何異削雪為銀火不銷，白戰未曾持寸銕？雖然如是，今日開堂祝聖一句作麼生道？」良久云：「高提祖印當空照，一道無私謝太平。」結椎下座。</p>
<p>寶方上堂：「竺土大僊心，東西密相付。且道如何是密付的意旨？昔青原老祖命石頭遷禪師往南嶽通個書信，大似撥開一條衝天大路，自非足下生雲的，也不容易進這一步。你看他石頭，如獅子游行一蹴便到那南嶽，見讓和尚即問：『不慕諸聖，不重<span class='corr'>己</span>靈時如何？』讓公眼似電光舌如利劍，何曾放過天下一人？即道：『子問太高生。』頭云：『寧可永劫墮沉淪，不向諸聖求解脫。』即拂袖便行，不啻鯤鵬奮怒，水激三千扶搖九萬。自此石頭一宗傳至雲巖、曹洞，至我寶方，燈燈相傳而不絕，全因此青原一足之真風也。後世人徒知馬祖一喝，百丈三日耳聾；殊不知青原垂足，石頭萬劫心死。秪如山僧今日紹登我祖法座，既為承嗣子孫，畢竟密傳個甚麼？玉璽不離天子手，金箱那許外臣知。」</p>
<p>師誕日上堂：特特陞堂為證據，要人透我秘密句。一句父母未生前；一句纔生便㘞地；一句四十五年的。若人一句中薦得，堪與佛祖為師，切忌靜沉死水；二句中薦得，堪作人天之主，切忌動落今時；三句中薦得，堪與隨流入妙，切忌自救不了。若能三句一齊薦得，方能情見不偏，始終超脫不縱不橫，如摩醯天眼相似，此猶是門庭施設邊事。須知向上一路，尊貴自別；但能相續，名主中主。</p>
<p>結制上堂：木人採空花，持歸誇石婆；盈盈插高髻，風流果更多。阿呵呵！會也麼？參得透，莫昧滅我正法眼藏；參不透，莫孤負我金襴袈裟。諸禪哥！自家消息自家摩；況此生涯隨分足，莫嫌伎倆不如他。</p>
<p>上堂：十道不通風，啞子來傳信；夜半漆崑崙，皎然雪萬仞。若向這裏會得，可與洞山老祖把手並行；其或未然，壽昌為汝說破。噫！鋸[金*解]秤錘易，決擇生死難；石上栽花易，安立性命難。難不難，心上看！黑豆未生芽去處，善財童子未曾參；易不易，境上覷！阿難欲速成寶王，五濁惡世誓先入。如何入？無位真人乾屎橛。釋迦調達暗承當，賺殺文殊與彌勒。</p>
<p>黃司理海岸居士請上堂。師陞座，士拈香云：「這一炷香特為新壽昌拈出。」師震聲云：「速道！」士便喝，師云：「且莫詐明頭。」士云：「卻是和尚顢頇。」乃禮拜歸位。白椎竟，師喝一喝云：「大眾見麼？黃海岸居士穿一雙沒鼻草鞋，向南方諸知識肚皮裏踏過一遭，今日特歸壽昌，且作麼生為他證據聻？」良久云：「請君吸盡西江水，看取馬駒踏殺人。」士云：「半滴不留。」師云：「<span class='corr'>已</span>蹉過也。」士從西過東立，師豎起如意，士云：「張牙露爪即不無，和尚且無轉身句？」師云：「你且向腳跟下透出著。」士從東過西立，師云：「東走西走即不無，本分底事尚未在。」士云：「且道居士立在那裏？」師云：「脫卻草鞋著。」士云：「如何是途路中事？」師云：「莫向三千覓大千。」士云：「如何是入門句？」師云：「泥牛踞地笑呵呵！」士云：「如何是出門句？」師云：「南山起雲，北山下雨。」士云：「如何是不出不入句？」師云：「露柱向你道。」士遂禮拜云：「須是這老漢始得。」白椎將下座，士復問云：「朗月當空時如何？」師作女人拜云：「深深拜到月兒高。」進云：「月落時如何？」師云：「相隨來也。」</p>
<p>廣照上堂：「覺城東際會同參，古佛堂前孰指南？薦得文殊垂手處，百城煙水逼人寒。大眾還見文殊垂手處麼？」良久云：「彈指頓開彌勒閣，慈門何處不皈依？」</p>
<p>東湖上堂：孤峰迥秀，不掛煙蘿；丹鳳沖霄，略舒風彩。這裏薦得，始知壽昌拄杖子未離廣照<span class='corr'>已</span>到東湖。白雲鎖斷去來機，紅日印開高下意。雖然如是，更須知有金針未露、玉線不彰底事，始透向上玄關。塵中雖有隱身術，爭似全身入帝鄉。</p>
<p>報恩寺上堂：一家有事百家忙，杓柄誰能較短長？壁上葫蘆偷眼覷，塔頭鈴子舌根長。且道鈴子吐舌作個甚麼？莫謂鯤鯨無羽翼，紛紛金翅海中飛。</p>
<p>淨居寺上堂。師以如意畫○云：「會麼？寶鏡三昧，明暗交參；洞上宗風，正偏妙協。如何大通智勝佛，佛法不現前？正以根根塵塵周遍法界，本是如來藏心，若是一法不現前，則不名為佛法也。所以外紹十八界梵王、帝釋乘光而來請轉法輪，佛雖默許只能開人之天；至于內紹十六王子親承血脈請轉法輪，佛乃許可為說三轉十二行微妙大法，於是佛法乃得現前。諸法王子與諸聞法，個個分散十方立地成佛，始是開天之天。且道如何是全提向上底主中主聻？」良久云：「自古輪王全意氣，不彰寶印自然尊。」</p>
<p>藻林菴上堂：「城中多佛法，爛賤沒人要；我今輕舉時，卻恐大家笑。且道有甚麼佛法沒人要聻？只是未深參，所以不得妙。不見古人問：『如何是小乘錢貫？如何是大乘井索？如何是有漏笊籬？如何是無漏木杓？如何是教外別傳的事？』分付典座：『咄！切莫動著磕著。』咦！若不動著磕著，千年故紙爭堪合藥。」</p>
<p>上堂。司理黃公問：「萬佛臨筵時如何？」師云：「鬧藍且喜得抽頭。」進云：「阿誰作主？」師云：「五鳳樓前籠彩氣。」進云：「爭奈傍觀者哂？」師云：「對管好凝眸。」公禮拜。乃云：「滔滔起別峰，誰是釣龍翁？前頭風浪惡，淹沒幾船蓬。若向其中作得主，何如一鏃便遼空？會得底，三關透出親相見；不會底，當央迷殺主人翁。眾中還有劈開胸襟相見者麼？」僧纔出，師震聲喝云：「敗將不斬。」復以如意打一○云：「大眾還透得這箇麼？一二三四八九十，無限奇兒數不及。數不及！兩眼星星黑如漆。金烏戴雪夜間飛，玉兔披星天曉出。」</p>
<p>福山上堂，乃畫○云：「常啼菩薩賣心肝求般若；壽昌杖人賣般若求心肝。看看！雙林佛殿，騎簫曲峰，入諸人鼻孔去也。紹隆大師合掌云：『唵　嘛呢叭[口*迷]吽！家有白澤之圖，必無如是妖怪。』會麼？欲將我語同他語，須是他心似我心。」</p>
<p>丁丑住新城福山寺上堂。司理黃公問：「紹隆出世七佛證盟，和尚出世甚麼人證盟？」師云：「星池重建幢幡影。」進云：「瓊樓寶殿甚麼人居住？」師云：「簫曲猶聞鸞鳳音。」進云：「滿堂龍象，師還辨別得也無？」師云：「空王嚼碎赤波斯。」乃喝云：「覆船和尚無生可度，撒手太孤危；紹隆大師面目多端，惑亂人不少；西竺老子靈龜曳尾，狼藉幾叢林。更有許多藏頭露尾老古錐，仔細簡點將來，不免一齊斷案。且道今日新福山出世為人當作麼生聻？」良久云：「寶杖指開千聖眼，普天之下共傳心。」</p>
<p>臘月八日上堂：山僧昨夜正熟睡，五更鐘響方瞥地；醒來猶自眼眯[矌-黃+林]，拈得口時失卻鼻。低頭吃粥乃思量，不勝令人太慚愧。愧個甚麼？愧彼雪山徹骨寒，半夜星兒獨自覷。獨自覷，叫蒼天！說向人前不值錢。</p>
<p>師誕日上堂。擊如意云：「去年四十五，大擂壽昌鼓；今年四十六，重撾福山毒。福山壽山相對高，紅日光生白玉毫；迦葉頭陀不忍俊，橫披倒舞金襴袍。且道迦葉意作麼生？也是家富小兒嬌。」</p>
<p>除日上堂：崑崙奴著鐵褲，打一棒行一步；打發根本無明，撞翻從上佛祖。逗到臘月三十日來折合不下，依舊甜瓜徹蒂甜，苦瓜連根苦。</p>
<p>祈嗣上堂，良久云：「佛未出世，曹山不如，金烏抱子歸青漢；佛<span class='corr'>已</span>出世，不如曹山，玉兔懷胎入紫薇。正當出未出時，同聲相應、同氣相求一句作麼生道？」黃公出云：「雲從龍，風從虎。」師云：「春風開竹戶，夜雨滴花心。」公云：「且喜曹山猶在。」師云：「藍水遠從千澗落，玉山高並兩峰寒。」公云：「威音王千佛為子，轉輪王千子成佛。且道還有同別也無？」師云：「金冠頂上玉麒麟。」公云：「露柱生兒也。」師云：「看取五花今復開。」公云：「三千諸佛只有一子，且道認那個作父親？」師豎一指，公云：「作家作家！」師遂下座。</p>
<p>豎造上堂：「實際理地，不捨一塵；應化門中，不取一法。若向這裏薦得，始知福山入林不動草，梵剎<span class='corr'>已</span>成；入水不驚波，覆船重泛。雖然如是，秪如世尊指地，帝釋插標，又作麼生？」擊如意云：「夜半金烏生海底，日中玉兔照天門。」</p>
<p>解制上堂：「福山於四月十五日，也無生擒活捉底手段，與諸子結生死冤家；正當九十日，也無烹凡煆聖底爐鎚，與諸子敲骨打髓；如今七月十五日，也無殺人活人底刀劍，與諸子作性命開交。所以結制也，燈籠攙露柱懷胎；解制也，木人倩石女原夢。無端陷殺平民，不妨笑倒作者。雖然如是，汝等諸子於三個月中，特地喫了福山底金蚕蠱毒，他時後日毒藥發作，卻大有事在。」便下座。</p>
<p>戊寅住匡山圓通寺上堂。拈香祝聖白椎畢，乃云：「靈山花發，親示別傳；少室雪寒，全提正令。坐斷十方，無間石筍橫空；洞明一道，無殊泥牛出海。所以八萬四千非鳳毛，獨許三十三人入虎穴，繇來此事奇特非常，數百年來紹續不易。今日壽昌杖人特登匡嶽，入圓通禪院<span class='corr'>已</span>全身披露，與十方塵剎諸沒巴鼻老古錐，及一切黧奴白牯覿面相見了也。且道開堂祝聖一句作麼生道？」良久云：「天開瑞色光河嶽，萬國謳歌賀太平。」</p>
<p>上堂：牛頭北，馬頭南！三腳驢兒上剎竿；㘞地一聲驚石耳，森羅萬象作同參。露柱笑，燈籠歡！善財腳瘦草鞋寬；回首百城煙水渺，觀音仍在洛伽山。</p>
<p>黃元公主監院上堂：「道濟塔紅，<span class='corr'>已</span>應再來之記；圓機碑白，方符同日之刊。折半破三，海岸道人今承斯讖；拈一開五，壽昌杖者正主其盟。信是天緣有在，神理自交；啄啐逢時，芥針協妙。所以心空及第，選官選佛即圓通；學契無為，監世監家真自在。秪如頂門具眼，肘後懸符，寶印當空，全提向上，一句作麼生道？」居士禮拜云：「專為流通。」師乃授拄杖云：「恁麼則圓通新拄杖分付居士去也。」士云：「謝大眾證盟。」師云：「大好山中枯木秀，少林室內祖燈新。」士禮拜，師下座。</p>
<p>黃元公設合山齋請上堂：「達磨不來東土，二祖不去西天；震旦更無別路，兒孫腳下親傳。既然如是，匡山諸祖法席列剎可以相望，如何數百年來卻成土曠人稀相逢者少聻？今日新圓通特提得壽昌一把沒柄钁頭，湧向匡山峰頂著力一掘，直得十方國土六種震動，歷代祖師靈塔舍利各各踴躍放光，猶如出窟獅子一箇箇翻身返躑，使大地山河草木叢林皆作獅子返躑，圍遶寶華王座作大哮吼去也。」師召海岸居士云：「前日分付底拄杖子，今在何處？」士豎一指，師云：「信手拈來無別物，頭頭用得始全真。」便下座，歸方丈。士問：「歸宗以钁頭斬毒蛇，圓通用钁頭斬甚麼？」師舉手云：「撚土定千鈞。」士云：「親見歸宗了也？」師云：「為山成九仞。」</p>
<p>元旦荊國主請上堂。師陞座，拈香竟，乃云：「元正啟祚，泰運維新，恭遇荊藩國主聞圓通之風，特使進香匡嶽，命臣僧陞座，祝延今上皇帝聖躬萬壽，此正國主真能，與普天之下萬國臣民，同奉主中之主、共尊天中之天也。所以瑯琊云掃除狂寇，蕩滌攙搶，此是功勳邊事；君臣道合，海晏河清，此是法身邊事。臣謂功勳邊事，撥亂反正少不得；法身邊事，居安思危放不過。至於功位雙超，猶須橫按莫邪傳正令，太平寰宇斬癡頑始得。雖然如是，向上尊貴一路又作麼生？」乃畫○云：「欲識誕生王子父，九重深處御飛龍。」</p>
<p>到龍湖新建法堂。上堂，卓拄杖云：「會麼？三世諸佛於此安身立命；歷代祖師於此返魂奪魄；一切魔外於此換骨脫胎；六道有情於此出生入死。秪如山僧拄杖子，縱橫顛倒時又作麼生？」復卓一卓云：「盡大地是一棋盤，有能於黑白未分<span class='corr'>已</span>前，占得敵手全勝一著，我許你著著有眼自能結成一大局面；盡大地是一戲場，有能於開臺時，唱得超絕古今一齣，我許你齣齣自能演出一大傳奇。是事且劃斷，秪如此一坐具地，當年周柳塘於此釣魚臺清損漁父；李卓吾於此芝佛院刻削化身；黃檗念於此龍潭湖浸殺瓜茄，這三老雖則同床打眠，未免各自作夢。今日浪杖人將從前事一齊據款結案，至於杖人本分受用一句又作麼生？坐斷十方傳正令，點開大地看飛龍。」</p>
<p>師歸圓通上堂。拈如意云：「異類分披作戲場，縱橫殺活絕鋒芒；仰山久不見臨濟，瘦卻法身三寸長。誰云秤尺平，直中還有曲；誰云物理齊，種麻還得粟。直須倒吊虛空考出本來面目。你不見大鵬奮翅絕侶孤風；擘開千聖綱羅光，啄出頂門真舍利。」擊如意，下座。</p>
<p>上堂：偶向江頭採白蘋，閒隨女伴賽江神；眾中不敢分明說，暗擲金錢卜遠人。既對眾不敢明說，則是心上底人；既是心上底人，即鬼神有所不知，何更向外卜度乎？噫！無限相思空自委，尋常觸著最難禁。</p>
<p>結制上堂：「烏入一，白開三，丫角姝兒解玉環；且喜且疑猶且恨，俄然撲落破愁顏。驚起文殊仗劍、迦葉作舞、空生流涕；傅大士東山水上行；十字街頭廖鬍子，騎牛背面著靴衫。」復云：「放過即不可。」喝一喝，下座。</p>
<p>解制上堂。師陞座，良久云：「風冷雪寒，特特向這三片板上坐，有甚麼意趣？」便下座。</p>
<p>師過歸宗寺，履雲上座請上堂：「靈光不昧，迥脫古今；妙用無私，超絕凡聖。所以馬駒踏殺天下人，獨有歸宗較些子，且道歸宗有甚麼長處？」擊如意云：「當場放出斬蛇手，千聖從教立下風。」黃公便問：「歸宗斬蛇，蛇在甚麼處？」師云：「居士謾出頭。」</p>
<p>艾千子居士請上堂：「大地是沙門眼，大地是法王身，且道趙州寄一把鍬子與雪峰，當安在何處？」良久云：「是事且置，山僧作得《匡山誌略》一冊，欲請諸公作一序文，今將真本呈似諸公，幸一言弁之。」乃展兩手云：「便請。」黃公出云：「臨川一筆，光照山河，大師還拈得起麼？」師云：「則文不加點也。」進云：「右軍墨本還曾臨得也無？」師云：「僧繇別有丹青筆，一點龍睛破壁飛。」</p>
<p>庚辰住書林一枝山上堂。擊如意云：「會麼？空王殿上未捲珠簾；僊苑林中<span class='corr'>已</span>騰瑞氣。紫微轉處玉輪輝，彩鳳歸來金闕啟。還鄉一曲，韻出丹霄；特地知音，同人拍掌。秪如不涉正偏一句又作麼生？夢回夜月依稀曉，丹桂香飄天下秋。」</p>
<p>魏玉台薦妻請上堂：秋江清淺時，白露和煙島；良哉觀世音！無端落荒草。荒草忙忙何處尋？此有心，彼有心！山不高兮水不深；金針閒把鴛鴦繡，不犯鋒芒用得親；倒<span class='corr'>刺</span>橫拈都泄盡，何嘗不肯度諸人？</p>
<p>九日上堂。問：「桂花<span class='corr'>已</span>發菊方開，請師指示不遷義。」師云：「鐵牛不喫欄邊草，直向須彌頂上行。」進云：「古人一言說盡山河界，如何是一言？」師云：「舌頭拖地。」進云：「恁麼則一枝獨出東籬外，不許時人著眼看也？」師云：「須是時人眼始得。」乃云：「重陽九日菊花新，一句明明玄要親；昔日汾州曾指出，今朝得意許誰人？知有者，特地登高閒笑傲；不知有者，風吹帽落惹塵埃。秪如今日圓通與建山諸公作麼生舉唱？」良久云：「忽見南山秋色好，風光豈獨讓陶君。」</p>
<p>祈嗣上堂：從佛口生，從法化生；得佛法分，是法王子。如何是得佛法分聻？卯生日，戌生月，芙蓉點燈來，投子喜不徹。喜不徹！若樸劉公太奇崛；春色秋光兩袖生，丹桂枝枝撐著月。</p>
<p>上堂：碧落淨無雲，秋空明有月；許多閨閣中，商量作話說。何如透出海藏人，兩手呈來光洞徹？不見大智文殊，密移一步看飛龍；可笑小慧鶖子，睜著雙眸如跛鱉。</p>
<p>葉爾亮慶母誕請上堂：昨夜夢吾親父母，恨無一物奉尊堂；醒來始覺身心幻，獨有靈衷不可忘。不可忘！男兒莫昧此恩光；不見葉君能具慶，椿萱舉案喜雙雙。斑衣可舞，菽水堪將；清機妙密，空劫全彰。滿庭玉樹臨風皎，繞砌金蘭凝露香。秪如山僧作麼生慶讚，翡翠簾前還合伴，兩眉珍重白毫長。</p>
<p>甌寧黃巖上堂。拈拄杖云：「燈心刺著石人腳，驚得拄杖鳴剝剝。大索天下，了無形蹤；直得大海翻波，須彌倒卓。法身化作燈籠，輝今耀古而文彩不彰；古佛變作露柱，撐天拄地而針劄不著。忽然有個芭蕉老大叫曰：『你有拄杖，我與你拄杖；你無拄杖，我奪你拄杖。』又作麼生？」復卓拄杖云：「歷劫鳥棲無影樹，少林花發不萌枝。」</p>
<p>上堂：「拈一放一，未是作家；拿三道三，亦非好手。機緣合處，針芥密投；大法現前，天機自協。所以有忌諱無巴鼻，恁麼也不得，不恁麼也不得，恁麼不恁麼總不得，蚊子上鐵牛，無你下嘴處。無忌諱有巴鼻，恁麼也得，不恁麼也得，恁麼不恁麼總得，拔劍攪龍門，風雷天上起。諸仁者！還知今日時節機緣麼？楊道熙求授金剛寶戒，為世出世法故。」</p>
<p>辛巳春住福州鼓山湧泉寺上堂。拈香竟，乃擊如意云：「一擊響玲瓏，轟喧宇宙通；丹山飛彩鳳，碧海起神龍。若向這裏薦得，更須知屴崱峰前有古今不墜之意，且如何是不墜之意聻？鼓山一枝聖箭子，射入九重城裏去；超然有路自通霄，所以稱尊於處處。直饒倔強太原孚，莫能把斷於中路；心折歸來捋虎鬚，雪峰牙爪猶可怖。興聖風高天下驚，共詫不跨石門句；從斯法語如湧泉，獅吼象迴迨武步。至我博山父與兄，先覺後覺相承續；杖人於此笑軒渠，東土西天齊露布；無非打鼓弄琵琶，莫若會歸於一處。且道會歸在那一處？」復以如意畫圓相云：「一花五葉此中開，奕奕傳芳照天地。」</p>
<p>南禪碧池初度請上堂：蚌含明月兔懷胎，一點光生莫浪猜；殃崛漫勞傳佛語，聖賢不向殺中來。諸仁者！今日是甚麼時節？南禪碧池公初度，特於鼓山請杖人喧此石鼓舉揚第一義，以報母難之恩。且第一義作麼生舉？有條攀條，有例攀例。</p>
<p>上堂。師拈起如意云：「文殊仗劍逼佛，為甚麼靈山五百比丘一時悟無生忍？涅槃會上廣額屠兒，為甚擲下屠刀便道：『我是千佛一數。』且道他提起底是？放下底是？直饒這裏透得過，猶在圓通門外，若要入圓通門。」乃揮如意作那吒展八臂勢云：「也須恁麼恁麼始得。」</p>
<p>上堂：六陰剝盡一陽旋，夜半泥牛耕石田；天曉細看何所似？新婦騎驢阿家牽。阿家牽，不肯前！手舉珊瑚鞭，笑看鬧喧天；善財龍女齊打鼓，觀音大士打鞦韆。且道是甚麼時節？天長地久獨斯先。</p>
<p>東苑老行者請上堂。喝一喝云：「這箇白拈，凡宗門舉唱，道箇甚麼？一句須具三玄，張三有錢不會使；一玄須具三要，李四會使又無錢。有權有實，瞞人瞞不識；有照有用，欺人欺到底。」復喝云：「且道圓通恁麼判斷，臨濟大士還有出身路也無？臨濟不是小廝兒，浪公豈是閒和尚？」</p>
<p>地藏院上堂。師擊如意云：「這一鎚會得，大千法界百雜碎。」又擊云：「這一鎚會得，大千法界圓陀陀。且道會與不會意作麼生？看看！地藏菩薩來也。手持金錫掌明珠，惜死憐生入水泥；何事忍心幽暗坐？不令地獄即空虛。咄！是何言與？不見一切眾生於無住法起諸生死，而生死本無；一切菩薩於無住法立諸誓願，而誓願如幻？所謂：『了即業障本來空，未了應須還夙債。』秪如誓願與業障如何得如明珠透悟去聻？」復擊如意云：「罔象過時光燦爛，離婁行處浪滔天。」</p>

<p class='juan'>天界覺浪盛禪師語錄卷一</p></div>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>