<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
  <title>維摩經評註</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>

<p class='juan'><a id='mulu29' />維摩詰所說經卷十</p>
<div class='div-pin'><a id='mulu30' />
<p class='h1'>香積佛品</p><p>於是舍利弗心念。日時欲至。此諸菩薩。當於何食。時維摩詰。知其意而語言。佛說八解脫。仁者受行。豈雜欲食而聞法乎。若欲食者。且待須臾。當令汝得未曾有食。時維摩詰。即入三昧。以神通力。示諸大眾上方界分。過四十二恒河沙佛土。有國名眾香。佛號香積。今現在。其國香氣。比於十方諸佛世界人天之香。最為第一。彼土無有聲聞辟支佛名。唯有清淨大菩薩眾。佛為說法。其界一切。皆以香作樓閣。經行香地。苑園皆香。其食香氣。周流十方無量世界。時彼佛與諸菩薩。方共坐食。有諸天子。皆號香嚴。悉發阿耨多羅三藐三菩提心。供養彼佛及諸菩薩。此諸大眾。莫不目見。時維摩詰。問眾菩薩。諸仁者。誰能致彼佛飯。以文殊師利威神力故。咸皆默然。維摩詰言。仁此大眾。無乃可耻。文殊師利曰。如佛所言。勿輕未學。於是維摩詰。不起於座。居眾會前。化作菩薩。相好光明。威德殊勝。蔽於眾會。而告之曰。汝往上方界分。度如四十二恒河沙佛土。有國名眾香。佛號香積。與諸菩薩。方共坐食。汝往到彼。如我詞曰。維摩詰。稽首世尊足下。致敬無量。問訊起居。小病小惱。氣力安不。願得世尊所食之餘。當於娑婆世界。施作佛事。令此樂小法者。得弘大道。亦使如來名聲普聞。時化菩薩。即於會前。昇於上方。舉眾皆見其去到眾香界。禮彼佛足。又聞其言。維摩詰稽首世尊足下。致敬無量。問訊起居。少病少惱。氣力安不。願得世尊所食之餘。欲於娑婆世界。施作佛事。使此樂小法者。得弘大道。亦使如來名聲普聞。彼諸大士。見化菩薩。歎未曾有。今此上人。從何所來。娑婆世界。為在何許。云何名為樂小法者。即以問佛。佛告之曰。下方度如四十二恒河沙佛土。有世界名娑婆。佛號釋迦牟尼。今現在於五濁惡世。為樂小法眾生。敷演道教。彼有菩薩名維摩詰。住不可思議解脫。為諸菩薩說法。故遣化來。稱揚我名。并讚此土。令彼菩薩增益功德。彼菩薩言其人何如。乃作是化。德力無畏。神足若斯。佛言甚大。一切十方。皆遣化往。施作佛事。饒益眾生。於是香積如來。以眾香鉢。盛滿香飯。與化菩薩。時彼九百萬菩薩。俱發言聲。我欲詣娑婆世界。供養釋迦牟尼佛。并欲見維摩詰等諸菩薩眾。佛言可往。攝汝身香。無令彼諸眾生起惑著心。又當捨汝本形。勿使彼國求菩薩者。而自鄙耻。又汝於彼。莫懷輕賤而作礙想。所以者何。十方國土。皆如虗空。又諸佛為欲化諸樂小法者。不盡現其清淨土耳。時化菩薩。既受鉢飯。與彼九百萬菩薩俱。承佛威神。及維摩詰力。於彼世界。忽然不現。須臾之間。至維摩詰舍。時維摩詰。即化作九百萬師子之座。嚴好如前。諸菩薩皆坐其上。時化菩薩。以滿鉢香飯。與維摩詰。飯香普熏毗耶離城。及三千大千世界。時毗耶離。婆羅門居士等。聞是香氣。身意快然。歎未曾有。於是長者主月蓋。從八萬四千人。來入維摩詰舍。見其室中。菩薩甚多。諸師子座。高廣嚴好。皆大歡喜。禮眾菩薩及大弟子。却住一面。諸地神。虗空神及欲色界諸天。聞此香氣。亦皆來入維摩詰舍。時維摩詰。語舍利弗等諸大聲聞。仁者。可食如來甘露味飯。大悲所熏。無以限意食之。使不消也。有異聲聞念是飯少。而此大眾人人當食。化菩薩曰。勿以聲聞小德小智。稱量如來無量福慧。四海有竭。此飯無盡。使一切人食。摶若須彌。乃至一劫猶不能盡。所以者何。無盡戒定。智慧解脫。解脫知見。功德具足者。所食之餘。終不可盡。於是鉢飯。悉飽眾會。猶故不盡。其諸菩薩。聲聞天人。食此飯者。身安快樂。譬如一切樂莊嚴國諸菩薩也。又諸毛孔。皆出妙香。亦如眾香國土諸樹之香。爾時維摩詰。問眾香菩薩。香積如來。以何說法。彼菩薩曰。我土如來。無文字說。但以眾香。令諸天人得入律行。菩薩各各坐香樹下。聞斯妙香。即獲一切德藏三昧。得是三昧者。菩薩所有功德。皆悉具足。彼諸菩薩問維摩詰。今世尊釋迦牟尼。以何說法。維摩詰言。此土眾生。剛強難化。故佛為說剛強之語。以調伏之。言是地獄。是畜生。是餓鬼。是諸難處。是愚人生處。是身邪行。是身邪行報。是口邪行。是口邪行報。是意邪行。是意邪行報。是殺生。是殺生報。是不與取。是不與取報。是邪婬。是邪婬報。是妄語。是妄語報。是兩舌。是兩舌報。是惡口。是惡口報。是無義語。是無義語報。是貪嫉。是貪嫉報。是瞋惱。是瞋惱報。是邪見。是邪見報。是慳悋。是慳悋報。是毀戒。是毀戒報。是瞋恚。是瞋恚報。是懈怠。是懈怠報。是亂意。是亂意報。是愚癡。是愚癡報。是結戒。是持戒。是犯戒。是應作。是不應作。是障礙。是不障礙。是得罪。是離罪。是淨。是垢。是有漏。是無漏。是邪道。是正道。是有為。是無為。是世間。是涅槃。以難化之人心如猨猴。故以若干種法。制御其心。乃可調伏。譬如象馬。[怡-台+龍]悷不調。加諸楚毒。乃至徹骨然後調伏。如是剛強難化眾生。故以一切苦切之言。乃可入律。彼諸菩薩。聞說是<span class='corr'>已</span>。皆曰。未曾有也。如世尊釋迦牟尼佛。隱其無量自在之力。乃以貧所樂法度脫眾生。斯諸菩薩。亦能勞謙。以無量大悲。生是佛土。維摩詰言。此土菩薩。於諸眾生。大悲堅固。誠如所言。然其一世。饒益眾生。多於彼國百千劫行。所以者何。此娑婆世界。有十事善法。諸餘淨土之所無有。何等為十。以布施攝貧窮。以淨戒攝毀禁。以忍辱攝瞋恚。以精進攝懈怠。以禪定攝亂意。以智慧攝愚癡說除難法度八難者。以大乘法度樂小乘者。以諸善根濟無德者。常以四攝成就眾生。是為十。彼菩薩曰。菩薩成就幾法。於此世界。行無瘡疣。生于淨土。維摩詰言。菩薩成就八法。於此世界。行無瘡疣。生于淨土。何等為八。饒益眾生而不望報。代一切眾生受諸苦惱。所作功德盡以施之。等心眾生。謙下無礙。於諸菩薩視之如佛。所未聞經聞之不疑。不與聲聞而相違背。不嫉彼供。不高<span class='corr'>己</span>利。而於其中調伏其心。常省<span class='corr'>己</span>過。不訟彼短。恒以一心求諸功德。是為八法。維摩詰文殊師利。於大眾中說是法時。百千天人。皆發阿耨多羅三藐三菩提心。十千菩薩。得無生法忍。</p>
</div>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>