<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
  <title>維摩經評註</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>

<p class='juan'><a id='mulu31' />維摩詰所說經卷十一</p>
<div class='div-pin'><a id='mulu32' />
<p class='h1'>菩薩行品</p><p>爾時佛說法於菴羅樹園。其地忽然。廣博嚴事。一切眾會。皆作金色。阿難白佛言。世尊。以何因緣。有此瑞應。是處忽然。廣博嚴事。一切眾會。皆作金色。佛告阿難。是維摩詰。文殊師利。與諸大眾。恭敬圍繞。發意欲來。故先為此瑞應。於是維摩詰。語文殊師利。可共見佛。與諸菩薩。禮事供養。文殊師利言。善哉行矣。今正是時。維摩詰即以神力。持諸大眾。并師子座。置於右掌。往詣佛所。到<span class='corr'>已</span>著地。稽首佛足。右遶七帀。一心合掌。在一面立。其諸菩薩。即皆避座。稽首佛足。亦遶七帀於一面立。諸大弟子。釋梵四天王等。亦皆避座。稽首佛足。在一面立。於是世尊。如法慰問諸菩薩<span class='corr'>已</span>。各令復坐。即皆受教。眾坐<span class='corr'>已</span>定。佛語舍利弗。汝見菩薩大士自在神力之所為乎。唯然<span class='corr'>已</span>見。汝意云何。世尊。我覩其為。不可思議。非意所圖。非度所測。爾時阿難白佛言。世尊。今所聞香。自昔未有。是為何香。佛告阿難。是彼菩薩毛孔之香。於是舍利弗。語阿難言。我等毛孔。亦出是香。阿難言此所從來。曰是長者維摩詰。從眾香國。取佛餘飯。於舍食者。一切毛孔。皆香若此。阿難問維摩詰。是香氣。住當久如。維摩詰言。至此飯消。曰此飯久如當消。曰此飯勢力。至於七日。然後乃消。又阿難。若聲聞人。未入正位。食此飯者。得入正位。然後乃消。<span class='corr'>已</span>入正位。食此飯者。得心解脫。然後乃消。若未發大乘意。食此飯者。至發意乃消。<span class='corr'>已</span>發意。食此飯者。得無生忍。然後乃消。<span class='corr'>已</span>得無生忍。食此飯者。至一生補處。然後乃消。譬如有藥。名曰上味。其有服者。身諸毒滅。然後乃消。此飯如是。滅除一切諸煩惱毒。然後乃消。阿難白佛言。未曾有也。世尊如此香飯。能作佛事。佛言。如是如是。阿難或有佛土。以佛光明而作佛事。有以諸菩薩而作佛事。有以佛所化人而作佛事。有以菩提樹而作佛事。有以佛衣服臥具而作佛事。有以飯食而作佛事舌根通道。有以園林臺觀而作佛事眼根通道。有以三十二相八十隨形好而作佛事。有以佛身而作佛事現全身。有以虗空而作佛事滅眾色像。眾生應以此緣。得入律行。有以夢幻影響。鏡中像。水中月。熱時焰。如是等喻。而作佛事。有以音聲語言文字而作佛事。或有清淨佛土寂寞。無言無說。無示無識。無作無為。而作佛事。如是阿難。諸佛威儀進止。諸所施為。無非佛事。阿難。有此四魔。八萬四千諸煩惱門。而諸眾生。為之疲勞。諸佛即以此法。而作佛事是名入一切諸佛法門。菩薩入此門者。若見一切淨好佛土。不以為喜。不貪不高。若見一切不淨佛土。不以為憂。不礙不沒。但於諸佛。生清淨心。歡喜恭敬。未曾有也。諸佛如來。功德平等。為教化眾生故。而現佛土不同。阿難。汝見諸佛國土。地有若干。而虗空無若干也。如是見諸佛色身。有若干耳。其無礙慧。無若干也。阿難。諸佛色身威相種性。戒定智慧解脫解脫知見。力無所畏。不共之法。大慈大悲。威儀所行。及其壽命。說法教化。成就眾生。淨佛國土。具諸佛法。悉皆平等。是故名為三藐三佛陀。名為多陀阿伽度。名為佛陀。阿難。若我廣說此三句義。汝以劫壽。不能盡受。正使三千大千世界。滿中眾生。皆如阿難多聞第一。得念總持。此諸人等。以劫之壽。亦不能受。如是阿難。諸佛阿耨多羅三藐三菩提。無有限量。智慧辯才。不可思議。阿難白佛言。我從今<span class='corr'>已</span>往。不敢自謂以為多聞。佛告阿難。勿起退意。所以者何。我說汝於聲聞中。為最多聞。非謂菩薩。且止。阿難。其有智者。不應限量諸菩薩也。一切海淵尚可測量。菩薩禪定智慧。總持辯才。一切功德。不可量也。阿難。汝等捨置菩薩所行。是維摩詰。一時所現神通之力。一切聲聞。辟支佛。於百千劫。盡力變化。所不能作。爾時眾香世界菩薩來者。合掌白佛言。世尊。我等初見此土。生下劣想。今自悔責。捨離是心。所以者何。諸佛方便。不可思議。為度眾生。故隨其所應。現佛國異。唯然世尊。願賜少法。還於彼土。當念如來。佛告諸菩薩。有盡無盡解脫法門。汝等當學。何謂為盡。謂有為法。何謂無盡。謂無為法。如菩薩者。不盡有為無凡夫閡。不住無為無二乘閡。何謂不盡有為起句。謂不離大慈。不捨大悲。深發一切智心。而不忽忘。教化眾生。終不厭惓。於四攝法。常念順行。護持正法。不惜身命。種諸善根。無有疲厭。志常安住。方便迴向。求法不懈。說法無悋。勤供諸佛。故入生死而無所畏。於諸榮辱。心無憂喜。不輕未學。敬學如佛。墮煩惱者。令發正念。於遠離樂。不以為貴。不著<span class='corr'>己</span>樂。慶於彼樂。在諸禪定。如地獄想。於生死中。如園觀想。見來求者。為善師想。捨諸所有。具一切智想。見毀戒人。起救護想。諸波羅蜜。為父母想。道品之法。為眷屬想。發行善根。無有齊限。以諸淨國嚴飾之事。成<span class='corr'>己</span>佛土。行無限施。具見相好。除一切惡。淨身口意。故生死無數劫。意而有勇。聞佛無量德。志而不倦。以智慧劒破煩惱賊。出陰界。入荷負眾生。永使解脫。以大精進摧伏魔軍常求無念實相智慧。行少欲知足。而不捨世法天下皆謂我同己。不壞威儀而我獨異人。而能隨俗。起神通慧。引導眾生。得念總持。所聞不忘。善別諸根。斷眾生疑。以樂說辯。演法無礙。淨十善道。受人天福。修四無量。開梵天道。勸請說法。隨喜讚善。得佛音聲。身口意善。得佛威儀。深修善法。所行轉勝。以大乘教。成菩薩僧。心無放逸。不失眾善。行如此法。是名菩薩不盡有為收句。何謂菩薩不住無為起句。謂修學空。不以空為證。修學無相無作。不以無相無作為證。修學無起。不以無起為證。觀於無常。而不厭善本。觀世間苦。而不惡生死。觀於無我。而誨人不倦。觀於寂滅。而不永寂滅。觀於遠離。而身心修善。觀無所歸。而歸趣善法。觀於無生。而以生法荷負一切。觀於無漏。而不斷諸漏。觀無所行。而以行法教化眾生。觀於空無。而不捨大悲。觀正法位。而不隨小乘。觀諸法虗妄。無牢無人。無主無相本願未滿。而不虗福德。禪定智慧。修如此法。是名菩薩不住無為收句。又具福德故。不住無為。具智慧故。不盡有為。大慈悲故。不住無為。滿本願故。不盡有為。集法藥故。不住無為。隨授藥故。不盡有為。知眾生病故。不住無為。滅眾生病故。不盡有為諸正士菩薩。<span class='corr'>已</span>修此法。不盡有為。不住無為。是名盡無盡解脫法門又總収一步緊一步。汝等當學。爾時彼諸菩薩。聞說是法。皆大歡喜。以眾妙華若干種色。若干種香。散遍三千大千世界。供養於佛。及此經法。并諸菩薩<span class='corr'>已</span>稽首佛足。歎未曾有。言釋迦牟尼佛。乃能於此。善行方便。言<span class='corr'>已</span>。忽然不現。還到彼國。</p>
</div>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>