<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
  <title>十天儀軌</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>
No. 1296
<div class='div-jing'>
<p class='juan'><a id='mulu1' />十天儀軌</p><p>東北方大自在天印</p>
<p>右手作拳安腰右。左手五指直竪相著。地水二指屈中節。火風空三指各少相去即成。真言曰。</p>
<p class="dharani">曩麼三曼跢勃馱南唵伊<span class='note-inline'>(去)</span>舍曩<span class='note-inline'>(去)</span>曳娑嚩訶</p>
<p class="dharani">唵嚕捺囉耶娑婆訶</p>
<p>東方帝釋天印</p>
<p>右手同前。左手五指直竪相著。地水二指屈中節。以風著火背。空屈中節。真言曰。</p>
<p class="dharani">唵因捺囉耶娑嚩訶</p>
<p class="dharani">又唵斫羯也娑嚩呵</p>
<p>東南方火天印</p>
<p>左手作拳安腰左。右手五指直竪相著。屈空納著掌中。風屈中節。與娑婆訶相招。真言曰。</p>
<p class="dharani">唵阿哦那曳娑婆訶</p>
<p>南方焰摩天印</p>
<p>先合掌二地屈中節背相著。二風亦屈背著。以二大指押各風中節即成。真言曰。</p>
<p class="dharani">唵焰摩耶娑嚩訶</p>
<p>西南方羅剎天印</p>
<p>右手作拳安腰。右手五指直竪相著。屈地水中節。以空端押地水甲即成。真言曰。</p>
<p class="dharani">唵地哩底曳娑嚩訶</p>
<p>西方水天印</p>
<p>右手如前。左手掘拳。空勿入掌中。風即直竪中節小屈即成。真言曰。</p>
<p class="dharani">唵嚩嚕拏耶娑嚩訶</p>
<p>西北方風天印</p>
<p>右手如前。左手五指直竪相著。地水屈中節即成。真言曰。</p>
<p class="dharani">唵嚩耶吠<span class='note-inline'>(微曳反)</span>娑嚩訶</p>
<p>北方毘沙門天印</p>
<p>先合掌十指內相叉。二水竪頭相柱。二風竪微屈。左空入右掌中。押左火甲。右空越左空背。入左掌中押右火甲。二風與訶相招。真言曰。</p>
<p class="dharani">唵吠室羅嚩拏耶娑嚩訶</p>
<p>上方梵天印</p>
<p>右手作拳安腰右。左手五指相著竪之小屈。其高少許過肩。即成蓮花相真言曰。</p>
<p class="dharani">唵沒羅<span class='note-inline'>(二合)</span>含摩寧娑嚩訶</p>
<p>下方地天印</p>
<p>先合掌風以下四指頭相柱。前方大開。二空各著風側。真言曰。</p>
<p class="dharani">唵畢哩體<span class='note-inline'>(地以反)</span>微曳娑嚩訶</p>
<p>日天印</p>
<p>不異前地印。但以二空頭各跓水下節。真言曰。</p>
<p class="dharani">唵阿<span class='note-inline'>(去)</span>儞底也娑嚩訶</p>
<p>月天印</p>
<p>如前梵天印。但作掌中有月潔白相。真言曰。</p>
<p class="dharani">唵戰捺羅<span class='note-inline'>(去)</span>也娑嚩訶</p>
<p>七曜印</p>
<p>先合掌十指相著。二風與二空極相開。真言曰。</p>
<p class="dharani">孽羅<span class='note-inline'>(二合)</span>醯濕嚩<span class='note-inline'>(二合)</span>哩耶鉢囉<span class='note-inline'>(二合)</span>跛多而偷<span class='note-inline'>(二合)</span>底羅摩耶娑嚩訶</p>
<p>二十八宿印</p>
<p>先虛心合掌。二火外相叉。二空亦相叉。真言曰。</p>
<p class="dharani">諾乞灑<span class='note-inline'>(二合)</span>怛羅<span class='note-inline'>(二合)</span>涅<span class='note-inline'>(寧去反)</span>蘇那儞曳娑嚩訶</p>

<p class='juan'>十天供儀軌</p></div>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>