<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
  <title>大法炬陀羅尼經</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>

<p class='juan'><a id='mulu62' />大法炬陀羅尼經卷第十八</p><p class="byline">隋天竺三藏闍那崛多譯</p>
<div class='div-toc'>
<ul class="">
<li>如化品第四十五</li>

<li>緣生法品第四十六</li>
</ul></div>
<div class='div-pin'><a id='mulu63' />
<p class='h1'>如化品第四十五</p><p>阿難。爾時天帝釋復白放光如來言。世尊。我於是中都無疑惑。世尊。亦當先體我心。然我今日冀得如來久住於此忉利天宮哀受我等輕微供養。以是義故。我問如來。世尊。今者將諸大眾不見遺棄臨顧我宮。我心欣踊不自勝任。何以故。我從生來初未見聞。諸阿修羅及諸天眾歡樂共住。今蒙世尊加持威力。令我諸天共阿修羅歡娛受樂。</p>
<p>阿難。爾時放光如來應供正遍覺告天帝釋言。憍尸迦。汝豈不知。我今為此十四菩薩摩訶薩等滿宿願故。增長善根故。成其慈惠故。我今要欲攝此菩薩教示之故。又為此等得坐道場熏修因故。阿難。爾時十四菩薩隨從其父善臂阿修羅王在善法殿。於放光如來前。整理衣服偏袒右髆。右膝著地合十指掌。白言。世尊。我等自從有所聞說。盡力尋思未能開解。但於如來生敬重心。故敢諮問如是義處。世尊。已證三種言教方便業藏。我等今日全未受持。是故我今欲知此義。惟願演說三法藏門。佛告諸菩薩言。善哉善哉。摩那婆。汝等欲聞如來法藏耶。諸菩薩言。唯然世尊。願樂欲聞。阿難。爾時放光如來即自舒其金色右手置於空中。告諸菩薩摩訶薩言。摩那婆。汝今當觀如來世尊手在何處。諸菩薩言。世尊。我等惟見如來世尊手指虛空。佛復告言。摩那婆。於意云何。此虛空者可得作耶。不也世尊。可得見耶。不也世尊。可得聞耶。不也世尊。佛言。如是如是。摩那婆。若是虛空可作可見可聞可觸者。便可證知。如來藏義亦復如是。汝應善知。摩那婆。但是如來應供正遍覺。證阿耨多羅三藐三菩提已。見諸世間猶如幻化。假說諸法方便示現引導眾生。何以故。是中眾生有著法想。是故如來為其說法。其實如來亦無所說。摩那婆。若必有此三教藏者。彼不可動亦不可說。說於無說不可成就。摩那婆。若是虛空有增減相。無有是處。惟彼如來有是境界。所謂建立諸法。是中如來見諸世間猶如幻化。住大慈悲說如斯法。令諸菩薩摩訶薩等得如斯法無有損減。</p>
<p>復次摩那婆。一切眾生有四十二出入息等。為四十二出入息句。令彼學知說字根本。是中若有菩薩摩訶薩。具得如是四如意足。而彼菩薩亦不能為諸眾生等說如是處。所謂初阿字門四十二句。如是次第數至八分。於八分中所有分段。即是為諸眾生說八思惟處。於世間中說此八法不令斷絕。是為第二教藏法門。汝應思惟修行此法。摩那婆。如阿字門不縛不解。當知一切諸法所有語言可說可見。彼等一切不縛不解。云何名為不縛不解。摩那婆。不縛不解者。謂一切法性本自空。誰能於中為縛為解。摩那婆。如彼板上文字章句。乃至言說亦無住所。若不方便有是言說。無一眾生知一句者。摩那婆。是為總解藏法門義。時諸菩薩復白佛言。云何總解。佛言。摩那婆。汝應受持。此入法義。汝於是中莫生疑惑。此解說中無有疑網。云何無疑。一切諸法皆如幻化。摩那婆。世間所有諸語言法。如來世尊悉知悉見。是中眾生有疑心者。如來所說如是等法。能令彼等斷疑惑心。云何斷疑。為作方便譬喻解釋故如說於此中住。是則還令住阿字門得相生法。摩那婆。汝等惟應六日正念成如來業。當思惟時更莫他念。汝若思量法相義時。但當如是正念現前。念如來故。爾時若有所說。若無所說。於是法中無有疑心。因是六日念如來已。即能覺悟阿字法門。於六月中不思飲食。以是念故於如來前更得無量無邊辯才。如是念已若得迦字法門名者。即亦能得成就思惟。此第九分。於一心中云何得生。惟有如來住處故能知此。亦即不離如是說處。一切諸法猶如幻化。汝摩那婆。勿生二想亦莫致疑。亦不須作宮殿想也。但於六月念迦字門。因此即復思念如來。若能成就三昧定者。假使如來不現在前。亦即得見莫生疑惑。如來未為汝等作究竟斷疑之語。是故汝疑未能斷絕。又復如來雖為汝說終不得盡。何以故。摩那婆。譬如有樹花時出花果時出果。摩那婆。於意云何。彼樹若其花時未至求花得乎。不也世尊。果時未至求果得乎。不也世尊。佛言。如是如是。摩那婆。如來亦爾。說時未至故不說耳。摩那婆。於意云何。又如彼樹可知來處。乃至花果知來處乎。不也世尊。佛言。如是如是。一切所有能說所說俱無來處。摩那婆。或時有人發掘彼樹。拔其根莖枝葉出已。復以刀斧芟剉令碎。乃至無有如棗栗許。摩那婆。於意云何。彼樹如是被分散已。求本花果有可得乎。不也世尊。何以故。既破散已乃至無有樹相可見焉得花果。佛言。如是如是。摩那婆。一切諸法無有相故。云何可說。</p>
<p>復次摩那婆。若諸法師昇法座已。爾時先當念阿字門。亦念如來三言教藏不得放捨。如是諸行於彼三門相續念處。念已復念。作是事時。乃至不起諍論言說。摩那婆。若諸法師欲說法時。應當念彼六日事業不得捨離亦無休息。一切諸法可得證知。摩那婆。彼迦字門語言解說相續不斷。當於彼中阿字為初與智相合。二十一句方得具足。摩那婆。夫言教者。即是其中二十一句次第不亂。摩那婆。以是事故。諸佛世尊希出現耳。何以故。彼時無有如是法行。雖有多人終亦無能如法行者。是時亦有無量眾生。初亦起心愛慕是法。及其臨事多生驚恐終無所獲。摩那婆。若復有人作是思念。我如是行即得成就諸佛法者。彼為執著。若此執著是佛法者。何故往昔劫初時人。於內外物無我我所。不著諸法不假造作。果報自然意須即至。其後漸漸起諍競心。喪失自然眾味果報。摩那婆。以是因緣汝等當知。諸佛世尊終不執著佛菩提也。汝於是中不應生著。若執著者不得受樂。何以故。夫執著者眾苦根本。</p>
<p>摩那婆。汝等當觀欝單越人。雖與三方同受人身果報最上。彼於生中雖無施等。然壽終後皆得上生欲界天宮。摩那婆。汝應當知。無為之事乃至能得多時受樂。若彼有為著我我所。是人無有一不善法而不受者。摩那婆。不善法者。所謂一切諸行生死。是故如來常誡勿著有為諸法。摩那婆。不作不著有為法者。即是如來究竟宣說修行施等五波羅蜜。是故於一切處說諸波羅蜜共相熏修。云何熏修。修行施已則能聽法。至聽法所便能諮問。於諮問時見有勝法即便求學。彼等若知諸法。無勝無我無執無生無出。即於一切有為法中能如實知。爾時則於諸如來所得真信根。彼等復能發勤精進。云何能起勤精進心。以有如是大方便故。則能速發阿耨多羅三藐三菩提心。願令我等於此法中常得修行終自證知。聞說如是般若波羅蜜時不生驚怖。摩那婆。是中云何能無驚怖。彼於一切皆有捨想。云何捨想。所謂於諸法中無有悕望亦無諍心。何以故。如幻化想故。摩那婆。是為顯示說義。於如是等諸波羅蜜即解脫。因如來說法因斷諍故。不起諍競故。雖斷於生而不斷故。</p>
</div>
<div class='div-pin'><a id='mulu64' />
<p class='h1'>大法炬陀羅尼經緣生法品第四十六</p><p>爾時諸菩薩復白放光佛言。世尊。云何名為令生不斷不全斷故。佛言。若如是者一切諸法如實說中無有疑處。無疑處故如是證知。當於爾時令生不斷亦非不斷。持是法行得度彼岸。我今如是說不斷時。諸眾生等猶不能知。何況能有受持法者。摩那婆。譬如大海常能容受一切大河。及以眾流憶百千數。悉歸大海。而彼大海無滿足時。如是一切諸眾生等。具足三種貪諂眾惡。諸佛世尊恒為宣說佛菩提等一切法門。初無斷絕尚不能受。何況有時斷而不說。摩那婆。以是因緣。諸佛世尊降大法雨未曾斷絕。何以故。不欲令彼當來愚惑盲冥無目諸眾生等墮陷非道。摩那婆。譬如因於日月光輪一切世間知有晝夜。一切法輪亦復如是。若諸法師為他說法。是人求法讀誦通利。復能遍說作世燈明。為彼昏睡盲冥眾生不能斷絕生死網輪。說令斷絕。又復為彼嫉妬不信常被三事覆纏羈繫墮於惡趣障礙眾生然大法炬。因是明故眾生見法。若諸眾生墮在惡道即得速出。既得捨離險惡道已。彼各共求平坦正路。摩那婆。平正路者。若能遠離險惡道者。即平正路。摩那婆。汝等若於如是說中不信行者難得解脫。能信行者。是人當為一切世間開大利門。彼得法已轉相教授。眾生聞者盡作證明。而諸眾生各相謂言。如來為我說真實法。復示我等不顛倒說。摩那婆。汝應如是精勤不懈或就正業。正業成故遠離塵垢無有染著。無染著故得清淨見。見清淨故無復冷熱。一切世間所有眾事。皆得成就正善業故。諸餘眾生更作異說種種邪法不善業行。於彼人所當起捨心。應自思惟修對治法。若得修學如是法已。即能於彼六十二種惡邪見中。得實知見成就真法。滅除一切如實障礙。</p>
<p>復次摩那婆。若說法師常為如是億百千數信根眾生。具說法要。或復有人但為一二破戒邪見重惡眾生。一彈指頃少時說法。隨彼惡人受與不受。其說法師所得功德。勝前福聚無量無邊。因此善根於當來世所生常得精勤勇猛供養諸佛。彼時雖有多種眾生若人非人聞正法已心生恐怖。汝等但當為說正法。摩那婆。汝應觀察諸眾生等。常有如是無量惡欲諂誑我慢。無明黑闇覆蔽纏縛。以纏覆故於是法中生大恐怖。自恐怖故不能行法。假有所說。亦復不能令他受行。或時自知煩惱障礙。更相謂言。我等今有如是眾惡。雖聞正法不斷諸見。如是諸見我應除斷。云何應斷。我今自知須斷諸見。若受眾見而不斷者。即入黑闇邪見叢林。以邪見故常為生死繫閉纏縛。我若能斷。根本眾見。自然解脫生死繫縛。摩那婆。若佛世尊為他說時。若人聽受終不生怖。何以故。如來世尊以自無怖。於諸佛法無有缺減。為他說時令彼聞者增長善業故。摩那婆。當聞法時。汝等莫著於是法中。但當一心勿生餘念。如來應供正遍覺。為斯事故出世間耳。摩那婆。諸佛世尊惟有是事。所謂為利一切世間淨世間眼。斷除遮障諸非道故。摩那婆。諸佛世尊但一音說。令彼眾生隨類各解。斯是如來神力加持。故得爾耳。如來一音演諸法義。能以一義得無量智。若以一智即能破除六十二種邪見根本。令諸眾生悉皆遠離一切塵垢。若有最惡極怖畏處。眾生受身所作諸業。如來於中說法教化拔濟眾生。無有休息教誡眾生。汝若不造如是惡業終不生此。如來世尊更無餘致。惟教示彼斷除行業陰入界等皆是諸行。受生亦然。一切世間所有諸行及以受身。我皆教示不令行此。為是眾事我常宣說。無天無人乃至無有壽命資財。世間事業一切皆無。若有作者即有受生。云何作者。所作諸行即是受生。若受後生當知是中無有眾生不受生者。汝等當知造諸行者即是受生。復次摩那婆。如大龍王。普興大雲遍覆一切。降注大雨潤洽大地。咸令一切樹木叢林欝茂滋長。百穀果實皆得成就。是諸眾生資此活命。乃至諸畜亦同增長。摩那婆。若諸牸牛食肥美草飲以清流。常令豐飽然後得乳。從乳出酪酪出生酥。從生酥出熟酥。從熟酥出醍醐。如是摩那婆。汝於一切緣生法中不應生怖。亦不應言云何得說有諸眾生無諸眾生。惟當善觀因緣諸行。摩那婆。如人睡時夢中所見或作不作。彼皆寤時曾所經事。又如種子無有定相。論其形質不可說壞亦非不壞。何以故。若言定壞牙則不生若定不壞牙亦不出。一切有為因緣生法亦復如是。妄念思惟分別故生。是中實無能成就者。亦無見者。如是摩那婆。如來不說定有眾生。亦復不說定無眾生。如來惟說一切諸法從因緣生從因緣滅。云何諸法因緣生滅。所謂因彼故有此。彼生已此生。彼無故此無。彼滅已此滅。若一切法從緣生者。云何定說有富伽羅。以是因緣。如來不說定有眾生。諸天及人自外諸趣亦不說滅。惟說不能放捨執著顛倒分別謂有眾生則墮無明極深闇處。惟令棄捨示以正路。勿復愛樂是富伽羅。摩那婆。彼真實法不可破壞。諸佛如來乃至小草尚不欲壞。況當令滅富伽羅也。若滅壞者。無有是處。以是因緣。諸佛世尊常如是說。無有一法可成就者。然復不無因緣生法。而亦不無執著顛倒。摩那婆。無有一法離因緣者。以有因緣。是故說有富伽羅相。及有事物顯示世間。善法惡法勸令知也。</p>
<p>復次摩那婆。是中物想即是板想。以板想故知諸物想。何者是物。何者是板。所言物者。以妄分別住物想中。造作未來一切諸行。摩那婆。以何義故復名物也。以如是想作多種事。故名為物。彼前後際不可知故。猶如風輪。若復有人乘風輪想。彼等則為住板想中。應如是知。摩那婆。如彼風輪乃至無有一念時住。諸眾生等乘彼業風亦復如是。彼諸眾生造業行已。還作諸行如是成就。彼成就已未曾生彼一念覺心。我等昔來所作非善。以想分別空事輪迴。流轉生死未曾暫住而我不覺不見其邊。不知闊狹不識小大。不見不覺常處如是業行風輪。往來旋轉莫能自出。猶如生盲未曾見色。若他來問當云何答。又如愚導不達前途。設有人來問道相貌。彼既不知復云何答。假彼有言定無理趣。摩那婆諸眾生等乘諸行輪。旋轉不住不覺不知亦復如是。而彼眾生乘是風輪來往之時。乃至無有初中後際。不得其邊全不覺知不見不念。</p>
<p>復次摩那婆。彼時盲人作如是念。今我宜在此風輪住。我有思想此風輪中可得停住。如是念已。從始至終念念增長無有斷絕。彼盲後時或得暫住。即欲從是風輪中下。而復不下更作是念。我今若得見此道者便有下處我即得住。既得住已我應自得暫時自止。彼盲後時復作是念。我於今日若見不見但少時住。如是念已便得暫住。住已思惟今我得住。即生樂想勞弊亦除。然猶不見下時道路。云何從此風輪而下。我若見者即知風輪往來之處。摩那婆。彼盲當作如是念時。即於其所遇一良醫善能治目。彼雖有遇而眼不見。是時良醫愍彼盲人。為治目故即往其所。問盲者言。汝目如是能見色不。盲人答言。我眼若此云何見色。我若見者便知正路。良醫語言。且開汝眼吾試觀之。如可治者當為汝療。盲人聞已。即大開眼示彼良醫。爾時良醫具觀是人眼中病已。即知是疾根本所因。應其所須為設治法。或[鏍-糸+廾]或鍼或刮或藥。作如是等療眼方已。告盲者言。我今為汝說善方治。除汝目病令覩眾色。若得見者汝歡慶不。時彼盲人白良醫言。我此生盲恐非所救脫如醫教慶幸何言。良醫復曰。此事誠難我力能辦。汝於我所但生信心。是吾家業汝不須疑。汝欲見驗當問眾人。我治是患功効云何。盲者復言。大師是中欲作何事。醫告之言。汝無多憂。我於是中無過造作。但假少時吾當合藥。事須詳審不可怱懅。若忽迫者事或難成。時彼良醫如是教已。即與是盲和合眼藥。藥成就已置之眼中眼微清淨。既清淨已遂從醫所速疾而還。時彼盲人藥治未幾。眼中胎膜皆悉消除。胎膜除故眼即晴明。頓覩生來所不見事。亦見眾盲乘彼風輪。往來流轉不能自止。方嗟歎曰。嗚呼哀哉。此等眾盲亦久居是風輪之內。循環往來未嘗停息。初無有人為說斯事。亦無有教療治盲者。即作是念。如此眾盲與我何異。我既遭遇得大醫王。除去生盲遂有今日。我今云何獨受斯福。我當從此還請醫王。令是眾盲盡蒙救療。彼人爾時復作是念。今我但且先告眾盲。說斯大事先令體解。然後導引往求大醫。如是念已即告彼盲。汝等諸人宜少停住。我今於汝欲有所宣。時眾盲等答彼人言。我不得住。彼人復問。汝今所住為何處乎。眾盲復言。而我今日不能得住。汝今豈能獨有住也。彼人復謂眾盲人曰。汝後見時自然應知。誰有住處誰無住所。眾盲復言。汝今獨知豈能出我眾人意計。彼人復言。我於往昔亦曾如汝。以無目故乘彼風輪。往來流轉無有窮極。世間之人多以此患。乘無住輪長夜勞苦。而我幸會遭遇醫王。大師哀憐除我目疾。以是因緣我如是見。我如是知我如是言。汝等今日沒此風輪。不見不知不覺不信。汝等若有一人共相領解。乃至須臾暫時停住。我當為汝求彼醫王。醫王降意汝自知信。奉行師言必蒙大利。爾時諸盲眾中有智人等。聞是語已即作是念。我等今應受是人教。少時停住亦何所損。若必如教吾慶特深。假不如言我亦無患。且我暫住所得亦多。既得交遊善人又亦自除疑惑。以是因緣今我決住不復疑也。時有智盲如是念已。即與眾盲共詳進止。告彼眾言。我久勞弊忽辱善言。自當暫停今不去也。如是言已。遂便答彼先盲智曰。仁若知時。隨所應作為我等作。時先智盲本雖生盲。既蒙得眼已成光明。隨意而往無復障礙。即作是念。今已許彼無量盲眾出如是言。我當為汝開眼光明。今當先造大師足下。厚謝先德因白是事。先智始發。彼大醫王已在前路。智既遙見深生歡喜踊躍無量。即作是念。是大醫王先惠我眼。導我光明除我患苦。與我無量無邊快樂。令我歡喜解我疲乏。我今應當速至其所頂禮其足。苦身供養妙言稱美。起希有心尊重恭敬。隨諸所須皆應奉上。如彼念已。即往其所如其先念。荷德謝恩盡虔供養。復欲為彼諸盲啟請。更發希有清淨敬心。復起慇懃憐愍深念。白大醫王言。我先蒙恩見惠明眼。復令我得諸方便智。今日乃有無量無數生盲眾生。乘不住輪受無窮苦。惟願大醫。為除生盲施其眼藥。令彼歡喜與我無異。爾時醫王愍諸盲故。即與是人躬至其所。到其所已即告之曰。汝等眾盲生便無眼。今者實願見物以不。時眾盲人白醫王言。大師。我等昔來未曾見物。今日思覩何足復論。醫王復問。汝從昔來未見何事。今欲見者復是何等。彼復白言。大師。我從昔來於所行處。惟謂是道然實不見此路短長及與近遠。乃至不見初中後相。醫王復語彼眾盲曰。然此路也非是正路。汝等昔來所行非道。眾盲復言。然我於中已生路想。醫王復言。汝等不應生是想也。即便指彼盲智者曰。汝知是人昔亦同汝。後乃知非久已捨棄。復告眾盲。汝等今日若信此人昔似汝者我即治汝。我便次第造作治事。於是眾盲白醫王言。唯然大師。師自知時敢不從命。時彼醫王。還合如是先治眼藥。療諸盲人咸皆同得如是淨眼。彼眼開故皆大唱言。嗚呼我等今得大樂。而我昔來處大闇輪非路狂走。摩那婆。汝等當知是中治眼大醫王者。即是如來應供正遍覺也。如彼初盲醫先為治即蒙淨眼者。是彼諸善男子說法師也。自餘眾盲得淨眼者。即是受持此經法門諸眾生等。摩那婆。以是因緣如來應供正遍覺。普為汝等譬喻開示如是義處。摩那婆。汝於是中應學如來應供正遍覺。若人欲學如來應供正遍覺者。當如是學。摩那婆。以是因緣。如來應供正遍覺。具為汝等引斯譬喻解釋義耳。摩那婆。汝等若學如來世尊。應當學是諸法相門。復應先作如是思惟。我今云何作諸方便。為彼黑闇生盲眾生。作大光明開其眼目。摩那婆。是為解釋第一大慈大悲行事。汝若見彼幽盲眾生。復應須作若斯治法。如是治已彼自見法。不從他行不行何處謂風輪也。摩那婆。是為凡夫諸眾生等未得正法無住處者。</p>
</div>
<p class='juan'>大法炬陀羅尼經卷第十八</p>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>