<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
  <title>大方廣菩薩藏文殊師利根本儀軌經</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>
<div class='pin'>
<p class='juan'><a id='mulu4' /><a id='mulu5' />大方廣菩薩藏文殊師利根本儀軌經卷第二<p class="byline">西天譯經三藏朝散大夫試鴻臚少卿明教大師臣天息災奉　詔譯</p>序品第一之二</p><p>爾時金剛手菩薩。告自明王眾言。汝等今者集會於淨光天釋迦牟尼佛所。今此明王具忿怒相。與摩賀努底等奉其教勅。各將眷屬一念之間皆來集會。</p>
<p>所謂最上明王。有明明王能成就明王。妙臂明王勝軍明王。離欲明王愛樂明王。圓滿明王金剛軍明王。能金剛明王金剛作明王。金剛臂明王金剛手明王。金剛幢明王金剛幡明王。金剛峯頂明王金剛頂明王。金剛牙明王金剛清淨明王。金剛毛明王金剛集明王。金剛面明王金剛衣甲明王。金剛頸明王金剛臆明王。金剛臍明王金剛能明王。金剛牆明王金剛城明王。金剛器仗明王金剛弓明王。金剛箭明王金剛曩囉左明王。金剛鉤明王金剛鎖明王。金剛地明王金剛忿怒眼明王。金剛忿怒明王。惹難多濕嚩囉明王。部怛多濕嚩囉明王。滿馱難多濕嚩囉明王。摩賀瞢嚕怛多濕嚩囉明王。摩呬濕嚩囉怛濕嚩囉明王。難曩吠捺囉多濕嚩囉明王。薩哩嚩尾儞野哆濕嚩囉明王。具囉明王。蘇具囉明王。剎波明王塢剎波明王。播那儞剎波明王。尾那野建哆剎波明王。蘇尾怛野娑剎波明王。塢芻瑟摩剎波明王。末囉明王摩賀末囉明王。婆囉摩囉明王部陵誐哩致明王。骨嚕馱明王摩賀骨嚕馱明王。薩哩嚩骨嚕馱明王阿惹囉明王。阿惹誐囉明王入嚩囉戍沙明王。曩巘哆明王難拏明王。儞囉難拏明王阿誐那明王。囉俱誐明王嚩日羅難拏明王。彌伽明王摩賀彌伽明王。迦羅明王迦羅俱吒明王。室制怛囉明王嚕誐明王。薩哩嚩部多明王散剎鉢迦明王。戍羅明王摩賀戍羅明王。阿哩諦明王摩賀阿哩諦明王。夜摩明王吠嚩濕嚩哆明王。喻巘哆迦囉明王訖哩瑟拏波叉明王。具囉明王具囉嚕閉明王。半致娑明王都摩囉明王。誐那明王鉢囉摩他曩明王。誐囉娑曩明王僧賀囉明王阿哩迦明王喻巘哆里迦明王。鉢囉拏賀囉明王設怛嚕近曩明王。禰吠沙明王阿摩哩沙明王。淨瓶明王。甘露瓶明王。無邊瓶明王。寶瓶明王。臂明王大臂明王。摩賀嚕誐明王努瑟吒明王。薩哩波明王尾薩哩波明王。俱瑟姹明王惹野捺囉他明王。尾捺囉嚩迦明王婆叉迦明王。阿怛哩鉢多明王塢芻摩明王等。如是明王現大忿怒。內含慈忍降伏有情令信佛法。息除災害增益吉祥。亦有百千那由他俱胝眷屬。同詣佛所。頂禮瞻仰釋迦牟尼及妙吉祥童子已。復禮金剛手菩薩。在大眾中安詳而坐。</p>
<p>又此金剛手菩薩。復有恒隨親近大甘露努怛也<span class='note-inline'>(二合)</span>等大明王。善能觀察法界自性如空無礙。亦與百千那由他眷屬。來詣佛所。所謂寶帶明王妙帶明王。金剛鎖明王金剛毫明王。金剛舌明王金剛眉明王。金剛眼明王金剛身明王。金剛顰蹙明王金剛耳明王。金剛隷佉明王金剛針明王。金剛拳明王金剛鉤明王。金剛衣明王金剛雹明王。金剛索明王舍羅明王。嚩諦舍羅明王尾囉致明王嚩囉致明王迦弭儞明王。迦摩嚩日哩<span class='note-inline'>(二合)</span>尼明王鉢世迦明王。鉢世儞明王摩賀鉢世儞明王。世佉囉嚩悉儞明王祕密明王。密意明王密住明王。門住明王欲金剛明王。意速明王極速明王。急速明王妙眼明王。大天明王婆摩儞明王。婆囉摩儞明王遠行明王。成就明王無風明王。長髮明王畔拏儞明王。怛哩惹儞明王努帝明王。婆努帝明王麼摩計明王。嚩摩儞明王嚕閉尼明王。嚕波嚩帝明王。勝明王。最勝明王無能勝明王。增益明王歡喜明王。喜金剛明王大勢明王。稱意明王大金剛明王妙壽明王三世明王。敬愛明王杖明王。大杖明王善言明王。大愛敬明王大財明王。大義明王的底哩明王。財力的底哩明王白明王。能化明王妙清淨明王。鍾明王劍利明王。能針明王得聲明王。妙衣明王柔軟明王。深軟明王祕密主明王。障礙明王杵明王。如是降一切部多大努怛也<span class='note-inline'>(二合)</span>明王等。與無數努底眾眷屬俱來集會。復有無數陀羅尼正意妙觀三摩地相。調伏眾生斷除諸惡。所謂金剛火迷惑陀羅尼妙頂樓閣陀羅尼。大財陀羅尼寶山樓閣陀羅尼。妙積陀羅尼多積陀羅尼。華積陀羅尼難拏陀羅尼。儞誐囉賀陀羅尼阿迦哩沙拏陀羅尼。計喻囉陀羅尼計喻囉嚩底陀羅尼。特嚩惹誐囉陀羅尼。囉怛曩誐囉計喻囉陀羅尼。路迦誐囉計喻囉陀羅尼。鉢多迦誐囉計喻囉陀羅尼。怛哩鉢哩嚩哩哆陀羅尼。路迦嚩哩哆陀羅尼。娑賀娑囉嚩哩哆陀羅尼。吠嚩濕嚩哆嚩哩哆陀羅尼。薩哩嚩部哆嚩哩哆陀羅尼。計都嚩帝陀羅尼。囉怛曩嚩帝陀羅尼。摩尼羅怛曩祖拏陀羅尼。覺支大力陀羅尼。無邊幢陀羅尼普幢陀羅尼。寶幢陀羅尼名稱幢陀羅尼。一切部多幢陀羅尼阿[口*爾]囉嚩底陀羅尼。按摩囉陀羅尼妙清淨陀羅尼。六面陀羅尼無垢陀羅尼。如是世稱陀羅尼等無數陀羅尼。復有百千俱胝陀羅尼以為眷屬。得無邊佛威德大菩薩三摩地俱來佛會。</p>
<p>復有佛剎無諸大覺世尊。唯有辟支聖眾口有劍牙。住世經劫為諸眾生。輪迴生死而起大悲。解說法眼令意默然。復後迴心觀察菩提。復觀過去業苦蓋障。得入一地二地三地四地乃至八地不退之位。永斷輪迴不受眾苦。與諸徒眾皆來佛所。所謂香醉辟支佛。普處辟支佛普光辟支佛。車辟支佛時辟支佛。儞彌辟支佛塢波儞弭辟支佛。歡喜辟支佛深喜辟支佛。塢波哩辟支佛薩播哩濕嚩辟支佛。蘇播哩濕嚩辟支佛鼓辟支佛。稱世辟支佛世光辟支佛。得勝辟支佛隟塵辟支佛。塵辟支佛微塵辟支佛。分辟支佛。極分辟支佛。幖幟辟支佛妙幟辟支佛。日光辟支佛妙作光明辟支佛。光照辟支佛明照辟支佛。善聞辟支佛妙聞辟支佛。愛樂辟支佛善能調辟支佛。無邊處辟支佛斷輪迴辟支佛。白幢辟支佛幖幟幢辟支佛。妙幢辟支佛底沙辟支佛最上蓮華辟支佛蓮華生辟支佛。未曾有辟支佛妙智辟支佛。意辟支佛大王辟支佛。大積辟支佛寶瓶辟支佛。全眼辟支佛善作辟支佛。深善作辟支佛自息辟支佛。善意辟支佛法辟支佛。妙法辟支佛遍照辟支佛。華辟支佛大青辟支佛。增益辟支佛眷屬辟支佛。遠離辟支佛難忍辟支佛。金辟支佛無垢辟支佛。幢辟支佛月辟支佛。妙月辟支佛軍辟支佛。勝軍辟支佛帝釋辟支佛。天王辟支佛那羅延辟支佛。如是等有百千那由他俱胝辟支佛。住不可思議無等無願法界。自性無礙。猶若虛空入中乘實行。俱來釋迦佛所集會聽法。</p>
<p>復有無數百千俱胝尊者。大聲聞眾及其眷屬。所謂。</p>
<p>大迦葉尊者伽耶迦葉尊者。優樓頻螺迦葉尊者頗羅墮惹尊者。賓頭盧尊者嚩囉捺嚩惹尊者。目乾連尊者大目乾連尊者。舍利子尊者大舍利子尊者。須菩提尊者大須菩提尊者。嬌梵波提尊者迦多演曩尊者。大迦多演曩尊者優波離尊者。波捺哩迦尊者羯賓那尊者。難陀尊者阿難陀尊者。孫陀羅難陀尊者塢波難陀尊者。路迦部多尊者。麼哩虞迦尊者。塢波麼哩虞迦尊者難儞迦尊者。塢波難儞迦尊者阿㝹樓馱尊者。布囉拏尊者三布囉拏尊者。塢波布囉拏尊者提灑尊者。布曩哩嚩蘇尊者嚕嚕尊者。勞捺囉迦尊者勞囉嚩尊者。俱嚕半唧迦尊者塢波半唧迦尊者。迦羅尊者蘇迦羅尊者。哩嚩那尊者羅護羅尊者。賀哩多尊者塢波賀哩多尊者。達野曩尊者儞達野以迦尊者。塢波以迦尊者。塢波捺以迦尊者。室哩野娑尊者迦捺囉尊者。尾愈補怛囉尊者深財尊者。烏閉多尊者健拏尊者。底沙尊者麼賀底沙尊者。三滿多底沙尊者阿他野曩尊者。得稱尊者名稱尊者。有財尊者財海尊者。多財尊者畢那嚩蹉尊者。并伽羅尊者。金頗羅尊者。多果尊者無邊果尊者。正果尊者童子尊者。童子迦葉尊者麼護那尊者。數拏舍縛陵儗迦尊者難歡喜那曩尊者。深喜尊者荏麼際曩尊者。降魔尊者麼呬濕縛娑尊者。縛切迦尊者俱嚕俱羅尊者。烏波俱嚕俱羅尊者俱胝迦羅拏尊者。室囉嚩拏尊者素嚕波囉多迦尊者。仰擬野迦尊者擬哩迦哩尼尊者。迦俱胝迦哩尼迦尊者縛哩史迦尊者。際多尊者素[口*爾]多尊者。吉祥密尊者世密尊者。師密尊者虞嚕迦尊者。乳底囉娑尊者誐縻迦尊者。賀彌迦尊者都沙賃彌迦尊者。尾沙俱胝迦尊者阿曩吠那尊者。烏波縛哩多曩尊者尾縛哩多曩尊者。烏摩多迦尊者乳多尊者。三滿多尊者跋那羅尊者。蘇婆捺囉路尊者莎誐多尊者。烏波誐多尊者路伽誐多尊者。苦盡尊者賢劫尊者。大賢尊者事行尊者。尊父尊者誐底迦尊者。補瑟娑羅尊者補瑟波迦尸迦尊者。烏波迦尸迦尊者大藥尊者。大福德尊者麼護惹尊者。阿努囉馱尊者囉吠迦尊者。囉尸迦尊者正梵尊者。適悅尊者正世尊者。遍曜尊者正曜尊者等。如是尊者於無邊法界悟解脫味。修三乘行獲小乘果。行四無量觀三解脫。威儀具足永斷輪迴。清淨身心住涅槃界。皆悉平等一切無礙。趨淨光天大牟尼所集會聽法。</p>
<p>復有無數尊者大苾芻尼。皆證涅槃觀想正道。放智慧光離欲清淨。恒居佛剎積德無窮。人天供養為大福田。於其世間殊勝第一。所有二足四足多足無足。平等興慈俱獲利樂。所謂邪殊陀羅尊者。邪殊尊者摩賀鉢囉惹鉢囉尊者。阿難多尊者蘇惹多尊者。難那尊者。窣吐羅那尊者。蘇難那尊者地也以儞尊者。孫那哩尊者尾舍佉尊者。摩拏囉他尊者惹野嚩底尊者。尾囉尊者禰嚩多尊者。蘇禰嚩多尊者阿仡羅迦尊者。室哩野尊者鉢囉嚩囉尊者。鉢囉鉢哩焰嚩那尊者嚕呬尼尊者。護國尊者護主尊者。三摩那尊者嚩布沙尊者。室囉馱尊者鉢哩摩尊者。頭髻尊者妙髻尊者。普髻尊者斷輪迴尊者。妙觀尊者意速尊者。計舍嚩尊者尾瑟女羅尊者。尾瑟女末底尊者妙意尊者。多意尊者增益尊者。離苦尊者作業尊者。業果尊者最勝尊者。尊勝尊者嚩娑嚩尊者。天尊者法施尊者。法擔沒囉尊者莎擔沒囉尊者。大稱尊者大意尊者。歡喜尊者超三界尊者。離三毒尊者除苦惱尊者。儞哩尾拏尊者三色尊者。蓮華色尊者大蓮華尊者。蓮華光尊者蓮華尊者。鉢捺麼嚩底尊者三相尊者。七色尊者優鉢羅色尊者。如是等大尊者聲聞苾芻尼。皆來佛所頭面禮足。隨喜菩薩神通願聽真言法句。在大眾中安詳而坐。</p>
<p>爾時世尊釋迦牟尼。觀彼一切大眾心意清淨性離諸染。猶若虛空出過三界。告妙吉祥童子言。汝今諦聽妙吉祥汝修菩薩行。佛說業果真言行義隨意所樂。皆令汝得法句業句息災句解脫句。但行平等勿生疑惑。亦得如來十力普力大力。能降魔冤名菩薩三摩地如如觀察。爾時妙吉祥童子入三摩地。以己神力振動百千微塵數三千大千世界大光普照。於是如來說真言曰。</p>
<p class="dharani">曩莫三滿哆沒馱<span class='note-inline'>(引)</span>喃<span class='note-inline'>(引)</span>摩婆嚩娑嚩<span class='note-inline'>(二合)</span>婆<span class='note-inline'>(引)</span>嚩三滿誐哆<span class='note-inline'>(引)</span>喃<span class='note-inline'>(引)</span>曩莫鉢囉<span class='note-inline'>(二合)</span>怛野<span class='note-inline'>(二合)</span>迦沒馱<span class='note-inline'>(引)</span>野室囉<span class='note-inline'>(二合)</span>嚩迦<span class='note-inline'>(引)</span>赦曩謨<span class='note-inline'>(引)</span>冒地薩怛嚩<span class='note-inline'>(二合)</span>喃<span class='note-inline'>(引)</span>捺舍部弭鉢囉<span class='note-inline'>(二合)</span>底瑟恥<span class='note-inline'>(二合)</span>諦<span class='note-inline'>(引)</span>娑嚩<span class='note-inline'>(二合)</span>囉拏<span class='note-inline'>(引)</span>冒地薩怛嚩<span class='note-inline'>(二合引)</span>喃<span class='note-inline'>(引)</span>摩賀薩怛嚩<span class='note-inline'>(二合)</span>喃<span class='note-inline'>(引)</span>怛儞野<span class='note-inline'>(二合)</span>他<span class='note-inline'>(引)</span>唵<span class='note-inline'>(引)</span>佉佉佉<span class='note-inline'>(引)</span>呬佉<span class='note-inline'>(引)</span>呬努瑟吒<span class='note-inline'>(二合)</span>薩怛嚩<span class='note-inline'>(二合)</span>捺摩迦阿悉牟娑羅波囉戍波舍賀薩哆<span class='note-inline'>(二合)</span>左覩哩部<span class='note-inline'>(二合)</span>惹左覩哩目<span class='note-inline'>(二合)</span>佉沙入嚩<span class='note-inline'>(二合)</span>囉拏誐蹉誐蹉摩賀<span class='note-inline'>(引)</span>尾近曩<span class='note-inline'>(二合)</span>伽哆迦尾訖哩<span class='note-inline'>(二合)</span>哆<span class='note-inline'>(引)</span>曩曩薩哩嚩<span class='note-inline'>(二合)</span>部哆婆焰迦囉阿吒吒賀娑曩<span class='note-inline'>(引)</span>禰儞<span class='note-inline'>(引)</span>尾也<span class='note-inline'>(二合)</span>伽囉<span class='note-inline'>(二合)</span>左哩摩<span class='note-inline'>(二合)</span>儞嚩<span class='note-inline'>(引)</span>薩曩俱嚕薩哩嚩<span class='note-inline'>(二合)</span>迦哩[牟*含]<span class='note-inline'>(二合)</span>砌那砌那薩哩嚩<span class='note-inline'>(二合)</span>滿怛囉<span class='note-inline'>(二合引)</span>頻那頻那波囉母捺囉<span class='note-inline'>(二合)</span>摩<span class='note-inline'>(引)</span>迦哩沙<span class='note-inline'>(二合)</span>薩哩嚩<span class='note-inline'>(二合)</span>部旦<span class='note-inline'>(引)</span>儞哩摩<span class='note-inline'>(二合)</span>他儞哩摩<span class='note-inline'>(二合)</span>地薩哩嚩<span class='note-inline'>(二合)</span>勢瑟戇<span class='note-inline'>(二合引)</span>鉢囉<span class='note-inline'>(二合)</span>吠舍野鉢囉<span class='note-inline'>(二合)</span>吠舍野曼拏羅末地也<span class='note-inline'>(二合)</span>吠嚩濕嚩<span class='note-inline'>(二合)</span>哆[口*爾]尾怛哆囉俱嚕俱嚕摩麼<span class='note-inline'>(引)</span>迦哩焰<span class='note-inline'>(二合)</span>那賀那賀鉢左鉢左摩<span class='note-inline'>(引)</span>尾楞嚩摩<span class='note-inline'>(引)</span>尾楞嚩三摩野末覩娑摩<span class='note-inline'>(二合)</span>囉吽吽頗吒頗吒薩普<span class='note-inline'>(二合引)</span>吒野薩普<span class='note-inline'>(二合引)</span>吒野薩普<span class='note-inline'>(二合引)</span>吒野薩哩嚩<span class='note-inline'>(二合引)</span>舍<span class='note-inline'>(引)</span>波哩布囉迦呬<span class='note-inline'>(引)</span>呬<span class='note-inline'>(引)</span>婆誐鑁<span class='note-inline'>(引)</span>緊唧囉<span class='note-inline'>(引)</span>野悉摩摩薩哩嚩<span class='note-inline'>(二合引)</span>囉採<span class='note-inline'>(二合)</span>娑馱也娑嚩<span class='note-inline'>(二合引)</span>賀</p>
<p>爾時世尊說此真言已。妙吉祥童子化為大忿怒明王。名焰曼德迦。彼焰魔王等深懷驚怖。何況餘人。於世尊前而自住立。是時大會眾生見此忿怒明王。驚怖戰悚心生憂惱而作是念。無別歸命無別哀愍無別主宰。唯佛世尊願垂救護。作是念已。爾時所有母護哩多無邊世界四維上下。胎生卵生濕生化生。空居水陸一切有緣。於剎那間皆來集會。是時大忿怒明王而自告勅。若此陀羅尼法句。於佛像前舍利塔廟中供養經法處。及離欲清淨人前。可得讀誦。若於耽欲人前持此真言。彼人不久身體乾枯而速命終。若欲求事於鬧亂雜處不得持誦。於意云何。彼持法者心不清淨。後得怖畏大難必趣命終。佛世尊菩薩摩訶薩。起最上悲愍一向行法。令諸眾生皆入一切智智。安住法眼到涅槃岸。通達三乘三寶不斷。復以大悲力說真言呪。降伏魔王破壞障礙。遠離惡事增益吉祥。若復有人迷悶蹎踣尋得惺悟。若身體羸病必得調暢和悅。長命無病富貴增勝。所事成就如來大慈大悲大喜大捨威儀具足。說此真言行為一切勝因勿得疑惑。</p>
<p>爾時復有龍大龍。夜叉大夜叉。羅剎毘舍左大毘舍左。布單那迦吒布單那大迦吒布單曩。摩多嚕大摩多囉。供畔拏大供畔拏。尾也<span class='note-inline'>(二合)</span>拏大尾也<span class='note-inline'>(二合)</span>拏。吠多拏大吠多拏。迦冒惹婆詣都喻<span class='note-inline'>(二合)</span>大婆詣都喻<span class='note-inline'>(二合)</span>拏枳儞喻<span class='note-inline'>(二合)</span>大拏枳儞喻<span class='note-inline'>(二合)</span>祖史迦大祖史迦。塢娑哆囉迦大塢娑哆囉迦紉譬迦大紉譬迦。緊波迦嚕誐大緊波迦嚕誐。阿波娑摩囉大阿波娑摩囉。誐囉賀大誐囉賀。阿迦舍摩哆嚕大阿迦舍摩哆嚕。嚕閉拏大嚕閉拏。尾嚕閉拏大尾嚕閉拏。訖蘭那曩大訖蘭那曩。蹉野大蹉野。必哩沙迦大必哩沙迦。緊迦囉大緊迦囉。藥剎拏大藥剎拏。入嚩囉大入嚩囉。左覩哩他迦大左覩哩他迦。儞怛也<span class='note-inline'>(二合)</span>入嚩囉尾沙摩入嚩囉。舍哆儞迦謨怛哩底迦。縛底迦旆底迦。室尼澁閉迦扇底波。唧左大唧左。悉馱大悉馱。喻詣曩大喻詣曩。仙仁大仙仁。緊曩囉大緊那囉。摩護囉誐大摩護囉誐。乾達婆大乾達婆。天大天。人大人。聚落大聚落。海大海。河大河。山大山。庫藏大庫藏。地大地。樹大樹。禽大禽。王大王。帝釋大天那羅延天。及鬼主哩舍努焰魔。梵大梵。吠嚩濕嚩哆財主持國廣目增長。滿賢珠賢般支迦金毘羅。俱瑟摩羅賀哩多賀哩枳舍。賀哩諦賓誐羅必哩焰迦囉。阿囉他迦囉。惹陵捺囉。路計捺囉。塢閉捺囉祕密。左羅。左波羅。惹羅左囉。娑哆曩詣哩。金山大山積眼三頭等。如是復有無數大夜叉狩主。與其百千那由他俱胝夜叉眷屬。以菩薩神通威力。皆來淨光天中集會聽法。</p>
<p>復有無數大羅剎王。與其百千那由他俱胝羅剎眷屬而來集會。所謂十頭羅剎。金山羅剎能破羅剎。螺耳羅剎瓶耳羅剎。普耳羅剎焰魔羅剎。惡相羅剎醜惡羅剎。大惡羅剎深惡羅剎阿叉羅剎焰魔鍾羅剎。印捺囉[口*爾]羅剎路迦[口*爾]羅剎。勇猛羅剎大勇猛羅剎。叉羅剎三叉羅剎。三頭羅剎無邊頭羅剎等。來大眾中而為聽法。</p>
<p>復有無數大毘舍左。亦與百千那由他俱胝眷屬俱。所謂閉努毘舍左。塢波閉努毘舍左蘇閉努毘舍左。無邊閉努毘舍左意願毘舍左無願毘舍左極惱毘舍左。執持毘舍左蘇馱摩毘舍左。惡毘舍左惡形毘舍左。皆來集會而為聽法。</p>
<p>復有無數大龍王。與百千那由他俱胝眷屬俱。以忿怒明王威神之力亦來集會。所謂。</p>
<p>難陀龍王。塢波難陀龍王劍末羅龍王。塢波迦末羅龍王嚩蘇枳龍王。無邊龍王得叉迦龍王。蓮華龍王大蓮華龍王。僧伽波羅龍王商伽龍王。商伽波羅龍王羯俱吒迦龍王。俱隷迦龍王阿隷迦龍王。摩尼龍王迦羅戍那囉龍王。俱隷尸迦龍王贊閉野龍王。摩尼曩誐龍王摩那婆惹龍王。拏供囉龍王塢波拏供囉龍王。洛俱吒龍王娑吠多龍王。娑吠哆婆捺羅龍王儞羅龍王。儞羅沒那龍王阿波羅羅龍王。海龍王大海龍王等。各坐一面而為聽法。</p>

<p class='juan'>大方廣菩薩藏文殊師利根本儀軌經卷第二</p></div>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>