<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
  <title>大方廣菩薩藏文殊師利根本儀軌經</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>
<div class='pin'>
<p class='juan'><a id='mulu6' /><a id='mulu7' />大方廣菩薩藏文殊師利根本儀軌經卷第三<p class="byline">西天譯經三藏朝散大夫試鴻臚少卿明教大師臣天息災奉　詔譯</p>序品第一之三</p><p>復有無數大仙之眾俱來在會。所謂。</p>
<p>阿怛哩野大仙。嚩悉瑟吒大仙嬌怛摩大仙。婆詣囉他大仙惹恨拏大仙。暗詣娑大仙阿摩悉諦大仙。謨羅悉諦大仙阿誐悉諦大仙。尾野娑大仙訖哩瑟拏大仙。訖哩瑟拏嬌怛摩大仙暗鼻囉娑大仙。夜摩捺詣曩大仙阿悉諦迦大仙。牟尼大仙牟尼嚩囉大仙。阿嚩囉大仙吠舍半夜曩大仙。播囉舍囉大仙波囉戍大仙。喻詣濕嚩囉大仙閉伽羅那大仙。嚩隷閉迦大仙摩囉建拏大仙。如是等大仙各與百千仙眾眷屬俱來聽法。頂禮佛足退坐一面。</p>
<p>復有羅睺羅王眾。所謂鼻嚕拏羅睺羅王婆嚕尼羅睺羅王。摩嚕拏羅睺羅王摩哩左羅睺羅王。摩哩唧羅睺羅王禰鉢哆羅睺羅王等。各與眷屬俱來集會。</p>
<p>復有無數迦樓羅之眾。所謂蘇波囉拏迦樓羅。濕嚩哆波囉拏大仙迦樓羅。半曩誐大仙迦樓羅。波囉拏誐迦樓羅。蘇惹哆博叉迦樓羅。阿惹哆夜叉迦樓羅。摩努惹博迦樓羅。半曩誐曩舍曩迦樓羅。伊曩諦野迦樓羅。哩曩諦野迦樓羅。吠曩諦野迦樓羅。婆囉馱惹迦樓羅。舍俱曩迦樓羅。摩賀舍俱曩禽王等。各與百千眷屬皆來集會。</p>
<p>復有大緊那羅王之眾。所謂捺嚕摩緊那羅王。塢波捺嚕摩緊那羅王。蘇捺嚕摩緊那羅王。阿難陀捺嚕摩緊那羅王。路迦捺嚕摩緊那羅王。路捺嚕摩緊那羅王。摩努囉薩迦緊那羅王。摩護囉薩迦緊那羅王。摩護惹薩迦緊那羅王。摩護惹野緊那羅王。賀尾賀緊那羅王。尾嚕哆緊那羅王。蘇濕嚩囉緊那羅王。摩努誐也<span class='note-inline'>(二合)</span>唧覩波捺迦囉緊那羅王。塢波捺緊那羅王。塢波那緊那羅王。塢波多緊那羅王。塢閉叉迦緊那羅王。迦嚕拏緊那羅王。阿嚕拏緊那羅王。如是等與無數百千眷屬。俱來會坐而為聽法。</p>
<p>復有娑婆世界欲色等諸天。所謂梵眾天梵輔天大梵天。少光天無量光天極光淨天。少淨天無量淨天遍淨天。廣果天福生天。無雲天無想天。無煩天無熱天善現天善見天色究竟天。空無邊處識無邊處。無所有處非想非非想處。下及欲界他化自在天。化樂天兜率陀天。夜摩天忉利天。四大王天恒憍天。持鬘天堅手天。或有山上住者巖嶺住者。峯頂住者曠野住者。城隍住者虛空住者。中間住者地上住者。林間住者屋舍住者。及阿修羅王鉢囉賀囉那阿修羅王。尾摩唧怛囉阿修羅王。素唧怛囉阿修羅王。乞史<span class='note-inline'>(二合)</span>麼唧阿修羅王。禰嚩唧怛囉阿修羅王。囉護阿修羅王。天王共戰阿修<span class='corr'>羅王</span>。麼護等無數阿修羅王。與其百千那庾多俱胝眷屬。以佛菩薩神通威力俱來集會。作禮恭敬亦坐一面。</p>
<p>復有世間空居大曜。所謂日月大曜金大曜。木大曜水大曜。火大曜土大曜。羅護大曜劍波大曜。計都大曜阿舍儞大曜。儞哩具多大曜哆囉大曜。馱嚩惹大曜軀囉大曜。度沒囉大曜度摩大曜。嚩日羅乙里乙叉大曜勿哩瑟吒大曜。烏波勿哩瑟致大曜曩瑟吒囉他大曜。儞哩曩瑟吒大曜賀娑多大曜。摩瑟致大曜乙里瑟致大曜。訥瑟大曜路建多大曜。乞叉野大曜。尾儞播多大曜。阿播多大曜怛哩迦大曜。阿播多大曜怛哩迦大曜。麼娑多迦大曜俞巘多大曜。濕摩舍曩大曜閉尸多大曜。嘮捺囉大曜濕吠多大曜。阿鼻[口*爾]多大曜。每怛囉大曜。商俱大曜路嚩大曜。嘮捺囉迦大曜度嚩曩舍大曜。嚩羅嚩曩大曜驅囉大曜。阿嚕拏大曜尾賀悉多大曜。麼儞瑟吒大曜塞健那大曜。娑曩大曜烏波娑曩大曜。俱摩囉大曜訖哩拏曩大曜。賀娑曩大曜鉢囉賀娑曩大曜。曩哩多波迦大曜曩哩多迦大曜。佉惹大曜尾嚕波大曜等。如是無數大曜。與其百千眷屬。承佛威德俱來會坐。</p>
<p>復有無數空居星宿。所謂阿濕尾儞星婆囉尼星。訖哩底迦星嚕醯抳星。沒哩摩尸囉星阿囉捺囉星。布曩哩嚩蘇星布沙也星。阿失哩沙星麼伽星。烏鼻哩頗攞虞儞星賀娑多星。唧怛囉星薩嚩底星。尾舍伽星阿努囉馱星。爾曳瑟吒星。沒嚕羅星烏剖阿星。沙姹星失囉嚩拏星。馱儞瑟吒星設多鼻沙星。烏剖鈸捺囉播努星哩嚩帝星。禰嚩帝星阿鼻惹星。布曩里嚩星祖帝星。鴦擬囉尸星曩乞叉怛哩迦星。烏波頗攞虞星頗攞虞帝星路迦鉢囉嚩囉星鉢囉嚩囉尼迦星。失哩野尸星路迦麼多星。伊囉星惹野嚩賀星。阿囉他嚩帝星蘇左阿囉他星等。與其百千眷屬承佛威神皆來集會趺坐聽法。</p>
<p>復有三十六宮。所謂羊宮牛宮。女宮蟹宮。師子宮童女宮。秤宮蝎宮。弓馬宮摩竭魚宮。瓶宮魚宮。猴宮大瓶宮。淨瓶宮螺宮。象宮水牛宮。天宮人宮。禽宮樂神宮。世間宮眾生宮。曜宮光明宮。月明宮槎吒宮。地宮暗宮。塵宮微塵宮。苦宮樂宮。解脫宮菩提宮復有辟支佛宮聲聞宮天人宮。福德宮大福德宮。畜生宮餓鬼宮地獄宮。阿蘇囉宮神鬼宮。藥叉宮囉叉娑宮。及一切部多宮等。或有居上居中居下。或有定居相應。或上等中等下等。如是大宮與其百千眷屬俱來佛所。一心禮足趺坐聽法。</p>
<p>復有無數大藥叉女。所謂妙眼藥叉女善眉藥叉女。長髮藥叉女妙音藥叉女。妙意藥叉女天意藥叉女。化眼藥叉女圓滿藥叉女。祕密藥叉女深密藥叉女。寶帶藥叉女如蓮華藥叉女。無畏藥叉女施無畏藥叉女。得勝藥叉女最勝藥叉女。哩嚩底迦藥叉女妙髮藥叉女。計扇覩藥叉女阿哩囉藥叉女。麼努賀囉藥叉女麼努嚩帝藥叉女。俱蘇摩嚩帝藥叉女俱蘇摩布囉嚩枲儞藥叉女。氷誐羅藥叉女賀哩帝藥叉女。尾囉摩帝藥叉女尾囉藥叉女。蘇尾囉藥叉女蘇具拏藥叉女。具拏嚩帝藥叉女蘇囉孫那哩藥叉女。囉娑藥叉女王呬喻多哩藥叉女。嚩吒嚩悉儞藥叉女阿戍迦藥叉女。案馱囉蘇那哩藥叉女阿路迦藥叉女。孫那哩藥叉女鉢囉婆嚩帝藥叉女。阿底舍野嚩帝藥叉女嚕波嚩帝藥叉女。嚕播藥叉女阿彌多藥叉女。掃彌也藥叉女迦拏藥叉女。彌曩藥叉女難禰禰藥叉女。烏波難禰禰藥叉女出世間藥叉女等。如是大藥叉女。與其百千眷屬。俱來詣佛頂禮聽法。</p>
<p>復有無數大毘舍支。所謂曼拏哩迦毘舍支謗素毘舍支。舍支毘舍支嘮捺囉毘舍支。烏羅迦毘舍支入嚩羅毘舍支。婆娑母擬囉毘舍支閉尸多舍儞毘舍支。努嚩囉毘舍支普嚕麼儞毘舍支。母賀儞毘舍支誐哩惹儞毘舍支。嚕賀尼迦毘舍支虞嚕賀尼迦毘舍支。路建儞迦毘舍支哩婆扇底迦毘舍支。閉路嚩帝毘舍支摩護囉毘舍支。努哩難多毘舍支噎囉毘舍支。唧賀曩底迦毘舍支度麼毘舍支。底迦度摩毘舍支蘇度摩毘舍支。如是等大毘舍支。與其百千眷屬俱來集會。</p>
<p>復有麼多嚕大麼多嚕遊行世間採食華卉。魅惑眾生。所謂沒囉憾麼抳麼多嚕。麼呬濕嚩嚕麼多嚕。吠瑟尾麼多嚕。俱麼哩麼多嚕。左謨拏麼多嚕。嚩囉呬麼多嚕印捺哩麼多嚕。夜摩野麼多嚕。阿誐曩曳麼多嚕。吠嚩娑嚩帝麼多嚕。路建哆迦哩麼多嚕。嚩嚕尼麼多嚕。愛捨儞麼多嚕。嚩野尾野麼多嚕。鉢囉播鉢囉拏賀囉麼多嚕。目佉曼尼儞迦麼多嚕。設俱儞麼多嚕。大設俱儞麼多嚕。布哆曩麼多嚕。迦吒布哆曩麼多嚕。塞建那麼多嚕。如是等無數大麼哆嚕。與百千眷屬。皆來集會歸命世尊。而作是言曩謨沒馱野。如是無數百千人及非人。眾生非眾生。一切輪迴阿毘大地獄等。可虛空界悉皆清淨。是諸眾生無有憎愛。佛威神力莊嚴菩薩。如是一切眾生頂上皆現化佛。</p>
<p>爾時釋迦世尊。觀彼一切世界嚴淨若斯。告妙吉祥童子。汝宜略說真實菩薩藏真言行義三摩地如所為事。</p>
<p>爾時妙吉祥童子。於釋迦佛前。欲說菩薩藏真言行義。入三摩地。名喻虛空自性金剛堅固莊嚴。妙吉祥童子入此定時。淨光天上金剛寶地。廣無數百千由旬。爾時金剛手菩薩身如寶山。具大威德安吉祥而坐。觀彼一切眾生界內。有無數夜叉羅剎乾闥婆摩嚕哆毘舍左互相憎嫉。</p>
<p>爾時妙吉祥童子。知此無數夜叉之眾。勇猛強力互有憎嫉。告焰曼德迦忿怒明王言。汝大忿怒相。唯佛菩薩可以化為。汝今擁護此大眾會一切眾生。惡者調伏善者令悟不信令信。乃至我本真言義菩薩法藏。方廣總持曼拏羅儀則。亦復如是宜專擁護。大忿怒明王。如是聞已依勅奉行。於大眾前現大忿怒相。降伏彼眾擁護一切眾生復與無數百千忿怒眷屬。普使四方上下諸處大吼作聲。彼諸眾生攝心修善。歸依三寶不得違勅。如是聞者若違聖勅。頭破百分如阿梨樹枝。</p>
<p>爾時妙吉祥童子承佛菩薩威力。略說真言行義法句儀軌。若菩薩摩訶薩。具足一法得成就真言行。云何一法。若能觀見一法法無礙相。而得真言成就。</p>
<p>若菩薩摩訶薩安住二法。復得成就真言行。云何二法。不離菩提心。於一切眾生其心平等。如是二法成就真言。若菩薩摩訶薩安住三法。於真言本行而得成就。云何三法。於一切眾生心不捨離。於菩薩戒行精進護持。於真言本行堅持不忘。如是三法成就真言。</p>
<p>若菩薩摩訶薩。令初發心菩薩安住四法。於真言行而得成就。云何四法。所謂不捨本真言。不斷他真言。於一切眾生慈心不斷。於無量大悲廣行饒益。如是四法。令初心菩薩成就真言。</p>
<p>菩薩摩訶薩安住五法。得菩薩藏真言行圓滿。云何五法。所謂寂靜之處攝心居止。山林曠野攝心居止。觀察世間有為之法教化眾生。持戒多聞恒住正行。如是具行五法。於真言行義成就圓滿。</p>
<p>若菩薩摩訶薩安住六法。於真言行義成就圓滿。云何六法。所謂於三寶福田淨信不斷。菩提大行淨信不斷。世間真言不生謗毀。所說無礙法界大乘經典。甚深之義無復疑惑。於真言行精進不退。恭敬善法令不斷滅。如是六法皆得真言行義成就。</p>
<p>若菩薩摩訶薩安住七法。所求真言行皆得趣入。云何七法。所謂觀想般若波羅蜜多甚深之法。書寫讀誦為他解說。依菩薩行依時持誦。默然護摩速修正行。安住智慧清淨之意。求大菩提趣入如來甚深之法。於真言本儀請召。護持成就密行。善解大慈大悲大喜大捨。善觀眾生界法界實際。皆無二相不捨一切。不樂小乘之法上求一切智智。如是七法皆得成就真言行義。</p>
<p>若菩薩摩訶薩安住八法。於真言行義皆得成就。云何八法。所謂行人見未曾見微妙色果菩薩神通變化之事。不生疑惑心不顛倒。受持真言崇重本師。又復受持佛菩薩本行儀法。或有處非處勝田之地。觀己財物如夢所見皆能給施。永斷嫉妬煩惱之根。常勤精進供養諸佛菩薩。具足善根被大甲冑破諸魔軍。令得大富菩提道場。成就自身福德智慧親善知識。</p>
<p>爾時妙吉祥童子。略說八種行法。於真言本行皆得成就。若有信敬三寶不捨菩提心。設復犯戒。誦持我真言教品未曾有菩薩無邊行法發意。皆得成就無復疑惑。</p>
<p>爾時佛菩薩緣覺聲聞等。一切大眾說如是言。善哉善哉佛子。汝種種宣說真言法教修行儀軌。為一切眾生安心趣入。了悟最上祕密之門。若有人受持讀誦憶念此品法句。或種種華香而用供養。彼人若在軍陣及諸險難。我當爾時乘象馬等。現彼人前而為降伏。冤陣不久自然退散。若有比丘比丘尼近士男近士女。於自舍宅書寫供養獲大福報。長命無病增益吉祥。一切大眾聞此法已默然意解。</p>
</div>
<p class='juan'>大方廣菩薩藏文殊師利根本儀軌經卷第三</p>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>