<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
  <title>大方廣菩薩藏文殊師利根本儀軌經</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>

<p class='juan'><a id='mulu8' />大方廣菩薩藏文殊師利根本儀軌經卷第四</p><p class="byline">西天譯經三藏朝散大夫試鴻臚少卿明教大師臣天息災奉　詔譯</p>
<div class='div-pin'><a id='mulu9' /><a id='mulu10' />
<p class='h1'>菩薩變化儀軌品第二之一</p><p>爾時妙吉祥童子。觀察會中一切大眾。於是妙吉祥童子。入觀照三摩地。入此定已。從其臍輪出大光明。復有無數百千那由他俱胝光明以為眷屬。普遍照耀一切眾生界及淨光天。</p>
<p>爾時金剛手菩薩摩訶薩。告妙吉祥童子言。汝今宣說曼拏羅法品儀軌。令諸菩薩及一切眾生得入三昧。復令一切眾生平等悟解真言句。所有世間出世間一切真言行皆得成就。金剛手祕密主如是說已。</p>
<p>爾時妙吉祥童子。欲說最上祕密曼拏羅儀軌。明照一切以神變力。於其右手指端之上。悉皆現起一切大眾。復出無數百千那由他俱胝光明。照彼淨光天上一切眾會。</p>
<p>爾時妙吉祥童子。略說焰曼德迦忿怒明王心真言具大無畏。一切所作請召發遣。息除災害增長吉祥。降伏諸魔隱沒身形。行坐虛空。或行地上足不履地。令他愛敬等皆得成就。破一切暗如廣大明燈。此大無畏三字真言。儀行法力最為第一。所求所作一切真言義悉得成就。即說大忿怒明王心真言。</p>
<p class="dharani">唵<span class='note-inline'>(引)</span>惡吽<span class='note-inline'>(引)</span></p>
<p>此大忿怒明王心真言。大菩薩妙吉祥善說曼拏羅真言行。能作一切事破一切障礙。</p>
<p>爾時妙吉祥童子。舉其右手摩忿怒明王頭。稱如是言曩摩一切佛。如是說已。所有十方世界諸佛世尊無量菩薩。具大福德三昧來住會中。是時忿怒明王復現大忿怒相。即往一切世界剎土之中。所有惡心大力眾生。尋遣來集淨光天上大眾之中。依位安住。</p>
<p>又此眾生頂上各出熾盛光焰。</p>
<p>爾時妙吉祥童子。觀彼大眾心淨。瞻仰而復告言。此諸大眾汝當諦聽。我此三昧若不依行如有違犯。令此忿怒明王現大威力而自調伏。何為不得違犯。緣此祕密三昧真言行義諸佛世尊菩薩大德平等法門。汝今諦聽善思念之。當為汝說。</p>
<p class="dharani">曩謨三滿哆沒馱<span class='note-inline'>(引)</span>喃<span class='note-inline'>(引)</span>唵<span class='note-inline'>(引)</span>囉囉三麼<span class='note-inline'>(二合)</span>囉阿鉢囉<span class='note-inline'>(二合)</span>底賀多舍<span class='note-inline'>(引)</span>娑曩俱摩囉嚕波馱哩抳吽吽[口*癹]吒[口*癹]吒薩嚩<span class='note-inline'>(二合引)</span>賀</p>
<p>聖者此是我根本真言聖妙吉祥印。名為五髻大印。若用此印持誦根本真言。一切所求皆得成就。</p>
<p>復說心真言。作一切善事令心寂靜。</p>
<p class="dharani">唵嚩枳也<span class='note-inline'>(二合)</span>捺曩莫<span class='note-inline'>(入)</span></p>
<p>說此印法名為三髻。增長一切福德。</p>
<p>復說外心真言。</p>
<p class="dharani">嚩枳也<span class='note-inline'>(二合)</span>吽</p>
<p>說此印法亦名三髻。能降伏一切眾生。</p>
<p>復說內心微妙真言。</p>
<p class="dharani">曩謨三滿哆沒馱喃曼</p>
<p>說此印法名孔雀座。敬愛一切眾生。</p>
<p>復有一切佛心大無畏八字真言。名最上增益大吉祥。斷三界生死。消除一切惡趣。能滅一切災害。作一切事皆得安樂。寂靜如現在見佛。此妙吉祥菩薩。宣布最上祕密真言相。為一切眾生。若有憶念一切所願皆得圓滿。若有持誦之者。所有五逆重罪皆得清淨。即說真言曰。</p>
<p class="dharani">唵阿尾囉吽佉左洛</p>
<p>聖者有此八字大無畏最上祕密心真言。與佛住世而無有異。能作一切吉祥之事。此大功德我今為汝略而宣說。若欲廣陳。經無數百千那由他俱胝劫。校量功德說不能盡。若說此印法。名為大精進能圓滿一切願。</p>
<p>復說召請眾聖真言。</p>
<p class="dharani">唵<span class='note-inline'>(引)</span>呬<span class='note-inline'>(引)</span>呬<span class='note-inline'>(引)</span>俱摩囉尾濕嚩<span class='note-inline'>(二合)</span>嚕閉尼薩哩嚩<span class='note-inline'>(二合)</span>嚩<span class='note-inline'>(引)</span>羅婆史哆鉢囉<span class='note-inline'>(二合)</span>冒馱儞<span class='note-inline'>(引)</span>阿野<span class='note-inline'>(引)</span>呬婆誐挽曩<span class='note-inline'>(引)</span>野呬俱摩囉吉哩<span class='note-inline'>(二合)</span>拏怛婆<span class='note-inline'>(二合)</span>羅馱哩尼曼拏羅末地野<span class='note-inline'>(二合)</span>底瑟姹<span class='note-inline'>(二合)</span>底瑟姹<span class='note-inline'>(二合)</span>三摩野摩拏娑摩<span class='note-inline'>(二合)</span>囉阿鉢囉<span class='note-inline'>(二合)</span>底賀哆舍娑曩吽摩<span class='note-inline'>(引)</span>尾羅嚩嚕嚕頗吒娑嚩<span class='note-inline'>(二合)</span>賀</p>
<p>此真言是妙吉祥菩薩。召請一切諸佛一切菩薩。一切辟支佛聲聞。天龍夜叉乾闥婆阿修羅誐嚕拏緊那羅摩睺羅伽。毘舍左羅剎娑一切部多等。夫欲召請。先以香水加持七遍。灑淨一切廣闊四維上下。一切諸佛菩薩妙吉祥。并及眷屬一切世間出世間真言一切部多眾。一切眾生皆赴道場。</p>
<p class="dharani">曩謨三滿哆沒馱<span class='note-inline'>(引)</span>喃<span class='note-inline'>(引)</span>阿鉢囉<span class='note-inline'>(二合)</span>底賀哆舍<span class='note-inline'>(引)</span>娑曩喃<span class='note-inline'>(引)</span>唵度度囉度囉度波嚩<span class='note-inline'>(引)</span>悉儞度波<span class='note-inline'>(引)</span>哩唧<span class='note-inline'>(二合)</span>史吽底瑟姹<span class='note-inline'>(二合)</span>三摩野摩努娑摩<span class='note-inline'>(二合)</span>囉娑嚩<span class='note-inline'>(二合引)</span>賀</p>
<p>此是獻香真言。若以白栴檀龍腦供俱摩香和合等。燒此香時誦此真言。一切如來及諸菩薩。一切聖眾皆受供養。</p>
<p>前召請印名最上蓮華鬘。能與一切眾生作大吉祥之事。</p>
<p>若於諸佛如來一切菩薩及聖眾等。獻閼伽水。所用龍腦白檀供俱摩等香。復用惹帝華適意華摩梨迦華。末哩師迦華龍華。末俱羅華。寶尼哆誐囉華。如是等香華用淹水內。此名獻閼伽水。獻水真言。</p>
<p class="dharani">曩謨三滿哆沒馱<span class='note-inline'>(引)</span>喃<span class='note-inline'>(引)</span>摩鉢囉<span class='note-inline'>(二合)</span>底賀哆舍<span class='note-inline'>(引)</span>娑曩<span class='note-inline'>(引)</span>喃<span class='note-inline'>(引)</span>怛儞也<span class='note-inline'>(二合)</span>他<span class='note-inline'>(引)</span>呬<span class='note-inline'>(引)</span>呬<span class='note-inline'>(引)</span>摩賀<span class='note-inline'>(引)</span>迦<span class='note-inline'>(引)</span>嚕尼迦尾濕嚩<span class='note-inline'>(二合)</span>嚕波馱哩尼<span class='note-inline'>(引)</span>阿哩凝伽<span class='note-inline'>(二合)</span>鉢囉<span class='note-inline'>(二合)</span>底蹉鉢囉<span class='note-inline'>(二合)</span>底蹉波野三摩野摩努娑摩<span class='note-inline'>(二合)</span>囉底瑟姹<span class='note-inline'>(二合)</span>底瑟姹<span class='note-inline'>(二合)</span>曼拏羅末地也<span class='note-inline'>(二合)</span>鉢囉<span class='note-inline'>(二合)</span>吠舍野薩哩嚩<span class='note-inline'>(二合)</span>部哆<span class='note-inline'>(引)</span>努波迦仡哩<span class='note-inline'>(二合)</span>恨拏<span class='note-inline'>(二合)</span>吽阿蘇囉尾左<span class='note-inline'>(引)</span>哩尼娑嚩<span class='note-inline'>(二合)</span>賀<span class='note-inline'>(引)</span></p>
<p>此印名圓滿印。能為一切眾生作圓滿事。</p>
<p>復說焚香真言。若彼獻香如前真言。</p>
<p class="dharani">曩謨三滿哆沒馱<span class='note-inline'>(引)</span>喃<span class='note-inline'>(引)</span>曩謨三滿哆巘馱<span class='note-inline'>(引)</span>嚩娑<span class='note-inline'>(引)</span>娑室哩<span class='note-inline'>(二合)</span>夜<span class='note-inline'>(引)</span>野怛他<span class='note-inline'>(引)</span>誐哆<span class='note-inline'>(引)</span>野怛儞也<span class='note-inline'>(二合)</span>巘第巘第<span class='note-inline'>(引)</span>巘第<span class='note-inline'>(引)</span>巘馱<span class='note-inline'>(引)</span>巘馱摩拏囉弭<span class='note-inline'>(引)</span>鉢囉<span class='note-inline'>(二合)</span>底蹉鉢囉<span class='note-inline'>(二合)</span>底砌<span class='note-inline'>(引)</span>難巘淡三滿哆<span class='note-inline'>(引)</span>努左<span class='note-inline'>(引)</span>哩尼<span class='note-inline'>(引)</span>娑嚩<span class='note-inline'>(二合)</span>賀<span class='note-inline'>(引)</span></p>
<p>此印名波羅嚩。圓滿一切願。</p>
<p>復說獻華真言。</p>
<p class="dharani">曩謨三滿哆沒馱<span class='note-inline'>(引)</span>喃<span class='note-inline'>(引)</span>摩鉢囉<span class='note-inline'>(二合)</span>底賀哆舍<span class='note-inline'>(引)</span>娑曩喃<span class='note-inline'>(引)</span>曩謨三俱蘇弭哆囉<span class='note-inline'>(引)</span>惹寫怛他<span class='note-inline'>(引)</span>誐哆寫怛儞也<span class='note-inline'>(二合)</span>他<span class='note-inline'>(引)</span>俱蘇弭<span class='note-inline'>(引)</span>俱蘇摩<span class='note-inline'>(引)</span>儞曳<span class='note-inline'>(二合)</span>俱蘇摩布囉嚩<span class='note-inline'>(引)</span>悉儞俱蘇摩<span class='note-inline'>(引)</span>嚩底娑嚩<span class='note-inline'>(二合)</span>賀<span class='note-inline'>(引)</span></p>
<p>夫欲獻食。先頂禮一切諸佛賢聖。生不思議未曾有想。今此真言正覺正說。前後所有供獻。皆依此儀念此真言。</p>
<p class="dharani">曩謨三滿哆沒馱<span class='note-inline'>(引)</span>喃<span class='note-inline'>(引)</span>摩鉢囉<span class='note-inline'>(二合)</span>底賀哆舍娑曩<span class='note-inline'>(引)</span>喃<span class='note-inline'>(引)</span>怛儞也<span class='note-inline'>(二合)</span>他<span class='note-inline'>(引)</span>呬<span class='note-inline'>(引)</span>呬<span class='note-inline'>(引)</span>婆誐嚩摩賀薩哩嚩<span class='note-inline'>(二合)</span>沒馱<span class='note-inline'>(引)</span>嚩路<span class='note-inline'>(引)</span>吉哆摩<span class='note-inline'>(引)</span>尾楞嚩伊難嚩隷誐哩<span class='note-inline'>(二合)</span>恨拏<span class='note-inline'>(二合引)</span>播野誐哩<span class='note-inline'>(二合)</span>恨拏<span class='note-inline'>(二合)</span>誐哩<span class='note-inline'>(二合)</span>吽薩哩嚩<span class='note-inline'>(二合)</span>尾濕嚩<span class='note-inline'>(二合)</span>囉囉吒吒薩頗<span class='note-inline'>(二合)</span>吒娑嚩<span class='note-inline'>(二合引)</span>賀<span class='note-inline'>(引)</span></p>
<p>今此真言印名為大力。消除一切諸惡。</p>
<p>燃燈真言</p>
<p class="dharani">曩謨三滿哆沒馱<span class='note-inline'>(引)</span>喃<span class='note-inline'>(引)</span>摩鉢囉<span class='note-inline'>(二合)</span>底賀哆舍<span class='note-inline'>(引)</span>娑曩<span class='note-inline'>(引)</span>喃<span class='note-inline'>(引)</span>薩哩嚩<span class='note-inline'>(二合)</span>怛夢<span class='note-inline'>(引)</span>馱迦<span class='note-inline'>(引)</span>囉尾特鑁<span class='note-inline'>(二合)</span>悉喃<span class='note-inline'>(引)</span>曩謨三滿哆祖底巘馱<span class='note-inline'>(引)</span>嚩婆<span class='note-inline'>(引)</span>娑室哩<span class='note-inline'>(二合)</span>夜<span class='note-inline'>(引)</span>野怛他<span class='note-inline'>(引)</span>誐哆<span class='note-inline'>(引)</span>野怛儞也<span class='note-inline'>(二合)</span>他<span class='note-inline'>(引)</span>呬<span class='note-inline'>(引)</span>呬<span class='note-inline'>(引)</span>婆誐鑁祖底囉舍弭<span class='note-inline'>(二合)</span>設哆娑賀娑囉<span class='note-inline'>(二合)</span>鉢囉<span class='note-inline'>(二合)</span>底曼尼哆舍哩囉尾俱哩嚩<span class='note-inline'>(二合)</span>摩賀<span class='note-inline'>(引)</span>冒地薩怛嚩<span class='note-inline'>(二合)</span>三滿哆入嚩<span class='note-inline'>(二合)</span>囉<span class='note-inline'>(引)</span>儞喻<span class='note-inline'>(二合)</span>底哆沒哩底<span class='note-inline'>(二合)</span>具哩那<span class='note-inline'>(二合)</span>具哩那<span class='note-inline'>(二合)</span>阿嚩路<span class='note-inline'>(引)</span>迦野阿嚩路迦野曼拏羅薩哩嚩<span class='note-inline'>(二合)</span>薩怛嚩<span class='note-inline'>(二合)</span>難左</p>
<p>此是燃燈真言印名曰廣開。觀照一切眾生。</p>
<p class="dharani">曩謨三滿哆沒馱<span class='note-inline'>(引)</span>喃<span class='note-inline'>(引)</span>摩鉢囉<span class='note-inline'>(二合)</span>底賀哆舍<span class='note-inline'>(引)</span>娑曩<span class='note-inline'>(引)</span>喃<span class='note-inline'>(引)</span>怛儞也<span class='note-inline'>(二合)</span>他<span class='note-inline'>(引)</span>入嚩<span class='note-inline'>(二合)</span>入嚩<span class='note-inline'>(二合)</span>羅入嚩<span class='note-inline'>(二合)</span>羅入嚩<span class='note-inline'>(二合)</span>羅野入嚩<span class='note-inline'>(二合)</span>羅野吽尾冒馱迦賀哩訖哩<span class='note-inline'>(二合)</span>瑟拏<span class='note-inline'>(二合)</span>賓誐羅</p>
<p>此是燃火真言印。名合掌光照一切眾生過去諸佛菩薩所說。</p>
<p>爾時妙吉祥童子。告祕密主金剛手菩薩言。此微妙祕密真言。汝等明王族部。外現忿怒內含慈忍。所有智者求一切真言皆得成就。若彼金剛蓮華族等障礙之時。即說此明令彼降伏。</p>
<p class="dharani">曩謨薩哩嚩<span class='note-inline'>(二合)</span>沒馱<span class='note-inline'>(引)</span>喃<span class='note-inline'>(引)</span>摩鉢囉<span class='note-inline'>(二合)</span>底賀哆舍<span class='note-inline'>(引)</span>娑曩<span class='note-inline'>(引)</span>喃<span class='note-inline'>(引)</span>怛儞也<span class='note-inline'>(二合)</span>他<span class='note-inline'>(引)</span>唵迦囉迦囉俱嚕俱嚕摩摩<span class='note-inline'>(引)</span>迦<span class='note-inline'>(引)</span>哩焰<span class='note-inline'>(二合)</span>伴惹伴惹薩哩嚩<span class='note-inline'>(二合)</span>尾近難<span class='note-inline'>(二合引)</span>那賀那賀薩哩嚩<span class='note-inline'>(二合)</span>嚩日羅<span class='note-inline'>(二合)</span>尾那野劍<span class='note-inline'>(引)</span>布哩嚩<span class='note-inline'>(二合)</span>吒迦[口*爾]尾旦哆迦囉摩賀<span class='note-inline'>(引)</span>尾訖哩<span class='note-inline'>(二合)</span>哆嚕波馱哩尼鉢左鉢左薩哩嚩<span class='note-inline'>(二合)</span>努瑟吒<span class='note-inline'>(二合)</span>摩賀<span class='note-inline'>(引)</span>誐拏鉢底[口*爾]尾旦哆迦囉滿馱滿馱薩哩嚩<span class='note-inline'>(二合)</span>誐囉<span class='note-inline'>(二合)</span>賀沙目佉沙部惹沙左囉拏嚕捺囉<span class='note-inline'>(二合)</span>摩<span class='note-inline'>(引)</span>曩野尾瑟拏<span class='note-inline'>(二合)</span>摩<span class='note-inline'>(引)</span>曩野沒囉<span class='note-inline'>(二合)</span>憾摩<span class='note-inline'>(二合)</span>儞也<span class='note-inline'>(二合)</span>禰嚩<span class='note-inline'>(引)</span>曩曩野摩<span class='note-inline'>(引)</span>尾楞嚩尾楞嚩羅護羅護曼拏羅末他也<span class='note-inline'>(二合)</span>鉢囉<span class='note-inline'>(二合)</span>吠舍野三摩野摩努娑摩<span class='note-inline'>(二合)</span>囉吽吽吽吽吽吽頗吒頗吒</p>
<p>說此真言已告祕密主言。此是大精進最上祕密。名六面大忿怒明王。能破障礙。若持誦此明得自在。十地菩薩猶可降伏。何況諸惡障礙。若有持誦供養大作擁護。說此印法名為大叉。破滅一切障礙。</p>
<p>復說忿怒明王心真言。</p>
<p class="dharani">唵<span class='note-inline'>(引)</span>仡哩<span class='note-inline'>(二合)</span>瑟致哩<span class='note-inline'>(二合)</span>哆<span class='note-inline'>(引)</span>曩曩吽薩哩嚩<span class='note-inline'>(二合)</span>設怛嚕<span class='note-inline'>(二合)</span>曩舍野薩旦<span class='note-inline'>(二合)</span>婆野頗吒頗吒</p>
<p>若有一切冤家逼害惱亂之時。依法念此真言。令彼冤家受隔四日瘧病得大苦惱。若人恒常誦持。無慈悲心所求之事不得成就。若人不信三寶。誦此呪法令彼生信定得成就。印名大叉。與呪同用其驗剋成。</p>
<p>復說外心真言。</p>
<p class="dharani">唵仡哩<span class='note-inline'>(二合)</span>迦羅嚕波吽欠</p>
<p>印名大叉若此明同用。能調伏一切惡者。</p>
<p>復說內心真言名為一字。一切佛說。印名大叉與明同用。能消除一切惡事。降伏一切部多。於曼拏羅中呪法成就之時。定見忿怒明王靈驗。</p>
<p>復說發遣賢聖等真言。</p>
<p class="dharani">曩謨薩哩嚩沒馱<span class='note-inline'>(引)</span>喃<span class='note-inline'>(引)</span>摩鉢囉<span class='note-inline'>(二合)</span>底賀哆舍娑曩<span class='note-inline'>(引)</span>喃<span class='note-inline'>(引)</span>怛儞也<span class='note-inline'>(二合)</span>他<span class='note-inline'>(引)</span>惹焰惹野蘇惹野摩賀迦<span class='note-inline'>(引)</span>嚕尼迦尾室左<span class='note-inline'>(二合)</span>嚕閉尼<span class='note-inline'>(引)</span>誐蹉誐蹉娑嚩<span class='note-inline'>(二合)</span>婆嚩喃<span class='note-inline'>(引)</span>薩哩嚩<span class='note-inline'>(二合)</span>沒淡<span class='note-inline'>(引)</span>室左<span class='note-inline'>(二合)</span>尾娑哩惹<span class='note-inline'>(二合)</span>野薩波哩嚩<span class='note-inline'>(引)</span>囉<span class='note-inline'>(引)</span>娑嚩<span class='note-inline'>(二合)</span>婆嚩喃左怛囉<span class='note-inline'>(二合)</span>鉢囉<span class='note-inline'>(二合)</span>吠<span class='note-inline'>(引)</span>舍野滿怛囉<span class='note-inline'>(二合)</span>娑摩<span class='note-inline'>(二合)</span>囉薩哩嚩<span class='note-inline'>(二合)</span>室左<span class='note-inline'>(二合)</span>弭悉殿覩滿怛囉<span class='note-inline'>(二合)</span>播那<span class='note-inline'>(引)</span>摩努囉淡左弭波哩布囉野</p>
<p>此發遣真言印。名寶座亦名獻座。若欲發遣賢聖等。專心志意念一七遍依法加持。所有一切世間出世間曼拏羅真言行。皆得三昧成就。諸聖眾等歡喜而退。</p>
<p>爾時妙吉祥童子。復觀淨光天內一切大眾。說自己明王真言。</p>
<p class="dharani">曩謨薩哩嚩<span class='note-inline'>(二合)</span>沒馱<span class='note-inline'>(引)</span>喃<span class='note-inline'>(引)</span>摩鉢囉<span class='note-inline'>(二合)</span>底賀哆誐底喃<span class='note-inline'>(引)</span>唵儞哩致</p>
<p>妙吉祥說此真言已。化為明王名枳世儞。能作一切之事。印名大五髻。若用此印法。一切難作之事皆得成就。</p>
<p class="dharani">曩謨三滿哆沒馱<span class='note-inline'>(引)</span>喃<span class='note-inline'>(引)</span>摩鉢囉<span class='note-inline'>(二合)</span>底賀哆舍娑曩<span class='note-inline'>(引)</span>喃<span class='note-inline'>(引)</span>唵<span class='note-inline'>(引)</span>儞致</p>
<p>此真言名塢波枳世儞。印名廣開。一切之事所求皆成。若有一切凶惡宿耀自然退散。</p>
<p class="dharani">曩謨三滿哆沒馱<span class='note-inline'>(引)</span>喃<span class='note-inline'>(引)</span>摩鉢囉<span class='note-inline'>(二合)</span>底賀哆誐底喃<span class='note-inline'>(引)</span>唵<span class='note-inline'>(引)</span>儞<span class='note-inline'>(入)</span></p>
<p>此真言名曩隷儞。印名寶座。能成一切之事。所有夜叉之眾亦能遣來。</p>
<p class="dharani">曩謨三滿哆沒馱<span class='note-inline'>(引)</span>喃<span class='note-inline'>(引)</span>摩進部哆嚕閉赧<span class='note-inline'>(引)</span>唵<span class='note-inline'>(引)</span>稍罩嚕<span class='note-inline'>(二合)</span></p>
<p>此真言名波隷。儞印名大力。能調伏一切拏枳儞鬼。妙吉祥所說一切諸佛同說。</p>
<p class="dharani">曩謨三滿哆沒馱<span class='note-inline'>(引)</span>喃<span class='note-inline'>(引)</span>摩鉢囉<span class='note-inline'>(二合)</span>底賀哆誐底鉢囉<span class='note-inline'>(二合)</span>左<span class='note-inline'>(引)</span>哩赧<span class='note-inline'>(引)</span>怛儞也<span class='note-inline'>(二合)</span>他<span class='note-inline'>(引)</span>唵<span class='note-inline'>(引)</span>嚩囉禰<span class='note-inline'>(引)</span></p>
<p>此明名增長化相。印名三髻。持誦同用速得富貴。</p>
<p class="dharani">曩謨三滿哆沒馱<span class='note-inline'>(引)</span>喃<span class='note-inline'>(引)</span>摩進底也<span class='note-inline'>(二合引)</span>部哆嚕閉拏<span class='note-inline'>(引)</span>唵<span class='note-inline'>(引)</span>部哩</p>
<p>印名叉。同用消除一切瘧病。</p>
<p class="dharani">曩謨三滿哆沒馱<span class='note-inline'>(引)</span>喃<span class='note-inline'>(引)</span>摩進底也<span class='note-inline'>(二合引)</span>部哆嚕閉赧<span class='note-inline'>(引)</span>唵<span class='note-inline'>(引)</span>怛囉<span class='note-inline'>(二合引)</span>哩</p>
<p>此明名哆囉。印名大力。能成一切事復能滅除障礙。</p>
<p class="dharani">曩謨三滿哆沒馱<span class='note-inline'>(引)</span>喃<span class='note-inline'>(引)</span>摩進底也<span class='note-inline'>(二合引)</span>部哆嚕閉赧<span class='note-inline'>(引)</span>怛儞也<span class='note-inline'>(二合)</span>他<span class='note-inline'>(引)</span>唵尾路枳儞</p>
<p>此明名大世。印名嚩訖怛囉。降伏一切世間皆得快樂。</p>
<p class="dharani">曩謨三滿哆沒馱<span class='note-inline'>(引)</span>喃<span class='note-inline'>(引)</span>摩進底也<span class='note-inline'>(二合)</span>部哆嚕閉赧<span class='note-inline'>(引)</span>怛儞也<span class='note-inline'>(二合)</span>他<span class='note-inline'>(引)</span>唵尾濕吠<span class='note-inline'>(二合引)</span>尾濕嚩<span class='note-inline'>(二合)</span>三婆吠<span class='note-inline'>(引)</span>尾濕嚩<span class='note-inline'>(二合)</span>嚕閉尼迦賀迦賀阿尾舍<span class='note-inline'>(引)</span>尾舍三摩野摩努</p>
<p>此明名大精進。印名能瑟吒囉。亦名變化。能令一切眾生起大施願。惠施一切有情。</p>
<p class="dharani">曩謨三滿哆沒馱<span class='note-inline'>(引)</span>喃<span class='note-inline'>(引)</span>摩進底也<span class='note-inline'>(二合引)</span>部哆嚕閉赧<span class='note-inline'>(引)</span>怛儞也<span class='note-inline'>(二合)</span>他<span class='note-inline'>(引)</span>唵<span class='note-inline'>(引)</span>濕吠<span class='note-inline'>(二合)</span>諦<span class='note-inline'>(引)</span>室哩<span class='note-inline'>(二合)</span>嚩布<span class='note-inline'>(入)</span></p>
<p>此明名為大化。印名孔雀座。具不思議未曾有相。作一切所欲之事無不成就。能降伏世間。童男童女生愛敬心。</p>
<p class="dharani">曩謨三滿哆沒馱<span class='note-inline'>(引)</span>喃<span class='note-inline'>(引)</span>摩進底也<span class='note-inline'>(二合引)</span>部哆嚕閉赧<span class='note-inline'>(引)</span>怛儞也<span class='note-inline'>(二合)</span>他唵<span class='note-inline'>(引)</span>契契哩婆虞哩薩哩嚩<span class='note-inline'>(二合)</span>設怛嚕<span class='note-inline'>(二合)</span>薩旦<span class='note-inline'>(二合)</span>婆野咎婆野謨<span class='note-inline'>(引)</span>賀野嚩舍摩<span class='note-inline'>(引)</span>曩藥</p>
<p>此明名相應大明。印名嚩訖怛囉。能調伏造惡眾生。</p>
<p class="dharani">曩謨三滿哆沒馱<span class='note-inline'>(引)</span>喃<span class='note-inline'>(引)</span>摩鉢底<span class='note-inline'>(二合)</span>賀哆誐底鉢囉<span class='note-inline'>(二合)</span>左<span class='note-inline'>(引)</span>哩拏<span class='note-inline'>(引)</span>怛儞也<span class='note-inline'>(二合)</span>他<span class='note-inline'>(引)</span>唵<span class='note-inline'>(引)</span>室哩<span class='note-inline'>(二合入)</span></p>
<p>此明名大福德。印名合掌。佛自宣說。能令有情得國王位。</p>
<p class="dharani">曩謨三滿哆沒馱<span class='note-inline'>(引)</span>喃<span class='note-inline'>(引)</span>薩哩嚩<span class='note-inline'>(二合)</span>薩怛嚩<span class='note-inline'>(二合)</span>婆野鉢囉<span class='note-inline'>(二合)</span>捺<span class='note-inline'>(引)</span>曳喃<span class='note-inline'>(引)</span>怛儞也<span class='note-inline'>(二合)</span>他唵<span class='note-inline'>(引)</span>阿[口*爾]諦俱摩<span class='note-inline'>(引)</span>哩嚕閉尼[目*壹]呬阿<span class='note-inline'>(引)</span>誐蹉摩摩迦<span class='note-inline'>(引)</span>哩焰<span class='note-inline'>(二合)</span>俱嚕<span class='note-inline'>(入)</span></p>
<p>此名無能勝現童女身說甘露句。印名合掌。與此真言同用。遠離一切冤家。</p>
<p class="dharani">曩謨三滿哆沒馱<span class='note-inline'>(引)</span>喃<span class='note-inline'>(引)</span>摩進底也<span class='note-inline'>(二合引)</span>部哆嚕閉赧<span class='note-inline'>(引)</span>怛儞也<span class='note-inline'>(二合)</span>他<span class='note-inline'>(引)</span>唵<span class='note-inline'>(引)</span>惹曳<span class='note-inline'>(引)</span>唵<span class='note-inline'>(引)</span>尾惹曳<span class='note-inline'>(引)</span>唵<span class='note-inline'>(引)</span>阿[口*爾]諦<span class='note-inline'>(引)</span>唵<span class='note-inline'>(引)</span>阿波囉<span class='note-inline'>(引)</span>[口*爾]諦<span class='note-inline'>(引)</span></p>
<p>此真言內有四姊妹親近菩薩。經行大地救度眾生。令諸有情依行真言行。如度得舡所作圓滿。印名祕密。</p>
<p class="dharani">曩謨三滿哆沒馱<span class='note-inline'>(引)</span>喃<span class='note-inline'>(引)</span>路迦<span class='note-inline'>(引)</span>誐囉<span class='note-inline'>(二合引)</span>地鉢底喃<span class='note-inline'>(引)</span>怛儞也<span class='note-inline'>(二合)</span>他唵<span class='note-inline'>(引)</span>俱摩囉摩賀<span class='note-inline'>(引)</span>俱摩<span class='note-inline'>(引)</span>囉吉哩<span class='note-inline'>(二合)</span>拏釤摩佉冐地薩怛嚩<span class='note-inline'>(二合引)</span>覩惹拏<span class='note-inline'>(二合)</span>哆摩布囉<span class='note-inline'>(引)</span>摩布囉<span class='note-inline'>(引)</span>娑曩設吉曳<span class='note-inline'>(二合引)</span>覩<span class='note-inline'>(引)</span>儞也<span class='note-inline'>(二合)</span>哆波<span class='note-inline'>(引)</span>尼囉訖旦<span class='note-inline'>(二合引)</span>誐囉訖哆<span class='note-inline'>(二合)</span>巘馱<span class='note-inline'>(引)</span>覩隷<span class='note-inline'>(引)</span>鉢曩必哩<span class='note-inline'>(二合)</span>野佉佉佉呬佉呬吽吽涅哩<span class='note-inline'>(二合)</span>怛也<span class='note-inline'>(二合)</span>涅哩<span class='note-inline'>(二合)</span>怛也<span class='note-inline'>(二合)</span>囉訖哆<span class='note-inline'>(二合)</span>補瑟波<span class='note-inline'>(二合引)</span>唧哆沒哩底<span class='note-inline'>(二合)</span>娑摩野摩拏娑摩<span class='note-inline'>(二合)</span>囉部囉<span class='note-inline'>(二合)</span>摩部囉<span class='note-inline'>(二合)</span>摩部囉<span class='note-inline'>(二合)</span>摩野部囉<span class='note-inline'>(二合引)</span>摩野羅護羅護摩<span class='note-inline'>(引)</span>尾覽摩薩哩嚩<span class='note-inline'>(二合)</span>迦<span class='note-inline'>(引)</span>哩野<span class='note-inline'>(二合引)</span>尼弭俱嚕尾唧怛囉<span class='note-inline'>(二合)</span>嚕波馱<span class='note-inline'>(引)</span>哩尼底瑟吒<span class='note-inline'>(二合)</span>底瑟吒<span class='note-inline'>(二合)</span>吽吽薩哩嚩<span class='note-inline'>(二合引)</span>沒馱<span class='note-inline'>(引)</span>努惹拏<span class='note-inline'>(二合)</span>諦<span class='note-inline'>(引)</span>娑嚩<span class='note-inline'>(二合)</span>賀<span class='note-inline'>(引)</span></p>
<p>爾時妙吉祥菩薩。說此真言之時。大地六種振動。大自在天現極惡相。童子天具火曜幖幟。俱來教化調伏一切惡業眾生。妙吉祥所說大權菩薩。起慈愍心行菩薩行。利樂一切愚癡眾生。印名大力。與真言同用。令得梵天等大福德果。何況人身。</p>
<p>爾時妙吉祥菩薩。復說真言名為三字。為悲愍眾生。印名大力。與真言同用。令一切眾生得大福德。</p>
<p class="dharani">唵<span class='note-inline'>(引)</span>吽[口*弱]</p>
<p>此是三字真言。依法持誦所求皆成。</p>
<p>復說外心真言。</p>
<p class="dharani">曩謨三滿哆沒馱<span class='note-inline'>(引)</span>喃<span class='note-inline'>(引)</span>三滿覩<span class='note-inline'>(引)</span>儞喻<span class='note-inline'>(二合引)</span>底哆沒哩底喃<span class='note-inline'>(引)</span>唵<span class='note-inline'>(引)</span>尾訖哩<span class='note-inline'>(二合)</span>哆誐囉<span class='note-inline'>(二合)</span>賀吽頗吒</p>
<p>妙吉祥菩薩為親近者童子天。說此真言。能降伏一切部哆摩多羅等。及一切諸惡星曜。如有部多等所著所魅及惡曜照臨。依法持誦彼等悉皆恐怖。而自退散即得解脫。乃至求生天界一切皆得。印名大力與彼同用。</p>
<p class="dharani">曩謨三滿哆沒馱<span class='note-inline'>(引)</span>喃<span class='note-inline'>(引)</span>摩鉢囉<span class='note-inline'>(二合)</span>底賀哆舍<span class='note-inline'>(引)</span>娑曩<span class='note-inline'>(引)</span>喃<span class='note-inline'>(引)</span>怛儞也<span class='note-inline'>(二合)</span>他<span class='note-inline'>(引)</span>唵<span class='note-inline'>(引)</span>沒囉<span class='note-inline'>(二合)</span>憾摩<span class='note-inline'>(二合)</span>蘇沒囉<span class='note-inline'>(二合)</span>憾摩<span class='note-inline'>(二合)</span>沒囉<span class='note-inline'>(二合)</span>憾摩<span class='note-inline'>(二合)</span>嚩哩左<span class='note-inline'>(二合)</span>細<span class='note-inline'>(引)</span>扇<span class='note-inline'>(引)</span>底俱嚕</p>
<p>此真言大梵天菩薩所說。令息災害。若部多惱亂之時。誦此真言剎那退散速得安樂。印名五髻。若說大梵天調伏儀軌。如四圍陀論。</p>
<p class="dharani">曩謨三滿哆沒馱<span class='note-inline'>(引)</span>喃<span class='note-inline'>(引)</span>摩鉢囉<span class='note-inline'>(二合)</span>底賀哆舍<span class='note-inline'>(引)</span>娑曩<span class='note-inline'>(引)</span>喃<span class='note-inline'>(引)</span>怛儞也<span class='note-inline'>(二合)</span>他唵<span class='note-inline'>(引)</span>誐嚕拏嚩<span class='note-inline'>(引)</span>賀曩作羯囉<span class='note-inline'>(二合)</span>波<span class='note-inline'>(引)</span>尼左覩哩部<span class='note-inline'>(二合)</span>惹吽吽三摩努娑摩<span class='note-inline'>(二合)</span>囉冐地薩怛嚩<span class='note-inline'>(二合)</span>阿惹拏<span class='note-inline'>(二合)</span>波野底</p>
<p>妙吉祥說此真言。速能作於吉祥之事。印名三髻。亦能破壞部哆及那羅延。此則皆是方便攝化眾生。</p>
<p class="dharani">曩謨三滿哆沒馱<span class='note-inline'>(引)</span>喃<span class='note-inline'>(引)</span>摩鉢囉<span class='note-inline'>(二合)</span>底賀哆舍<span class='note-inline'>(引)</span>娑曩<span class='note-inline'>(引)</span>喃<span class='note-inline'>(引)</span>怛儞也<span class='note-inline'>(二合)</span>他唵<span class='note-inline'>(引)</span>摩賀<span class='note-inline'>(引)</span>摩呬<span class='note-inline'>(引)</span>室左<span class='note-inline'>(二合)</span>囉部哆<span class='note-inline'>(引)</span>地波底沒哩<span class='note-inline'>(二合)</span>沙特嚩<span class='note-inline'>(二合)</span>惹鉢囉<span class='note-inline'>(二合)</span>覽嚩惹吒摩俱吒馱<span class='note-inline'>(引)</span>哩尼悉哆婆娑摩<span class='note-inline'>(引)</span>度娑哩哆沒哩底<span class='note-inline'>(二合)</span>吽頗吒頗吒冐地薩怛冐<span class='note-inline'>(二合引)</span>惹拏<span class='note-inline'>(二合)</span>波野底<span class='note-inline'>(入)</span></p>
<p>此真言我自宣說。為慈愍眾生。印名大叉。與明同用亦破部多之眾。</p>

<p class='juan'>大方廣菩薩藏文殊師利根本儀軌經卷第四</p></div>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>