<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
  <title>黃蘗無念禪師復問</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>

<div class='div-other'><a id='mulu41' /><a id='mulu42' />
<p class='juan'>黃蘗無念禪師復問卷之三</p><p class="byline">語溪參學比丘明聞刪訂</p>
<div class='div-other'><a id='mulu43' />
<p class='h2'>復梅司馬長公</p><p>來諭中謂一切看破巳，得大自在法，既看得破火噴噴的戰兢，兢的無非幻妄，又有何靜可守？何鬧可厭？若有靜鬧可分，終是大夢未醒。又云：醉人不怕虎，正得無知之力。既有無知之力可得，畢竟還屬寐語，只有筋骨痛時甚不好戲處，勉強做去。日久月深，習慣機忘，豁然貫通，隨處逍遙。到此地位，便好游戲三界，借幻軀作幻戲單棲不覺寂群聚，不覺擾，說話忘口，下筆忘手，便是無心三昧造化屬我矣。這段事，人人有分，只因執賢愚巧拙，分為限量，造為巳有，認著形器，要常住世。所以我是他非，豈不謬哉！此處醒悔，得孔氏耳順，即我礙膺之物化矣。</p>
<p class="head3">又</p>
<p>來云：日在戈戟場中，橫衝直撞，見客如牛頭馬面請酒，如下油鍋，不勝熱惱。憶昔有言：醉人不怕虎，自得無知之力。此句說話，真可為擊煩惱山之鉗鎚。今觀此說，則首尾天淵，前後不相照應矣。若是親達無知之境，了無彼此之相，不屬意識，不蓄是非，那討苦樂二邊？但循世緣，隨機應物而<span class='corr'>已</span>。又有誰受苦樂，誰耽忻厭耶？大都只作譬喻說過去了，總未真達無知之旨耳。僧數十年前，聞說有個佛可成，便謂成佛後獨超物外，另有神通變化，如意樂事。所以憤鼓妄想，沸起馳求，磨褌擦褲，遍歷艱險。忽被幾度掀天撲地的惡煞逆境照破頓使空劫積習，人我高山，是非棘林，無明惡覺欻然蕩盡，始親見得。眾生是佛之功德母，佛是眾生之慈悲父了無棄取，方得四楞蹋地。倒向眾生，隊裏摻煉，巳躬未盡之陰氣，年來纔得一星之力，欲共一二銅頭鐵額漢，鼓揚法化，用了私心，柰何不堪共行，終泯殘喘于冰崖而<span class='corr'>已</span>。門下英俊不群，惟不忘本誓，趁此大明之下，拔得三兩靈裔出來，續遠佛燈，感荷感荷。</p>
<p class="head3">又</p>
<p>來云：人命在呼吸間。此語真切，世人都只把做說話，忽略過去了，不是自家經歷幾番利害，世情怎麼冰冷得來？所云昨日的今朝不見了，早辰的下晝不見了，不是夢醒，焉得親切？朽謂隨說隨了，又有誰說誰記？若有可說，可記是分外的事，回頭猛醒，赤條條地，又有何事？只因今人要明心見性，要識西來大意，這總是事。若真無事者，饑來喫飯，困來打眠，應用隨緣，不留朕跡，這纔是本色道流。又云：夢白昔在山中望侍郎不得到今日侍郎望山中又如何得到？盡行說透了，只恐到巳分上又輕放過前。長孺居遼陽，寄我書云：這番歸來，幸虛我一榻以了餘年。及至抵家整日，應酬人事，那得閑工夫幹辦自巳事來？如張江陵視天下為一巳，不復思有身家纔得洪流遠大，名垂不朽。今人之用志，在恩子榮名。總之，私欲心在，防患過甚，故兩失其全也。今觀此老世所罕有，不審于巳躬下安身立命，以居士慧眼觀來，可有下落否？又李長者英敏過人，下筆無滲漏，識浪滔天。凡讀其書者，無不受益，總是依通俠氣不化，此真俠骨見解者所使的樣子也延伯一生妓妾滿室，從朝至暮，無片刻寧靜，及至死苦，臨頭一毫受用不著。這是積凡財欲被財欲所使的樣子，也當急看破，惟不能看破，所以積凡財欲的被財欲，所使抱識見的被識見播弄，不知無事是究竟法。居士云：先帝甫一月而疏通，數十年廢滯，又去之太速。他能以一月之間了數十年弊病，又以一日之間了人生百歲纏縛，大了當人生滅之場肯久戀耶？這段葛藤望居士一刀截斷，免絆後人。</p>
<p class="head3">又</p>
<p>得失成敗物之性也。眾生不能洞達，一向迷<span class='corr'>己</span>逐物，不免被五行管定。然而順則生，逆則殺，生殺循環，何有窮極？大丈夫漢須與世別，若依然逢順，則喜遇逆便憂，又何與于造次顛沛之旨乎？如秀才不經歲考，莫辨優劣，官吏不經考察，莫別賢愚學道人若不經幾番拂逆事，安能識其的當？此正利害，卒爾面前，宜著精彩看，果到盡致之地否？還被境物奪得否？且世之稍有識見者，便知得為失本，成是敗因，況生平以大事為<span class='corr'>己</span>任者，豈隨得失成敗流動乎？居士昔云：昨日的今朝不見了，早起的晚上，不見了此語，透骨徹髓，非親證一番，不能有是妙論。然此火災，非無因突出，既當壘卵之世，居士乃社稷生民所係上帝，以是試剛健也，未須具隻眼，莫作等閒，忽略過去了經世出世只在一星間耳。今日三十明朝新正，事物循環，無乃首尾相換而<span class='corr'>已</span>。於一真靈明，有何增損快快，抖擻精神，裂開見網，割斷情根，放出無礙大光明藏，照破五蘊山頭，元來是個淡蒲虀，多買爆竹，廣辦珍饈，過個奇勝新年，豈不美哉？</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu44' />
<p class='h2'>復王司空墨池</p><p>昨從梅開府處聞尊臺清淨無為，不被五欲八風所吹，乃是靈山付囑，願力下生。現宰官身，寡欲自居，五濁世中，萬無一矣。再有何法可說？又有何可印證眾生迷<span class='corr'>己</span>逐物，背覺合塵，分外貪求，更設王法，以平等心，不許分外，各得安樂，故名正法。只因日久成弊，不知寡欲是道，各逞私心，以公取私，以強欺弱，便生多事。四海九邊，原自清淨無辜，欺取私財，惹起干戈傷害天理風雨，不時黎民困苦我佛又設緇衣，棄欲割愛，隱處巖穴，作人標榜，不料日久，狂瀾熾起，一夥瞎禿，捏目生花，拈搥豎拂，擬古代頌，名之曰禪曰道，良可太息。古云：因禪至病者多有病在耳目者，以瞠眉努目，側耳點頭為禪病；在口舌者，以顛言倒語，胡喝亂喝；為禪病在手足者，以進前退後，指東劃西，為禪病；在心腹者，以窮玄究妙超情離見為禪。據是而論，無非是病。惟本色宗匠，明察幾微，目擊而知，其會不會，入門而辨，其到不到，然後用一錐一拶，脫其廉纖，攻其搭滯，驗其真假，定其虛實，而不守一方便昧乎變通，俾終蹈于安樂無事之境。既到此境，又何印證之有？若謂實有印證，失卻本來清淨矣。幸者，居十門中，間出英豪，乘夙願力，赤瀝無染，借王道而興佛道，則吾宗量不息矣。</p>
<p class="head3">又</p>
<p>來云：病瘥藥除，還他赤子。無事可道，又何有望州亭，烏石嶺之名也。若論<span class='corr'>己</span>躬，有甚麼事？如人夢醒，返思夢，景原無實事。這裏了知。還元眼不見眼也。古宿道：座上無老僧，目前無闍黎。有甚麼相見？這話似拖泥帶水不少在。居士分上首尾一貫，動靜如常。豈不聞未出母胎，度人<span class='corr'>已</span>畢，未開口時，說法<span class='corr'>已</span>週。近代時人不識自心，將粥飯氣作禪道傳人，如窮子出門，背父逃走，轉求轉遠。唯有居士腳踏實地，不被物染，從幼至今，無欲無依，了事凡夫，自無寸絲可挂，便與萬像為主，借三界為戲場，轉識海為性海。這葛藤望居士猛著精彩，把慧劍絕卻老朽命根，真報佛恩也。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu45' />
<p class='h2'>復潘兵部昭度</p><p>蒙賜諭，愧薄世緣，不敢走侍。此件事非夙植德本，莫能擔荷。愚見須噴地，猛醒，何有待時？今德民化物之際，不落思議，此真無作妙用，無可比況。古謂千聖不傳，參尋不到，聰慧不及，亦是朽衲，數十年分疏不下處，此中絕無形名，那有朝聞夕死之說乎？諭中謂從疑得悟，讀至此不勝感涕，是中果有一字商量，真成套語，佛法原無甚麼說個撒手懸崖亦是剩語，大丈夫豈肯從門入乎？惟內不立知，外不循境，反觀朝聞夕死皆戲論也。</p>
<p class="head3">又</p>
<p>居士與梅長公乘般若力，遊戲人間，機調相投，非老朽所能測也。諭云：學道人非具俠骨，不能然謂具俠骨，人能學道則可。若謂必俠骨人，方可學道，恐執俠不化，終被意氣驅逐，難得本體呈露，故世之貴俠骨者，以愈于齷齪庸腐輩耳，非真俠骨可貴也。況英明特達之士未必俠骨，又復追蹤俠骨，是本體逾失也。焦太史末路，果是本色則繁苛盡除，豈不足佳然與老朽交最久，獨汎濫詞章，擔閣一生，未免內有能是的心外有所是的法，將本色盡情埋沒，而反以障本色者為太本色，豈謂其器度尋常少一段俠骨乎？恐錯認本色矣。若果到本色田地，透悟兩字，何處安頓？居士謂三乘教外更有所發，明乎？吾教云：上根利器，一聞便了，尚無有二，何況有三。秪緣利鈍不等，假設教網，澇漉眾生。若人猛醒，總皆權喻長公疏如鐫石。倘得居士數語，則又何啻一玉帶鎮山門也？令弟聰明根利，筆底儘有仙氣，指日當大魁天下，為一代名，儒無疑也。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu46' />
<p class='h2'>復喻文學淑余</p><p>正懸慕，間得中海書道足下于學問，地中悉具超宗，令朽人不勝加額，但不知于世出世法，凡聖位中巳入平等三昧否？若證此三昧，我根先灰，不見人相既絕，人我比量都無中間自無迷悟，聖凡同異，顛倒分別等事，正好與世浮沉，無非自在，亦不妄執此見。若有毫塵不化，即是聖證無明，生死株裔。恐他日翻為增上慢魔攛，入不無干湛寂海中，鼓起波濤，妄搆是非，使吾人于內外凡聖等法中，總不自在先聖訶為蕉芽敗種是也。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu47' />
<p class='h2'>復中海禪師</p><p>接來教知造詣非昔讀佳韻，字字入聖。超凡較諸古今，詩偈更無等者，要諳本分事，猶有聖證量在，未得拼命一下，不免被聖證魔縛，使自不覺祖師門中不容是事。若有一毫聖情不盡，即是我見未忘，就中妄立聖凡同異等障。故釋迦老子於雪嶺六年支離，總無交涉，忽睹明星，頓盡空劫無明，亦只點胸低聲云：個盡大地含靈，一時齊成佛道而<span class='corr'>已</span>。看他有甚玄妙，能超人處？後輩謬解，便謂佛有成道。後于祗園諸處，四十九年說法度生等事。既雪嶺睹星大地一時齊成佛了，復立誰為佛說法？誰為眾生得度？於此處打得徹，便不墜聖凡是非等坑，方許名無著道人不見有我人是非，亦不見山林是靜，城闕是鬧，眾處不繁，獨居不寂，不取現證，不務當來，隨緣度日，緣盡歸根，出入自由，不涉滯礙，便得與先聖把臂同行。若有纖塵差殊，即隔千里萬里去也。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu48' />
<p class='h2'>復毛文學玄淑</p><p>來教雖真切，柰何未步正徑，多被知解，卜度瞞過，且蘊習太熟，開談揮毫不無拖泥帶水來云：十年為學病苦，臨頭全不得力。如此說話好如欠債怨財主何也？若有真學道不得力者，諸佛都成誑語，歷代祖師悉是騙人，自謗猶可，謗法則殃。慎之！慎之言平常得力而臨難不得力者，乃正前塵分別影事，都是意識可到之地，便由你主持把捉死符，卒至能主者先惛，還許爾討得力麼？倘有毫毛孔隙，蚤被閻老穿去，纔有分曉他家苦具，先遍償一遭了曉悟，透徹得力奚為乎？此際足下未曾夢著，故一毛不契，便即忙亂手腳。禪乃衝我關之鐵砲足下，執禪自縛，曷能解也？僧柰酷患求友病症，故使叨咀如許。若謂禪言可形意，可測理可度，智可知的，盡大地都是三藏十二部剩語打發去了，又何待足下講禪道耶？老朽秪得曲奉尊命，又胡噴一上足下云：臨機不得力，欲希得力為究竟謬矣。何也？滿世界人學道不得，脫離生死，皆由太分曉得力了，豈知這個分曉得力的，便是生死冤魂。若能從此要覓得力的，挨身拶入，步步掀翻單刀，徑趨直取，那能覓得力的？纔覺一毫得力，一刀劈開，直教粉碎淨盡，始證空王正位。快好將一切參想精進，見解得力，功臣盡形，滅戮無遺，復將能證空王者，總教一刀乾坤屬我矣。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu49' />
<p class='h2'>復李文學</p><p>聞心事不樂，逆境動心，此是世法，非世外人也。豈知大丈夫以他山之石可以攻玉，借境煉心，莫向外求，縱求得來，必有失去，何不用自智鑰，開<span class='corr'>己</span>寶藏，隨處安閒快樂矣？古云父母非吾親，誰是最親者？尋繹斯言，則父母非靠，況其他乎？豈不聞凡所有相，皆是虛妄，不知自<span class='corr'>己</span>一段風光，照天照地，耀古騰今，何用外覓也？舉世只是依他作主，妄想不休，便成依報幻命。幻身幻財焉得長久？一旦失之，悲愁無限。公非常人，故出斯語。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu50' />
<p class='h2'>復鄧文學信之</p><p>爾學道數年，正眼全無，豈非錯中之錯？不聞孔子三千徒眾，終其身秪取一顏氏子。雖有七十二賢。秪可傳言宣教幾人實識得心來。近時海內學道者如牛毛，識心者如麟角，老朽奔馳，五六十年。求夫真為生死。秪有令叔文潔公梅司馬衡、湘公二人耳。其餘都是說禪說道。打口鼓子，堪作何用，不但敵生死。閻羅王徵草鞋錢有日在，豈不痛哉！道是何物，容爾可學。縱然學得，轉增我慢。若以口說奇言妙語為禪者，反不如三家村裏種田博飯喫的漢子，說真實話，死後無罪。秪因眾生妄誕，不守本分，失卻本心。達磨當日航海而來，直指各人本心，無分外事。法華云：是法非思量分別之所能解。楞嚴云：但有言說，都無實義。今時人造妖捏怪，說黃道黑指東劃西豎拂搖拳，誑惑眾生，造地獄業，苦亦甚矣。如我數十年，妄想學禪學道，今日猛省擔閣，一生秪為自害。若信得及，把從前葛藤一筆勾斷，切莫造作叫，即應問即答，纔是平常無事人也。且看令岳身外之物如金銀田產，徒以增累有半點相干否？</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu51' />
<p class='h2'>復王文學在明</p><p>來教云：少年奔馳，未能學道。吾不知道是何物。縱學得奇言妙語，反添眼翳。豈不聞從門入者，不是家珍。所以三教聖人各立權巧，指人返觀，忽然猛省，識自主人變化萬端，自不能測，故名不睹不聞，果有此志，總在日用中，回光返照，叩<span class='corr'>己</span>而參。古云無聲無臭自知時。此是乾坤第一機，拋卻自家無盡藏。沿門持缽學貧兒來云：只此好色一節，殊不可解。且看赤子那有好色念頭來這裏猛省赤洒洒。了然無一物。纔是閑道人也。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu52' />
<p class='h2'>復樊居士山圖</p><p>我宗門中，本無實法與人，雪山大師睹明星，朗然猛省，纔知個個眾生皆有如來智慧德相，只因眾生不省，反執妄求，每日飯後說出許多葛藤，末世凡愚執著為實。臨滅度時，文殊請轉法輪，世尊曰：我四十九年，何曾說一字來？若有所說，非我弟子。居士氣概不凡，夙植德本，切莫存一法在心作異端人也來教無半字，虛談依此行持。年深月久，自有逢緣時節，又云：偷心未死。吾不知偷是何人，心是何物。若果有偷心，速呈出來吾看；若呈不出，切莫草草。豈不聞神光覓心了不可得。磨云：我與汝安心竟。既無所得，又安個什麼？莫作道理會好。若有所會，便是金屑落眼矣。老朽不會禪道，如爾葛藤，望居士慧劍利牙，莫留渣滓。</p>
<p class="head3">又</p>
<p>手教言言真實，不帶枝葉，數十年祈禱，甘心瞑目矣。來云遍識偷心難伏。此是無始劫來生死根本，豈能一念頓蕩哉？古人道：家賊難防，正謂此也。所以時人說時有放下，無歡喜，有煩惱，無閑靜，有忙亂，無皆被他擔閣，一生即百千生，又寧逃此偷心賊哉？今門下具擇法眼，身體力行不做。唱道之士，真是大心凡夫，撩起便行。古有龐公諸老接踵而行，今獨門下，豈容易哉？但願發大心，無休歇心，無退轉心，此心即名一行三昧，師子奮迅三昧、種種三昧，皆不出此心耳。</p>
<p class="head3">又</p>
<p>來毒一劑，藥得老朽，鉗口結舌，無理可伸。雖然，猶恐有超凡入聖，出格道理，在不能脫化。惟門下將多劫氣力併在一處，極力直造，還他威音那畔。父母未生前，故鄉田地把老朽一摑，絕卻氣息，拋向洋子江中，攪為蠱毒之水，使見者聞者盡喪身失命，掃除狼籍，一滿地藏之本願。二稱提婆達多之恨懷，方不負大丈夫走此閻浮一遭也。</p>
<p class="head3">又</p>
<p>乍聞訃音不勝驚駭朽，仲秋一病，四大幾散，只為報緣未盡，復延殘喘耳。今別無他慮，惟不能忘情于左右者，以未稱老朽本懷故也。門下以出世人豪脊梁最硬，膽氣最雄，但未能㘞地一聲，病在知見太廣，領略太易，所謂活了死不得也。昔大慧後于諸佛出身處，聞個薰風自南來，殿角生微涼，驀然觸發，又得圓悟，老人深錐痛拶，始至七縱八橫。可見工夫到此，大難商量，須猛力跳出，與大慧把手共行，方稱老朽本懷前聞，病苦已極，誓斷婬殺，此等切要處那個肯行。近來宗門高士稍有知見，便謂一切無礙，殊不知未曾實證四大無我故耳。這一著子要得橫來，直過去留自在，須是個沒量大人始得。古來惟汾陽、無業、趙州臨濟諸大尊宿，纔是個跳出的樣子門下，自謂行得一種粗工勝說千番妙理，可謂步步踏實，又謂世間多少英靈漢子，俱陷在未悟說悟處。余謂不然，若真英靈漢子安肯自欺？自昧不見？大慧諸方皆已印可，惟自不肯，乃曰：當以九夏為期。其禪若不異諸方，妄以我為是者，則造無禪論去也。這方是個英靈漢子。若以一知半見為足，皆所為辜負已靈，埋沒先聖者也。人不經逆折則不知工夫疏密，今痛莫大于親，喪苦莫過于身病。這兩場惡境不是門下，以善權方便造作得的灰心，泯志躲避得的禪道佛法領解得的福智二嚴替代得的神通三昧超越得的。正恁麼時，須有個出脫始得。這裏翻過身來，方知尊翁何曾生死？歷劫親緣，何曾剎那相離？自己父母何曾有兩個？如是則佛恩親恩一時頓報，無能報者，亦無所報者。門下還信得及否？時惟珍重！</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu53' />
<p class='h2'>復高麗禪師</p><p>淨戒回。始知法席條。理不我念也。古人入山老屋敗椽。取避風雨。艸衣木食粗免飢寒。圓悟囑佛日云。古德住山。率刀耕火種。不蓄長物。蕭然布衲麤衣糲食。將大有為也。豈不聞藥山之牛欄。風穴之單丁。溈山十年而煮橡栗。大梅深谷而不世接。其後各為大法器。龍象駢集。皆隨緣而應。誰似而今諸方鋪門庭以誘信施假鬼神而潤<span class='corr'>己</span>費。可不傷哉。且達磨少室九年。不吐一辭。末後乃曰。心如牆壁方可入道。豈不是第一祖師直捷為人處。百丈云。南方浩浩說禪。我這裏一味種田博飯吃。臨濟又曰。近代一夥禿兵集徒二五百眾。終日口嚗。嚗心憤憤。以為當禪當道。賺人家男女。入婬魔坑。墮拔舌地獄。大有日在。古人如此非他。只為眾生惡欲不除。苦口叮誡。殊不知。貪求佛法亦是惡欲。況集外緣耶。若只在形上做去。內有能取。心外有所。是法。何時得家破人亡。永失錐子之地也。來云。恒沙如來歷代祖師。俱莫能及之處。畢竟阿誰始得。今觀此問。終是夢話。不知楞嚴七徵八辨處之何在。若有得處。何名空如來藏也。此一葛藤不是詰問。以逞人我。正所謂為他閑事長無明也。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu54' />
<p class='h2'>復天倪禪師</p><p>來教一紙，多是詰問，這幾端問得我無氣可吐，老僧自後不敢亂言。又重問：末後句是有是無？若學道人不明末後句，曠劫偷心，如何得盡？昭禪師歷參老宿七十一員，皆妙得其家風，自曰：五位參尋且要知，纖毫纔動即差違。金剛透匣誰能曉？唯有那吒第一機。到此地位，還是見解門頭。最後見首山，問：百丈捲蓆，意旨如何？首曰：龍袖拂開全體現，象王行處絕狐蹤。始得偷心勦絕，便道：萬古碧潭空界月，再三撈摝始應知。自後諸方八請不答。迨首山歿後，西河道俗千餘人，協心亦不答。後有契聰請住汾洲太子院，昭閉門高枕，聰排闥入曰：佛法大事，靜退小節，風穴懼應讖，幸有先師。先師已棄世，尒有力荷擔大法者，今何時而欲安眠哉？昭矍起握聰手曰：非公不聞此語。既至，宴坐一榻，足不越閫者三十年。會下雖有五七百眾，終日不語。後有慈明瑯邪等五六人，三年隨從，不吐一辭，每日呵責痛罵，慈曰：自來不蒙一言罵，豈慈悲法乎？昭曰：你作罵會耶？當下六人，始識父母未生前真面目也。豈似而今口傳心受，鼓腹搖唇，比量合意者，許可得道也。豈不聞忍大師七百高僧，人人有一肚子佛法，直得年至七十，盧行者至，祖問：何處人？答曰：嶺南人特來禮拜和尚，不求餘事，惟求作佛。祖曰：這獦獠根性大利，勿多言。祖知之，恐大眾忌剋，半夜付囑衣，缽以衣為信，眾人四散尋逐，潛入獵中，守網命似懸絲，眾人不知衣付何方，零落已盡，自言不可久遯出遇印宗法師知他不凡。問：黃梅衣法付囑何人？答言：惟付佛法。佛法是不二之法，說箇付字，拖泥帶水不少。所以云：佛法無你會處，如人飲水，冷煖自知，葛藤無了。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu55' />
<p class='h2'>復岳司馬石帆</p><p>楞嚴一別音問寥寥。近聞公在白下大開爐鞴。老朽枯寂。多年不覺起色。信知法付國王大臣。非偶然也。達磨當日西來。號曰單傳。直指不曾有半箇元字。腳熏你鼻孔。瞎你眼睛。二祖三祖祖祖相傳乾嚗。嚗地一點知歸。曹溪分派以來。大有榜樣。後來人心不古。識解多端。然後德山臨濟。棒喝交馳機鋒掣電。令你捫摸不入。插足不得不過勦絕情見。坐斷意根。初非實法。如國家兵器。不得已而用之。不見興化道。你東廊也喝。西廊也喝。後架裏也喝。你若一喝喝得。老僧上三十三天。跌將下來。一點氣息也無。向你道未夢見在。可見古人隨機顯示。如倚天長劍稍存擬議。早見髑髏滿地。今人盡是平白地害藥病。何曾有半星正病。故古德謂。打破大唐國。覓箇不會佛法的不得。老朽亦謂盡十方界有毛頭許。妙解與公作對。便是妙魔入心。不見僧問歸宗。如何是佛。宗云。即你便是。僧云。如何保任。宗云。一翳在眼。空花亂墜。這裏須是大闡提人。具滅宗手眼。向自己腳跟下撥轉關捩子。如獅子返擲。不躡前蹤。生機活脫不受千聖羅籠始得。若只揚帆義海。攬轡玄途。總是靈龜負圖。自取喪身之兆。非老朽之所以望公者。</p>
</div></div>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>