<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
  <title>歷朝藏經略考及新編漢文大藏經目錄</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>

<div class='div-other'><a id='mulu7' />
<p class='h1'>元刻普寧寺版藏經</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《普寧寺版藏經》是中國元代私刻的大藏經。刻版地點在杭州路餘杭縣南山大普寧寺（現浙江省餘杭縣境內）。普寧寺的前身普安寺，原為白雲宗創立者北宋清覺逝世後所建白雲塔院的遺址（清嘉慶《餘杭縣誌》卷十五，引明萬歷《杭州府誌》說，紹興間改為傳燈院，又改稱普安寺，淳熙七年即一一八〇改稱普寧寺）。白雲宗在宋元之間頗為盛行，普寧寺之設局刻藏，當和白雲宗的興起有關。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">普寧寺大藏開雕時曾設立有大藏經局（見《大般若經》、《大寶積經》刊記），同時並刻有《般若》、《華嚴》、《寶積》、《大集》四大部（見至元十九年即一二八二《大般若經》卷一百八十六刊記）。現存《大般若經》刊記最早的年代是戊寅年（南宋祥興元年，元至元十五年即一二七八年，見卷四百二十九刊記），實際開雕年代還要早幾年，大約在南宋景炎年間（一二七六～七八），當時緇素們有鑒於磧砂延聖院刻藏事業於咸淳八年（一二七二）以後中斷，因而就繼續來發起重刻。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">元至元十六年（一二八九）普寧寺大藏刻到微字函（見《中觀釋論》卷四刊記），大約不久，照思溪圓覺禪院版格式終於合字函《南本大般涅槃經》，就已全部完成，這距開雕之時，已經十幾年了。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">大德三年（一二九九）普寧寺比丘如瑩從編排庋藏的便利上，曾將各經次第和分卷、分函等作了一番整理，另編了《杭州路餘杭縣白雲宗南山大普寧寺大藏經目錄》。在合字函以下，從濟到感十函，還有《宗鏡錄》一百卷，當是仿照思溪法寶寺本補刻的（日本現存普寧寺版藏經都止於《宗鏡錄》）。另有從武到遵二十八函，是元代松江僧錄管主八就大都弘法寺版藏經內，選取江南各版藏經所缺少的秘密經等數百卷，在杭州路募刻，作為江南各版藏經的補充部分。到大德十年（一三〇六）才刻成（見磧砂藏遵字函《法寶標目》卷九題記。這部分經版後於至正二十三年即一三六三年，由管的兒子管輦真吃<span class='corr'>剌</span>轉施給磧砂延聖院），即隨同普寧寺大藏流通，所以如瑩《目錄》後來也就補列進去。最後還補入約字函，收元沙囉巴譯秘密經軌五種及《白雲和尚初學記》、《正行集》等，但刻版年代無可考。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">還有，在延祐四年到泰定元年之間（一三一七～二四）補刻有《景德傳燈錄》，這部分改編入振、纓、世三函。元統三年（一三三五）又補刻有新入藏的《天目中峰廣錄》，編為韓、弊、煩三函（見明永樂版翻刻本卷首題記）。這些都是普寧寺大藏刻成以後的變動。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">此版印本，以前康有為曾藏有多卷，後歸浙江王氏。日本東京增上寺、淺草寺等處有較為完整的全藏。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《普寧寺版藏經》的基本內容，同於思溪版。後來補充和改刻的部分，則和磧砂版互有影響。全藏依千字文編號計算，共五百九十一函，可區分為如次的十個部分：</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">一、《開元錄》入藏經，約一千一百二部，四千七百三十二卷，四百八十函（千字文編號從天到英）。最後一函（英字函）收有《開元釋教錄略出》和《紹興新雕大藏音》。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">二、入藏著述一（《法苑珠林》），一百卷，十函（編號從杜到羅）。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">三、宋代新譯經一（從太平興國七年到咸平二年即九八二～九九九年所譯），一百八十一部，二百七十卷，二十函（編號從將到轂）。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">四、入藏著述二（《景德傳燈錄》）三十卷，三函（編號振、纓、世）。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">五、宋代新譯經二（從咸平三年至熙寧間即一〇〇〇～一〇七七年間所譯及《貞元錄》續入藏經），一百四十二部，約三百三十八卷，二十八函（編號從祿到微；在這中間，刻字函雜入唐般若譯《本生心地觀經》一部，從伊到衡六函收《貞元錄》入藏經，曲字函收唐、宋譯密典）。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">六、入藏著述三（《宋高僧傳》）和補遺一（《南本大般涅槃經》），六十六卷，七函（編號從旦到合。以上六部分都和思溪圓覺禪院本相同）。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">七、入藏著述四（《宗鏡錄》）一百卷，十函（編號從濟到感，這和思溪法寶寺本及磧砂版相同）。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">八、補遺二（秘密經等），約九十七部，三百十五卷，二十八函（編號從武到遵）。這一部分是江南閩浙各版藏經以前未曾收刻的密典等，本來沒有詳細目錄，磧砂藏現存這一部分的印本也不完全，茲據後來依磧砂藏翻版的明代南藏初刻本約計。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">九、補遺三（《傳法正宗記》、《傳法正宗定祖圖》、《傳法正宗論》、《輔教篇》），四部，十五卷，二函（編號約、法）。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">十、補遺四（《天目中峰廣錄》），三十卷，三函（編號韓、弊、煩）。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">以上十部分總計約一千五百三十二部、五千九百九十六卷。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">普寧寺藏經的版式和思溪版大致相同，每版五頁，每頁六行，行十七字。在各版的第一頁折縫處刻有函號和版號。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《普寧寺版藏經》原是仿照思溪版寫刻的，但經如瑩整理過的刻版，就和思溪原式有好多不同，後來磧砂藏依據它來完刻，因而也對原訂的《端平目錄》時有出入。從這些上，可見出普寧寺版藏經和思溪、磧砂兩版的關係。</p>
</div>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>