<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
  <title>歷朝藏經略考及新編漢文大藏經目錄</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>
<div class='other'><div class='other'>
<div class='div-other'><a id='mulu25' />
<p class='h3'>論藏　總一九六部　一三九四卷</p>
<div class='div-other'><a id='mulu26' />
<p class='h4'>釋經論部　二九部　二〇六卷</p>
<ul class="no-marker">
<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　〇八九九　無量壽經論　一卷。　〔婆藪盤豆造〕。元魏菩提留支譯〔經〕。普泰元年（五三一）出〔房〕。或題末論字作優波提含願生偈〔宋〕。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　〇九〇〇　彌勒菩薩所問經論　一〇卷。　元魏菩提留支譯〔房〕。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　〇九〇一　寶積經論　四卷。　元魏菩提留支譯〔經〕。後題首有大字〔開〕。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　〇九〇二　寶髻菩薩四法經論　一卷。　天親造。元魏毘目智仙譯。興和三年（五四一）出〔開〕。先作菩提留支譯〔經〕。或題寶髻結四法優波提舍〔宋〕。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　〇九〇三　大乘四法經解　一卷。　失譯。敦煌本〔日〕。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　〇九〇四　文殊師利問菩提經論　二卷。　〔婆藪盤豆造〕。元魏菩提留支譯〔經〕。天平二年（五三五）出〔房〕。後題利下有菩薩二字〔開〕。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　〇九〇五　勝思惟經論　三卷。　元魏菩提留支譯〔經〕。普泰元年（五三一）出〔房〕。後題勝思惟梵天所問經論〔開〕。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　〇九〇六　三具足經論　一卷。　天親造。元魏毘目智仙譯。興和三年（五四一）出〔開〕。先作菩提留支譯〔經〕。或題三具足經優波提舍〔宋〕。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　〇九〇七　緣生論　一卷。　〔郁楞伽造〕。隋達磨笈多譯〔泰〕。大業十年（六一四）出〔周〕。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">－〇九〇八　大乘緣生論　一卷。　〔郁楞伽造〕。唐不空譯〔貞〕。今勘同緣生論。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　〇九〇九　佛地經論　七卷。　〔親光等造〕。唐玄奘譯〔泰〕。貞觀二十三年（六四九）出〔開〕。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　〇九一〇　十住毘婆沙論　一四卷。　龍樹造。姚秦鳩摩羅什譯〔經〕。原題經論，今依房錄改正。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　〇九一一　十地經論　一二卷。　〔天親造〕。元魏勒那摩提菩提留支共譯〔經〕。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　〇九一二　大智度論　一〇〇卷。　龍樹造。姚秦鳩摩羅什譯。弘始四年至七年（四〇二～五）出〔祐〕。題中度字依經錄加。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　〇九一三　佛母般若波羅密多圓集要義經　一卷。　大域龍造。宋施護法護惟淨同譯。大中祥符四年（一〇一一）出〔祥〕。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　〇九一四　佛母般若波羅密多圓集要義釋論　四卷。　三寶尊造。宋施護法護惟淨同譯。大中祥符四年（一〇一一）出〔祥〕。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　〇九一五　能斷金剛般若波羅密多經論頌　一卷。　唐義淨譯。景雲二年（七一一）出〔開〕。今勘係彌勒說，舊誤無著造。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　〇九一六　金剛般若經論　三卷。　〔天親造〕。元魏菩提留支譯〔經〕。永平二年（五〇九）出〔房〕。後題若下有波羅密三字〔開〕。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">－〇九一七　能斷金剛般若波羅密多經論釋　三卷。　世親釋。唐義淨譯。景雲二年（七一一）出〔開〕。勘同金剛經論。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　〇九一八　金剛般若論　二卷。　〔阿〕僧佉造。隋達摩笈多譯〔泰〕。大業九年（六一三）出〔周〕。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　〇九一九　金剛般若波羅密經破取著不壞假名論　二卷。〔功德施造〕。唐地婆訶羅譯。永淳二年（六八三）出〔周〕。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　〇九二〇　聖佛母般若波羅密多九頌精義論　二卷。　〔勝德赤衣造〕。宋法護譯。天聖二年（一〇二四）出〔景〕。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　〇九二一　大涅槃經本有今無偈論　一卷。　陳真諦譯〔經〕。題中本有今無偈五字依仁錄加。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　〇九二二　大涅槃經論　一卷。　達磨菩提譯〔仁〕。附元魏錄〔內〕。或誤婆藪盤豆造，題作涅槃論〔開〕。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　〇九二三　法華經論　一卷。　〔婆藪盤豆造〕。元魏勒那摩提譯。正始五年（五〇八）出〔房〕。或題妙法蓮華經優波提舍〔宋〕。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">－〇九二四　法華經論　二卷。　元魏菩提留支譯〔經〕。勘同勒那摩提譯法華經論〔開〕。或題妙法蓮華經論優波提舍〔宋〕。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　〇九二五　轉法輪經論　一卷。　天親造。元魏毘目智仙譯。興和三年（五四一）出〔開〕。先作菩提留支譯〔經〕。或題轉法輪經優波提舍〔宋〕。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　〇九二六　分別功德論　五卷。　失譯。作迦葉阿難造〔祐〕。附後漢錄〔房〕。原題稱經，今依仁錄改正。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　〇九二七　出曜論　一九卷。　苻秦竺佛念譯〔祐〕。建元十年（三七四）出〔房〕。原題稱經。今依經錄改正。</p>
</li>
</ul></div>
<div class='div-other'><a id='mulu27' />
<p class='h4'>宗經論部　一六七部　一一八八卷</p>
<ul class="no-marker">
<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　〇九二八　中論　四卷。　龍樹本、青目釋。姚秦鳩摩羅什譯。弘始十一年（四〇九）出〔祐〕。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　〇九二九　順中論　二卷。　無著造。元魏瞿曇般若流支譯。武定元年（五四三）出〔開〕。先作菩提留支譯〔經〕。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　〇九三〇　大乘中觀釋論　一八卷。　安慧造。宋惟淨法護共譯。天聖五年至八年（一〇二七～三〇）出〔景〕。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　〇九三一　般若燈論　一五卷。　〔分別明造〕。唐波頗密多羅譯〔泰〕。貞觀四年至六年（六三〇～二）出。題末有釋字〔開〕。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　〇九三二　十二門論　一卷。　龍樹造。姚秦鳩摩羅什譯。弘始十一年（六〇九）出〔祐〕。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　〇九三三　迴諍論　一卷。　龍樹造。元魏毘目智仙譯。興和三年（五四一）出〔開〕。先作瞿曇般若流支譯〔經〕。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　〇九三四　六十頌如理論　一卷。　龍樹造。宋施護譯。景德四年（一〇〇七）出〔祥〕。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　〇九三五　大乘二十頌論　一卷。　龍樹造。宋施護譯。大中祥符元年（一〇〇八）出〔祥〕。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　〇九三六　壹輸盧迦論　一卷。　龍樹造。元魏瞿曇般若流支譯〔經〕。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　〇九三七　福蓋正行所集經　一二卷。　龍樹造。宋日稱等譯〔至〕。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　〇九三八　龍樹為禪陀迦王說法要偈　一卷。　劉宋求那跋摩譯〔仁〕。後題樹下有菩薩二字〔開〕。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">－〇九三九　勸發諸王要偈　一卷。　龍樹造。劉宋僧伽跋摩譯〔祐〕。勘同為禪陀迦王說偈〔開〕。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">－〇九四〇　龍樹菩薩勸誡王頌　一卷。　唐義淨譯。勘同為禪陀迦王說偈〔開〕。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　〇九四一　百字論釋　一卷。　〔提婆本〕。元魏菩提留支譯〔經〕。題中釋字今加。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　〇九四二　百論　二卷。　〔題婆本，婆藪釋〕。姚秦鳩摩羅什譯。弘始六年（四〇四）出〔祐〕。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　〇九四三　廣百論本　一卷。　〔聖天造〕。唐玄奘譯〔泰〕。永徽元年（六五〇）出〔開〕。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　〇九四四　廣百論釋　一〇卷。　〔護法造〕。唐玄奘譯〔泰〕。永徽元年（六五〇）出〔開〕。原題無釋字。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　〇九四五　菩提資糧論　六卷。龍樹論本〔自在釋〕。隋達摩笈多譯〔泰〕。大業五年（六〇九）出〔周〕。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　〇九四六　入大乘論　二卷。　堅意造。北涼道泰譯〔經〕。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　〇九四七　大乘破有論　一卷　龍樹造。宋施護譯。景德二年（一〇〇五）出〔祥〕。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　〇九四八　因緣心論頌並釋　一卷。　龍樹造。失譯。敦煌本〔日〕。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　〇九四九　破外道四宗論　一卷。　元魏菩提留支譯〔經〕。後誤提婆造〔開〕。或題破楞伽經中外道小乘四宗論〔宋〕。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　〇九五〇　破外道涅槃論　一卷。　元魏菩提留支譯〔經〕。後誤提婆造〔開〕。或題破楞伽經中外道小乘涅槃論〔宋〕。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　〇九五一　大丈夫論　二卷。提婆〔羅〕造。北涼道泰譯〔經〕。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　〇九五二　發菩提心論　二卷。　失譯〔經〕。作者未詳。後誤天親造，羅什譯〔周〕。或題作經論〔宋〕。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　〇九五三　寶行王正論　一卷。陳真諦譯〔經〕。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　〇九五四　賓頭盧突羅闍為優陀延王說法　一卷。　失譯〔經〕。後作求那跋陀羅譯。題末並有經字〔開〕。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　〇九五五　分別業報略　一卷。　大勇造。劉宋僧伽跋摩譯〔祐〕。或題末有經字〔宋〕。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　〇九五六　掌珍論　二卷。　〔清辨造〕。唐玄奘譯〔泰〕。貞觀二十三年（六四九）出。題首有大乘二字〔開〕。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　〇九五七　瑜伽師地論　一〇〇卷。　〔彌勒說〕。唐玄奘譯〔泰〕。貞觀二十年至二十二年（六四六～八）出〔開〕。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">－〇九五八　菩薩地持經　八卷。北涼曇無讖譯〔祐〕。勘出瑜伽論本地分中菩薩地〔開〕。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">－〇九五九　菩薩善戒經　九卷。　劉宋求那跋摩譯〔祐〕。勘同地持經〔開〕。原有十卷，今依開錄別出首卷入律部單行。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">－〇九六〇　決定藏論　三卷。　梁真諦譯〔開〕。原失譯〔周〕。今勘出瑜伽論抉擇分。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">－〇九六一　王法正理論　一卷。　〔彌勒造〕。唐玄奘譯〔泰〕。貞觀二十三年（六四九）出〔開〕。今勘出瑜伽論抉擇分。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　〇九六二　百法明門論　一卷。　〔世親造〕。唐玄奘譯〔泰〕。貞觀二十二年（六四八）出。題首有大乘二字〔開〕。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　〇九六三　瑜伽師地論釋　一卷。　〔最勝子造〕。唐玄奘譯〔泰〕。永徽元年（六五〇）出〔開〕。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　〇九六四　辯中邊論　一卷。　〔彌勒造〕。唐玄奘譯〔泰〕。龍朔元年（六六一）出〔開〕。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　〇九六五　中邊分別論　三卷。　〔婆藪盤豆造〕。陳真諦譯〔經〕。分別二字依內錄加。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">－〇九六六　辯中邊論　三卷。　〔世親造〕。唐玄奘譯〔泰〕。龍朔元年（六六一）出〔開〕。勘同陳譯中邊分別論〔泰〕。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　〇九六七　十八空論　一卷。　陳真諦譯〔仁〕。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　〇九六八　大乘莊嚴經論　一三卷。　〔無著造〕。唐波頗密多羅譯〔泰〕。貞觀四年至七年（六三〇～三）出〔開〕。題中經字依開錄加。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　〇九六九　顯揚聖教論頌　一卷。　〔無著造〕。唐玄奘譯〔泰〕。貞觀十九年（六四五）出〔開〕。原題顯揚論頌本，今依圖紀改正。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　〇九七〇　顯揚聖教論　二〇卷。　〔無著造〕。唐玄奘譯〔泰〕。貞觀十九年至二十年（六四五～六）出〔開〕。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　〇九七一　顯識論　一卷。　失譯〔周〕。後作陳真諦譯〔開〕。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　〇九七二　三無性論　一卷。　陳真諦譯〔經〕。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　〇九七三　大乘阿毘達磨集論　七卷。　〔無著造〕。唐玄奘譯〔泰〕。永徽三年（六五二）出〔開〕。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　〇九七四　阿毘達磨雜集論　一六卷。　〔安慧糅〕。唐玄奘譯〔泰〕。貞觀二十年（六四六）出。題首有大乘二字〔開〕。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　〇九七五　攝大乘本論　二卷。　〔阿僧佉造〕。元魏佛陀扇多譯〔經〕。普泰元年（五三一）出〔房〕。後題略本字〔開〕。下同。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">－〇九七六　攝大乘本論　三卷。　〔無著造〕。陳真諦譯。勘同魏譯攝論〔經〕。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">－〇九七七　攝大乘論本　三卷。　〔無著造〕。唐玄奘譯〔泰〕。貞觀二十二年至二十三年（六四八～九）出〔開〕。勘同魏譯攝論〔泰〕。題末本字依開錄加。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　〇九七八　攝大乘釋論　一五卷。　〔婆藪盤豆造〕。陳真諦譯〔經〕。天嘉四年（五六三）出〔房〕。後題作論釋〔開〕。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">－〇九七九　攝大乘論釋論　一〇卷。　〔世親造〕。隋達磨笈多譯〔泰〕。大業五年（六〇九）出〔周〕。勘同陳譯攝論〔泰〕。題末釋二字依開錄加。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">－〇九八〇　攝大乘論釋　一〇卷。　世親造。唐玄奘譯〔泰〕。貞觀二十二年至二十三年（六四八～九）出〔開〕。勘同陳譯攝論〔泰〕。原題釋論，今依內錄改正。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　〇九八一　攝大乘論釋　一〇卷。　無性造。唐玄奘譯〔泰〕。貞觀二十一年至二十三年（六四七～九）出〔開〕。題末釋字依開錄加。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　〇九八二　六門教授習定論　一卷。　無著本，世親釋。唐義淨譯。長安三年（七〇三）出〔開〕。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　〇九八三　止觀門論頌　一卷。　世親造。唐義淨譯。景雲二年（七一一）出〔開〕。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　〇九八四　業成就論　一卷。　天親造。元魏毘目智仙譯。興和三年（五四一）出〔開〕。先作瞿曇般若流支譯〔經〕。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">－〇九八五　大乘成業論　一卷。　〔世親造〕。唐玄奘譯〔泰〕。永徽二年（六五一）出〔開〕。勘同業成就論〔泰〕。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　〇九八六　大乘五蘊論　一卷。　〔世親造〕。唐玄奘譯〔泰〕。貞觀二十一年（六四七）出〔開〕。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　〇九八七　大乘廣五蘊論　一卷。　〔安慧造〕。唐地婆訶羅譯。垂拱元年（六八五）出〔周〕。殘。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　〇九八八　唯識論　一卷。　〔天親造〕。元魏菩提留支譯。先作瞿曇流支譯〔經〕。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">－〇九八九　唯識論　一卷。　〔天親造〕。陳真諦譯。勘同魏譯唯識論〔經〕。後題首加大乘二字〔宋〕。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">－〇九九〇　唯識二十論　一卷。　〔世親造〕。唐玄奘譯〔泰〕。龍朔元年（六六一）出〔開〕。勘同魏譯唯識論〔泰〕。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　〇九九一　成唯識寶生論　五卷。　護法造。唐義淨譯。景龍四年（七一〇）出〔開〕。殘。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　〇九九二　唯識三十論　一卷。　〔世親造〕。唐玄奘譯〔泰〕。貞觀二十二年（六四八）出〔開〕。後題末加頌字〔宋〕。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　〇九九三　轉識論　一卷。　失譯〔周〕。後作真諦譯〔開〕。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　〇九九四　成唯識論　一〇卷。　〔護法等造〕。唐玄奘譯〔泰〕。顯慶四年（六五九）出〔開〕。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　〇九九五　究竟一乘寶性論　四卷。　元魏勒那摩提譯〔房〕。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　〇九九六　佛性論　四卷。　陳真諦譯〔經〕。作者未詳，後題天親造〔開〕。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　〇九九七　大乘法界無差別論　一卷。　〔堅慧造〕。唐提雲般若譯。天授二年（六九一）出〔周〕。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　〇九九八　法界無差別論　一卷。　失譯〔至〕。後誤提雲般若譯。又題首加大乘二字〔宋〕。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　〇九九九　思塵論　一卷。　〔陳那造〕。陳真諦譯〔仁〕。後題首有無相二字〔開〕。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">－一〇〇〇　觀所緣論　一卷。　〔陳那造〕。唐玄奘譯〔泰〕。顯慶二年（六五七）出〔開〕。勘同思塵論〔泰〕。後誤題觀所緣緣論〔開〕。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一〇〇一　觀所緣論釋　一卷。　護法造。唐義淨譯。景龍四年（七一〇）出〔開〕。殘。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一〇〇二　解拳論　一卷。　〔陳那造〕。陳真諦譯〔仁〕。後題拳作卷〔開〕。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">－一〇〇三　掌中論　一卷。　陳那造。唐義淨譯。長安三年（七〇三）出。勘同解拳論〔開〕。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一〇〇四　方便心論　二卷。　元魏吉迦夜共曇曜譯。延興二年（四七二）出〔祐〕。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一〇〇五　如實論　二卷。　梁真諦〔經〕。太清四年（五五〇）出〔房〕。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一〇〇六　觀總相論頌　一卷。　陳那造。唐義淨譯。景雲二年（七一一）出〔開〕。殘。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一〇〇七　取因假設論　一卷。　陳那造。唐義淨譯。長安三年（七〇三）出〔開〕。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一〇〇八　因明正理門論　一卷。　陳那造。唐玄奘譯。貞觀二十三年（六四九）出。題末有本字〔開〕。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一〇〇九　因明正理門論釋　一卷。　唐義淨譯。景雲二年（七一一）出〔開〕。殘。題末釋字今加。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一〇一〇　因明入正理論　一卷。　〔商羯羅主造〕。唐玄奘譯〔泰〕。貞觀二十一年（六四七）出〔開〕。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一〇一一　菩提行經　四卷。　宋天息災譯。雍熙二年（九八五）出〔祥〕。勘是寂天造，誤龍樹造。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一〇一二　大乘集菩薩學論　二五卷。　宋日稱等譯〔至〕。勘是寂天造，譯誤法稱造。原與法護同譯。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一〇一三　尼乾子問無我義經　一卷。　馬鳴造。宋日稱等譯〔至〕。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一〇一四　六趣輪迴經　一卷。　馬鳴造。宋日稱等譯〔至〕。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一〇一五　十不善業道經　一卷。　馬鳴造。宋日稱等譯〔至〕。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一〇一六　十二因緣論　一卷。　〔淨意造〕。元魏菩提留支譯〔經〕。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一〇一七　六道伽陀經　一卷。　宋施護譯。雍熙元年（九八四）出〔祥〕。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一〇一八　金剛針論　一卷。　法稱造。宋法天譯。雍熙三年（九八六）出〔祥〕。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一〇一九　手杖論　一卷。　釋迦稱造。唐義淨譯。景雲二年（七一一）出〔開〕。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一〇二〇　集大乘相論　二卷。　覺吉祥造。宋施護譯。景德三年（一〇〇六）出〔祥〕。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一〇二一　集諸法寶最上義論　二卷。　善寂造。宋施護譯。景德二年（一〇〇五）出〔祥〕。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一〇二二　大乘寶要義論　一〇卷。　宋惟淨法護共譯。天禧二年至三年（一〇一八～九）出〔景〕。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一〇二三　法集名數經　一卷。　宋施護譯。雍熙三年（九八六）出〔祥〕。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一〇二四　菩提心離相論　一卷。　宋施護譯。景德二年（一〇〇五）出〔祥〕。作者未詳，原譯誤龍樹造。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一〇二五　菩提心觀釋　一卷。　宋法天譯。淳化五年（九九四）出〔祥〕。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一〇二六　廣釋菩提心論　四卷。　蓮華戒造。宋施護譯。大中祥符二年（一〇〇九）出〔祥〕。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一〇二七　阿毘達磨法蘊足論　一二卷。　〔大采菽氏造〕。唐玄奘譯〔泰〕。顯慶四年（六五九）出〔開〕。題初四字依開錄加。下同。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一〇二八　阿毘達磨集異門足論　二〇卷。〔舍利子說〕。唐玄奘譯〔泰〕。顯慶五年至龍朔三年（六六〇～三）出〔開〕。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一〇二九　眾事分阿毘曇　一二卷。　失譯〔祐〕。後作求那跋陀羅譯。題末有論字〔開〕。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">－一〇三〇　阿毘達磨品類足論　一八卷。　〔筏囌蜜多羅造〕。唐玄奘譯〔泰〕。顯慶五年（六六〇）出。勘同眾事分〔開〕。題初四字依開錄加。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">－一〇三一　阿毘曇五法行經　一卷。　後漢安世高譯〔祐〕。今勘同眾事分初品。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一〇三二　五事毘婆沙論　二卷。　〔法救造〕。唐玄奘譯〔圖〕。龍朔三年（六六三）出〔開〕。題中毘婆沙三字依開錄加。譯文殘。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">－一〇三三　薩婆多宗五事論　一卷。　唐法成譯。敦煌本。勘同五事論〔日〕。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一〇三四　阿毘達磨界身足論　三卷。　〔筏囌蜜多羅造〕唐玄奘譯〔泰〕。龍朔三年（六六三）出〔開〕。題初四字依開錄加。次同。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一〇三五　阿毘達磨識身足論　一六卷。　〔提婆設摩造〕。唐玄奘譯〔泰〕。貞觀二十三年（六四九）出〔開〕。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一〇三六　施設論　七卷。　宋法護譯〔至〕。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一〇三七　立世阿毘曇論　一〇卷。　陳真諦譯〔經〕。永定三年（五五九）出〔房〕。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一〇三八　婆須蜜集　一〇卷。　苻秦僧伽跋澄等譯。建元二十年（三八四）出〔祐〕。後題尊婆須蜜所集論〔開〕。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一〇三九　甘露味阿毘曇　二卷。　〔瞿沙造〕。失譯〔經〕。附魏吳錄〔房〕。後題阿毘曇甘露味論〔開〕。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一〇四〇　阿毘曇八犍度論　二〇卷。　迦旃延〔子〕造。苻秦僧伽提婆譯。建元十九年（三八三）出〔祐〕。題末論字依經錄加。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">－一〇四一　阿毘達磨發智論　二〇卷。　〔迦多衍尼子造〕。唐玄奘譯〔泰〕。顯慶二年至五年（六五七～六六〇）出〔開〕。勘同八犍度論〔泰〕。題初四字依開錄加。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一〇四二　阿毘達磨大毘婆沙論　二〇〇卷。　唐玄奘譯〔泰〕。顯慶元年至四年（五六五～九）出〔開〕。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">－一〇四三　阿毘曇毘婆沙　六〇卷。　北涼浮陀跋摩譯〔祐〕。永（原誤承）和五年至七年（四三七～九）出。勘出大毘婆沙論〔開〕。原一〇〇卷。殘。後題末有論字〔開〕。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一〇四四　雜阿毘曇毘婆沙　一四卷。　〔尸陀盤尼集〕。苻秦僧伽跋澄譯。建元十九年（三八三）出〔祐〕。後題鞞婆沙論〔開〕。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一〇四五　阿毘曇心論　四卷。　法勝造。東晉僧伽提婆譯。太元十六年（三九一）出〔祐〕。題末論字依經錄加。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一〇四六　阿毘曇心論經　七卷。　〔優婆扇多造〕。高齊那連提黎耶舍共法智譯〔經〕。河清二年（五六三）出〔房〕。原題法勝阿毘曇論，今依開錄刪正。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一〇四七　雜阿毘曇心論　一四卷。　達磨多羅造。劉宋僧伽跋摩譯。元嘉十年（四三三）出〔祐〕。題末論字依經錄加。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一〇四八　阿毘達磨俱舍論本頌　一卷。　〔世親造〕。唐玄奘譯〔泰〕。永徽二年（六五一）出〔開〕。原題俱舍論本，今依內錄改。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一〇四九　俱舍論　二二卷。　〔婆藪盤豆造〕。陳真諦譯〔經〕。天嘉四年（五六三）出。後題阿毘達磨俱舍釋論〔開〕。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">－一〇五〇　阿毘達磨俱舍論　三〇卷。　〔世親造〕。唐玄奘譯〔泰〕。永徽二年至五年（六五一～四）出〔開〕。勘同陳譯俱舍論〔泰〕。題初四字依開錄加。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一〇五一　隨相論　一卷。　求那摩底造。陳真諦譯〔經〕。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一〇五二　俱舍論實義疏　五卷。　安慧造。失譯。敦煌本〔日〕。殘。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一〇五三　阿毘達磨順正理論　八〇卷。　〔眾賢造〕。唐玄奘譯〔泰〕。永徽四年至五年（六五三～四）出〔開〕。題初四字依開錄加。次同。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一〇五四　阿毘達磨顯宗論　四〇卷。　〔眾賢造〕。唐玄奘譯〔泰〕。永徽二年至三年（六五一～二）出〔開〕。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一〇五五　入阿毘達磨論　二卷。　〔塞建地羅造〕。唐玄奘譯〔泰〕。顯慶三年（六五八）出〔開〕。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一〇五六　阿含口解十二因緣經　一卷。　後漢安世高譯〔房〕。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一〇五七　陰持入經　一卷。　後漢安世高譯〔祐〕。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一〇五八　四諦論　四卷。〔婆藪跋摩造〕。陳真諦譯〔經〕。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一〇五九　成實論　一六卷。　〔訶梨跋摩造〕。姚秦鳩摩羅什譯。弘始十三年至十四年（四一一～二）出〔祐〕。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一〇六〇　舍利弗阿毘曇　二二卷。　姚秦曇摩耶舍共曇摩崛多譯。弘始十六年（四一四）出〔祐〕。後題末有論字〔仁〕。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一〇六一　三彌底論　四卷。　失譯〔經〕。附三秦錄。底下有部字〔開〕。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一〇六二　四阿含暮鈔　二卷。　〔婆素跋陀造〕。苻秦鳩摩羅佛提等譯。建元十八年（三八二）出〔祐〕。後題末有解字〔開〕。原題稱經，今依經錄改正。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">－一〇六三　三法度論　三卷。　世賢造。僧伽先釋。東晉僧伽提婆譯。太元十六年（三九一）出〔祐〕。題末論字依經錄加。今勘同四阿含暮鈔。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一〇六四　解脫道論　一三卷。　梁僧伽婆羅譯〔經〕。天監十四年（五一五）出〔房〕。今勘出優波底沙造。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一〇六五　那先比丘經　二卷。　失譯〔祐〕。附東晉錄〔房〕。題中比丘二字依經錄加。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一〇六六　十八部論　一卷。　失譯　附三秦錄〔開〕。原誤真諦譯〔房〕。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">－一〇六七　部異執論　一卷。　陳真諦譯〔房〕。勘同十八部論〔開〕。原題執部異論，今依仁錄改正。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">－一〇六八　異部宗輪論　一卷。　〔世友造〕。唐玄奘譯〔泰〕。龍朔二年（六六二）出〔開〕。勘同十八部論〔泰〕。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一〇六九　小道地經　一卷。　失譯〔經〕。後作支曜譯〔開〕。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一〇七〇　大道地經　二卷。　後漢安世高譯〔祐〕。後題刪大字〔開〕。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">－一〇七一　修行道地經　七卷　〔眾護造〕。西晉竺法護譯。太康五年（二八四）出〔祐〕。勘同大道地經〔祐〕。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一〇七二　禪經　三卷。　姚秦鳩摩羅什譯〔祐〕。弘始四年（四〇二）出。題作坐禪三昧經〔開〕。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一〇七三　禪法要解　二卷。　姚秦鳩摩羅什譯。弘始九年（四〇七）重校正〔祐〕。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一〇七四　五門禪經要用法　一卷。　劉宋曇摩蜜多譯〔祐〕。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一〇七五　禪經修行方便　二卷。　東晉佛陀跋陀譯〔祐〕。後稱達磨多羅經〔開〕。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一〇七六　思惟要略法　一卷。　失譯。先作安世高譯〔經〕。後誤鳩摩羅什譯〔開〕。原題思惟經〔經〕。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一〇七七　內身觀章經　一卷。　失譯〔祐〕。附後漢錄〔房〕。後題末作章句經〔開〕。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一〇七八　禪要呵欲經　一卷。　失譯〔祐〕。附後漢錄〔房〕。後題刪呵欲二字〔宋〕。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一〇七九　菩薩呵色欲經　一卷。　姚秦鳩摩羅什譯〔祐〕。後題欲下有法字〔宋〕。題末經字依房錄加。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一〇八〇　馬鳴傳　一卷。　姚秦鳩摩羅什譯〔經〕。後題傳上有菩薩二字〔泰〕。下二種并同。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一〇八一　龍樹傳　一卷。　姚秦鳩摩羅什譯〔經〕。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一〇八二　提婆傳　一卷。　姚秦鳩摩羅什譯〔經〕。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一〇八三　婆藪盤豆傳　一卷　陳真諦譯〔經〕。後題末加法師二字〔開〕。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一〇八四　七佛贊唄伽陀　一卷。　宋法天等譯。鄜州先譯經〔祥〕。勘係開寶七年（九七四）出。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一〇八五　佛一百八名贊　一卷。　宋法天譯。淳化元年（九九〇）出〔祥〕。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一〇八六　佛三身贊　一卷。　宋法賢譯。至道三年（九九七）出〔祥〕。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">－一〇八七　三身梵贊　一卷。　宋法賢譯。至道三年（九九七）出〔祥〕。今勘是前贊音譯。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一〇八八　一百五十贊佛頌　一卷。　尊者摩咥里制吒造。唐義淨譯。景龍二年（七〇八）出〔開〕。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一〇八九　佛吉祥德贊　三卷。　寂友造。宋施護譯。大中祥符元年（一〇〇八）出〔祥〕。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一〇九〇　八大靈塔梵贊　一卷。　戒日王制。宋法賢譯。至道三年（九九七）出〔祥〕。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一〇九一　贊法界頌　一卷。　龍樹造。宋施護譯。雍熙元年（九八四）出〔祥〕。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一〇九二　廣大發願頌　一卷。　龍樹造。宋施護譯。大中祥符三年（一〇一〇）出。原題龍樹菩薩廣大發願文〔祥〕。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一〇九三　聖賢集伽陀一百頌　一卷。　宋天息災譯。雍熙四年（九八七）出〔祥〕。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一〇九四　犍椎梵贊　一卷。　宋法賢譯。端拱二年（九八九）出〔祥〕。</p>
</li>
</ul></div>
<div class='div-other'><a id='mulu28' />
<p class='h4'>附疑偽目　外論附末　總一七部四四卷</p>
<ul class="no-marker">
<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一〇九五　菩薩瓔珞本業經　二卷。　失譯〔祐〕。後誤姚秦竺佛念譯〔經〕。勘係此方撰述，故入疑偽。以下並同。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一〇九六　金剛三昧經　一卷。　失譯。附北涼錄〔祐〕。舊缺本，唐代拾遺編入〔開〕。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一〇九七　大方廣園覺修多羅了義經　一卷。　傳唐佛陀多羅譯。不詳年月〔開〕。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一〇九八　大般涅槃經荼毘分　二卷。　傳唐若那跋陀共會寧譯〔周〕。或題後分〔宋〕。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一〇九九　占察善惡業報經　二卷。　失譯。入疑〔經〕。或題菩提登譯。不詳年月〔周〕。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一一〇〇　長者女庵提遮師子吼了義經　一卷。　失譯。附梁錄〔開〕。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一一〇一　地藏菩薩本願經　二卷。　明初新得。題唐實叉難陀譯〔明〕。不見舊錄。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一一〇二　四天王經　一卷。　傳劉宋智嚴共寶譯〔祐〕。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一一〇三　弟子死复生經　一卷。　失譯〔祐〕。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一一〇四　罪業應報教化地獄經　一卷。　失譯〔祐〕。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一一〇五　梵網經　二卷。　諸錄入疑〔經〕。偽序稱姚秦鳩摩羅什譯〔房〕。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一一〇六　遺教經論　一卷。　陳真諦譯〔房〕。舊缺本，唐代拾遺編入〔開〕。原缺經字，依開錄加。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一一〇七　大乘起信論　一卷。　人雲真諦譯。勘真諦錄無此論，故入疑〔經〕。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一一〇八　大乘起信論　二卷。　傳唐實叉難陀譯〔開〕。實叉傳記無此譯，勘是前論改訂本。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一一〇九　釋摩訶衍論　一〇卷。　題龍樹造，筏提摩多譯。元代新編入錄〔至〕。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一一一〇　大宗地玄文本論　八卷。　題馬鳴造、陳真諦譯。元代新編入錄〔至〕。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一一一一　付法藏因緣經　六卷。　傳元魏吉迦夜共曇曜譯〔祐〕。以上疑偽。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一一一二　金七十論　二卷。　陳真諦譯〔房〕。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一一一三　勝宗十句義論　一卷。　〔慧月造〕。唐玄奘譯〔泰〕。貞觀二十二年（六四八）出〔開〕。以上外論。</p>
</li>
</ul></div></div></div></div>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>