<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
  <title>歷朝藏經略考及新編漢文大藏經目錄</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>
<div class='other'><div class='other'>
<div class='div-other'><a id='mulu35' />
<p class='h3'>撰述　總五八二部　四一七二卷</p>
<div class='div-other'><a id='mulu36' />
<p class='h4'>章疏部　二〇〇部　一七八七卷</p>
<div class='div-other'><a id='mulu37' />
<ul class="no-marker">
<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一五〇五　無量壽經義疏　二卷。　隋慧遠撰。梁普通四～隋開皇一二（五二三～五九二）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一五〇六　無量壽經義疏　一卷。　唐吉藏撰。梁太清三～唐武德六（五四九～六二三）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一五〇七　勝鬘經義記　一卷（原二卷，現存卷上）。　隋慧遠撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一五〇八　勝鬘經寶窟　六卷。　唐吉藏撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一五〇九　勝鬘經述記　二卷。　唐窺基貞觀六～永淳元（六三二～六八二）說，義令記。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一五一〇　注維摩詰經　一〇卷。　姚秦僧肇等撰。符秦建元二〇～姚秦弘始一六（三八四～四一四）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一五一一　維摩經義記　八卷。　隋慧遠撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一五一二　維摩經玄疏　六卷。　隋智顗撰。梁中大通三～隋開皇一七（五三一～五九七）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一五一三　維摩經略疏　一〇卷。　隋智顗說，唐湛然略。景雲二～建中三（七一一～七八二）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一五一四　維摩經疏記　三卷。　唐湛然撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一五一五　維摩經略疏垂裕記　一〇卷。　朱智圓撰。大中祥符八（一〇一五）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一五一六　淨名玄論　八卷。　唐吉藏撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一五一七　維摩經義疏　六卷。　唐吉藏撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一五一八　說無垢稱經疏　六卷。　唐窺基撰。咸豐三～五（六七二～六七四）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一五一九　淨名經集解關中疏　二卷。　唐道液撰。上元元（七六〇）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一五二〇　淨名經關中釋鈔　二卷。　唐道液撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一五二一　造<span class="corr">像</span>量度經解　一卷。　清工布查布撰。乾隆七（一七四二）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一五二二　入楞伽經心玄義　一卷。　唐法藏撰。貞觀一七～先天元（六五三～七一二）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一五二三　楞伽經註　二卷。　（原卷不詳，現存二、五卷）唐智嚴撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一五二四　楞伽經集註　四卷。　宋正受集。慶元中（一一九五～一二〇〇）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一五二五　楞伽阿跋多羅寶經註解　八卷。　明宗泐、如<span class="corr">玘</span>同撰。洪武一一（一三七八）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一五二六　解深密經疏　九卷（原一〇卷，缺卷一〇）。唐園測撰。隋大業九～唐萬歲通天元（六一三～六九六）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一五二七　大乘密嚴經疏　三卷（原四卷，缺卷一）。唐法藏撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一五二八　大乘稻芉經隨聽疏　一卷。　唐法成撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一五二九　大般若經關法　六卷。　宋大隱編。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一五三〇　大品游意　一卷。　唐吉藏撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一五三一　大品經義疏　一〇卷。　唐吉藏撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一五三二　大般若經理趣分述贊　三卷。　唐窺基撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一五三三　金剛經疏　一卷。　隋智顗撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一五三四　金剛經義疏　四卷。　唐吉藏撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一五三五　金剛經註疏　三卷。　唐慧淨撰。陳太建一〇～唐貞觀一九（五七八～六四五）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一五三六　金剛經略疏　二卷。　唐智儼撰。隋仁壽二～唐總章元（六〇二～六六八）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一五三七　金剛經贊述　二卷。　唐窺基撰（？）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一五三八　金剛般若經旨贊　二卷。　唐曇曠撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一五三九　金剛經纂要刊定記　七卷。　唐宗密述，宋子璿記。天聖二（一〇二四）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一五四〇　金剛經集解　四卷。　宋楊圭編。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一五四一　金剛經註解　一卷。　明宗泐、如<span class="corr">玘</span>同撰。洪武一一（一三七八）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一五四二　略明般若末後一頌贊述　一卷。　唐義淨撰。景雲二（七一一）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一五四三　般若心經疏　一卷。　唐慧淨撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一五四四　般若心經疏　一卷。　唐靖邁撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一五四五　般若心經幽贊　二卷。　唐窺基撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一五四六　般若心經贊　一卷。　唐圓測撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一五四七　般若心經略疏　一卷。　唐法藏撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一五四八　般若心經略疏連珠記　二卷。　宋師會撰。建炎元～淳熙七（一一二七～一一八〇）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一五四九　般若心經註　一卷。　唐慧忠撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一五五〇　般若心經註　一卷。　唐淨覺撰。開元十五（七二七）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一五五一　般若心經疏　一卷。　宋智圓撰。天禧元（一〇一七）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一五五二　般若心經註解　一卷。　明宗泐、如<span class="corr">玘</span>同撰。洪武一一（一三七八）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一五五三　華嚴游意　一卷。　唐吉藏撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一五五四　華嚴經搜玄記　九卷（原一〇卷缺卷四）。　唐智儼撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一五五五　華嚴經探玄記　二〇卷。　唐法藏撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一五五六　華嚴經文義綱目　一卷。　唐法藏撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一五五七　華嚴經關脈義記　一卷。　唐法藏撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一五五八　續華嚴經略疏刊定記　一五卷。　唐慧苑撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一五五九　華嚴經大意　一卷。　唐李通玄撰。開元七～一八（七一九～七三〇）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一五六〇　新華嚴經論　四〇卷。　唐李通玄撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一五六一　華嚴經合論簡要　四卷。　明李贄撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一五六二　華嚴經決疑論　四卷。　唐李通玄撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一五六三　華嚴經疏科文　一〇卷。　唐澄觀撰。開元二六～開成四（七三八～八三九）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一五六四　華嚴經疏鈔玄談　九卷。　唐澄觀撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一五六五　華嚴經疏　六〇卷。　唐澄觀撰。貞元三（七八七）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一五六六　華嚴經疏演義鈔　八〇卷。　唐澄觀撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一五六七　華嚴經略策　一卷。　唐澄觀撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一五六八　華嚴經骨目　二卷。　唐湛然撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一五六九　華嚴經普賢行願品疏鈔　六卷。　唐澄觀疏、宗密鈔。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一五七〇　華嚴經要解　一卷。　宋戒環撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一五七一　華嚴經吞海集　三卷。　宋道通撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一五七二　彌勒經游意　一卷。　唐吉藏撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一五七三　觀彌勒菩薩上生兜率天經疏　二卷。　唐窺基撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一五七四　觀無量壽經疏　一卷。　隋智顗撰（？）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一五七五　觀無量壽經義疏　二卷。　隋慧遠撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一五七六　觀無量壽經義疏　一卷。　唐吉藏撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一五七七　觀無量壽佛經疏　四卷。　唐善導撰。？～龍朔二（？～六六二）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一五七八　釋觀無量壽佛經記　一卷。　唐法聰撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一五七九　觀無量壽佛經疏妙宗鈔　六卷。　宋知禮撰。天禧五（一〇二一）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一五八〇　觀無量壽佛經義疏　三卷。　宋元照撰。慶歷八～政和六（一〇四八～一一一六）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一五八一　阿彌陀經義記　一卷。　隋智顗撰（？）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一五八二　阿彌陀經義述　一卷。　唐慧淨撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一五八三　阿彌陀經通贊疏　三卷。　唐窺基撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一五八四　阿彌陀經義疏　一卷。　宋智圓撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一五八五　阿彌陀經義疏　一卷。　宋元照撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一五八六　阿彌陀經疏鈔　四卷。　明袾宏撰。萬歷一四～四三（一五三五～一六一五）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一五八七　阿彌陀經要解　一卷。　明智旭撰。永歷元（一六四七）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一五八八　普賢觀經義疏　二卷。　宋本如述。太平興國六～皇祐二（九八一～一〇五〇）。處咸續解。大中祥符九～元祐元（一〇一六～一〇八六）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一五八九　大般涅槃經集解　七二卷。　梁寶亮等撰。天監八（五〇〇）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一五九〇　涅槃經義記　二〇卷。　隋慧遠撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一五九一　涅槃經玄義　二卷。　隋灌頂撰。大業一〇（六一四）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一五九二　涅槃經游意　一卷。　唐吉藏撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一五九三　大涅槃經會疏　三六卷。　隋灌頂疏，唐湛然再治。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一五九四　涅槃經疏私記　一二卷。　唐行滿撰。貞元中（七八五～八〇四）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一五九五　涅槃經疏私記　九卷。　唐道暹撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一五九六　涅槃玄義發源機要　四卷。　宋智圓撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一五九七　涅槃經疏三德指歸　二〇卷。　宋智圓撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一五九八　金光明經玄義　三卷。　隋智顗說，灌頂記。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一五九九　金光明經玄義拾遺記　六卷。　宋知禮撰。天聖元（一〇二三）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一六〇〇　金光明經文句　六卷。　隋智顗說，灌頂記。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一六〇一　金光明經文句記　一二卷。　宋知禮撰。天聖五（一〇二七）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一六〇二　金光明經疏　一卷。　唐吉藏撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一六〇三　金光明最勝王經疏　一〇卷。　唐慧沼撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一六〇四　法華經義記　八卷。　梁法雲撰。宋泰始三～梁大通三（四六七～五二九）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一六〇五　法華經玄義　二〇卷。　隋智顗說，灌頂記。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一六〇六　法華玄義釋籤　二〇卷。　唐湛然撰。廣德二（七六四）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一六〇七　法華經文句　二〇卷。　隋智顗說，灌頂記。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一六〇八　法華文句記　三〇卷。　唐湛然撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一六〇九　法華經玄論　一〇卷。　唐吉藏撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一六一〇　法華經游意　二卷。　唐吉藏撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一六一一　法華經義疏　一二卷。　唐吉藏撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一六一二　法華經玄贊　二〇卷。　唐窺基撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一六一三　法華玄贊義決　一卷。　唐慧沼撰。永徽元～開元二（六五〇～七一四）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一六一四　法華玄贊攝釋　四卷。　唐智周撰。儀鳳三～開元二一（六七八～七三三）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一六一五　法華玄贊決擇記　二卷（原八卷，現存初二卷）。　唐崇俊撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一六一六　法華玄贊要集　三一卷（原三五卷、缺卷二二、二三、三〇、三二）。唐栖復撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一六一七　法華經大意　一卷。　唐湛然撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一六一八　法華五百問論　三卷。　唐湛然撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一六一九　妙法蓮華經要解　七卷。　宋戒環撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一六二〇　法華經綸貫　一卷。　明智旭撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一六二一　觀音玄義　二卷。　隋智顗說，灌頂記。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一六二二　觀音玄義記　四卷。　宋知禮撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一六二三　觀音義疏　二卷。　隋智顗說，灌頂記。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一六二四　觀音義疏記　四卷。　宋知禮撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一六二五　請觀音經疏闡義鈔　四卷。　宋智園撰。大中祥符二（一〇〇九）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一六二六　人本欲生經註　一卷。　晉道安撰。建興二～太元一〇（三一四～三八五）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一六二七　溫室經義記　一卷。　隋慧遠撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一六二八　溫室經疏　一卷。　唐慧沼撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一六二九　盂蘭盆經疏　二卷。　唐宗密撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一六三〇　四十二章經註　一卷。　宋守遂註，明了童補。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一六三一　圓覺經大疏　一二卷。　唐宗密撰。長慶三（八二三）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一六三二　圓覺經大疏釋義鈔　一三卷。　唐宗密撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一六三三　圓覺經略疏　四卷。　唐宗密撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一六三四　圓覺經略疏鈔　一二卷。　唐宗密撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一六三五　圓覺經鈔辨疑誤　二卷。　宋觀復撰。紹興一六（一一四六）。</p>
</li>
</ul><p style="margin-left:8em">以上經疏</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu38' />
<ul class="no-marker">
<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一六三六　四分律比丘含註戒本　三卷。　唐道宣撰　貞觀四（六三〇）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一六三七　四分律含註戒本疏行宗記　二一卷。　宋元照撰。元祐三（一〇八八）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一六三八　四分比丘戒本疏　二卷。　唐定賓撰。開元元～二九（七一三～七四一）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一六三九　四分比丘尼鈔　六卷。　唐道宣撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一六四〇　四分律刪補隨機羯磨　二卷。　唐道宣撰。貞觀九（六三五）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一六四一　四分律隨機羯磨疏　八卷。　唐道宣撰。貞觀二二（六四八）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一六四二　四分律隨機羯磨疏正源記　八卷。　宋允堪撰。皇祐三（一〇五一）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一六四三　四分律隨機羯磨疏濟緣記　二二卷。　宋元照撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一六四四　僧羯磨　三卷。　唐懷素撰。武德七～萬歲通天二（六二四～六九七）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一六四五　尼羯磨　三卷。　唐懷素撰。上元三（六七六）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一六四六　四分律疏　二〇卷。　唐法礪撰。武德九（六二六）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一六四七　四分律疏飾宗義記　八卷（原一〇卷，缺卷一、七）。　唐定賓撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一六四八　四分律開宗記　二〇卷。　唐懷素撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一六四九　四分律刪繁補缺行事鈔　一二卷。　唐道宣撰。武德九（六二六）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一六五〇　四分律行事鈔資持記　一六卷。　宋元照撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一六五一　四分律拾毘尼義鈔　四卷（原六卷，缺下二卷）。　唐道宣撰。貞觀元（六二七）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一六五二　毘尼關要　一六卷。　清德基撰。康熙二七（一六八八）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一六五三　梵網菩薩戒經義疏　二卷。　隋智顗說，灌頂記。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一六五四　天台菩薩戒疏　三卷。　唐明曠刪補。大歷一二（七七七）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一六五五　梵網戒本疏　六卷。　唐法藏撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一六五六　菩薩戒本箋要　一卷。　明智旭撰。永歷五（一六五一）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一六五七　菩薩戒羯磨義釋　一卷。　明智旭撰。</p>
</li>
</ul><p style="margin-left:8em">以上律疏</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu39' />
<ul class="no-marker">
<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一六五八　無量壽經優婆提舍願生偈註　二卷。　後魏曇鸞撰。承明元～興和四（四七六～五四二）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一六五九　四法經論廣釋開決記　一卷。　唐代，作者不詳。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一六六〇　佛地經論疏　六卷。　唐靖邁撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一六六一　十地論義記　二卷（原一〇卷，現存卷一、三）。　北周法上撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一六六二　大智度論疏　七卷（原卷不詳，現存卷一、六、一四、一五、一七、二一、二四）。　北周慧影撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一六六三　金剛般若經論會譯　三卷。　唐窺基撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一六六四　法華經論疏　三卷。　隋吉藏撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一六六五　三論游意義　一卷。　隋□碩撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一六六六　三論玄義　二卷。　唐吉藏撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一六六七　中論疏　一〇卷（卷上末殘）。　唐吉藏譯。隋大業中（六〇五～六一六）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一六六八　十二門論疏　三卷。　唐吉藏撰。隋大業四（六〇八）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一六六九　十二門論宗致義記　二卷。　唐法藏撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一六七〇　百論疏　九卷。　唐吉藏撰。隋大業四（六〇八）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一六七一　廣百論疏釋論　一卷（原一〇卷，現存卷一）。　唐文軌撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一六七二　大乘四論玄義　七卷（原一〇卷，缺卷一、三、四）。　唐慧均撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一六七三　掌珍論疏　一卷（原二卷，現存卷下）。　唐代，作者不詳。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一六七四　瑜伽論略纂　一六卷。　唐窺基撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一六七五　瑜伽論劫章頌　一卷。　唐窺基撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一六七六　瑜伽論記　四八卷。　新羅道倫撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一六七七　瑜伽師地論分明記　五卷。　唐法成說，智慧山記。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一六七八　瑜伽論手記　四卷。　唐法成說，談迅、福慧記。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一六七九　地持論義記　三卷（原一〇卷，現存卷三下、四上、五下）。　隋慧遠撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一六八〇　大乘百法明門論解　一卷。　唐窺基撰（？）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一六八一　大乘百法明門論疏　二卷。　唐普光撰。麟德元（六六四）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一六八二　大乘百法明門論疏　一卷。　唐義忠撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一六八三　大乘百法明門論顯幽鈔　三卷（原二〇卷，現存卷一末，二末，七末）。唐從芳撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一六八四　大乘百法明門論開宗義記　一卷。　唐曇曠撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一六八五　大乘百法明門論開宗義決　一卷。　唐曇曠撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一六八六　辨中邊論述記　三卷。　唐窺基撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一六八七　雜集論述記　一〇卷。　唐窺基撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一六八八　挕大乘論疏　二卷（原卷不詳，現存卷五、七）。　唐代，作者不詳。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一六八九　挕大乘義章　一卷（原一〇卷，現存卷四）。　唐道基撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一六九〇　唯識二十論述記　二卷。　唐窺基撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一六九一　唯識三十論要釋　一卷。　唐代，作者不詳。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一六九二　成唯識論述記　二〇卷。　唐窺基撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一六九三　成唯識論別抄　四卷（原一〇卷，現存卷一、五、九、一〇）。　唐窺基撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一六九四　成唯識論樞要　四卷。　唐窺基撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一六九五　成唯識論樞要記　一卷（原二卷，現存卷上）。　唐智周撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一六九六　成唯識論了義燈　一四卷。　唐慧沼撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一六九七　成唯識論了義燈記　一卷（原二卷，現存卷下）。　唐智周撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一六九八　成唯識論演秘　一四卷。　唐智周撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一六九九　成唯識論義演　二六卷。　唐如理撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一七〇〇　成唯識論學記　八卷。　新羅太賢撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一七〇一　成唯識論義演　二二卷（原四〇卷，缺卷二、三、五、九、一〇、一三、一四、一六、一八、二一、～二五、二七、三六、三七、三九）。　唐清素撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一七〇二　大乘法界無差別論　一卷。　唐法藏撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一七〇三　大乘法界無差別論疏領要鈔（附科）　三卷。　宋普觀撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一七〇四　因明正理門論述記　一卷　（原二卷，現存卷上）。　唐神泰撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一七〇五　因明入正理論疏　三卷。　唐文軌撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一七〇六　因明入正理論疏　六卷。　唐窺基撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一七〇七　因明入正理論續疏　一卷。　唐慧沼撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一七〇八　因明入正理論義斷　一卷。　唐慧沼撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一七〇九　因明入正理論義纂要　一卷。　唐慧沼撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一七一〇　因明入正理論前記　三卷。　唐智周撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一七一一　因明入正理論後記　三卷（卷下殘）。　唐智周撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一七一二　相宗八要直解　八卷。　明智旭撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一七一三　俱舍論頌釋疏　三〇卷。　唐圓暉撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一七一四　俱舍論頌疏記　二九卷。　唐遁麟撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一七一五　俱舍論頌疏義鈔　六卷。　唐慧暉撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一七一六　俱舍論記　三〇卷。　唐普光撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一七一七　俱舍論疏　三〇卷。　唐法寶撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一七一八　俱舍論法宗原　一卷。　唐普光撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一七一九　順正理論述文記　二卷（原二四卷，現存九、一八）。　唐元瑜撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一七二〇　陰持入經註　二卷。　吳陳慧撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一七二一　異部宗輪論述記　一卷。　唐窺基撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一七二二　遺教經疏節要　一卷。　宋淨源撰。大中祥符四～元祐三（一〇一一～一〇八八）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一七二三　遺教經論補註　一卷。　宋守遂註，明了童補。萬歷一四（一五八六）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一七二四　大乘起信義疏　二卷。　隋慧遠撰（？）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一七二五　起信論疏　二卷。　新羅元曉撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一七二六　起信論義記　三卷。　唐法藏撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一七二七　起信論註疏　四卷。　唐宗密撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一七二八　起信論疏筆削記　二〇卷。　宋子璿撰。天聖八（一〇三〇）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一七二九　起信論裂網疏　六卷。　明智旭撰。永歷七（一六五三）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一七三〇　釋摩訶衍論贊玄疏　五卷。　遼法悟撰。</p>
</li>
</ul><p style="margin-left:8em">以上論疏</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu40' />
<ul class="no-marker">
<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一七三一　藥師本願經疏　一卷。　唐慧觀撰。永淳元（六八二）（？）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一七三二　金剛頂經大瑜伽秘密心地法門義決　一卷。　唐不空撰。神龍元～大歷九（七〇五～七七四）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一七三三　大日經義釋　一四卷。　唐一行記，智儼、溫古等再治。開元一三～一五（七二五～七二七）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一七三四　大日經義釋演秘鈔　一〇卷。　遼覺苑撰。　大康三（一〇七七）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一七三五　大毘廬遮那經供養次第法疏　二卷。　唐不可思議撰。大中元（八四七）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一七三六　十一面神咒心經義疏　一卷。　唐慧沼撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一七三七　佛頂尊勝陀羅尼經疏　二卷。　唐法崇撰。廣德中（七六三～七六四）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一七三八　仁王經疏　六卷。　唐吉藏撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一七三九　仁王經疏　六卷。　唐圓測撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一七四〇　仁王經（新譯）疏　七卷。　唐良賁撰。永泰二（七六六）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一七四一　仁王經疏神寶記　四卷。　宋善月撰。紹定三（一二三〇）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一七四二　楞嚴經義疏註經（附科）　一一卷。　宋子璿撰。天聖八（一〇三〇）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一七四三　楞嚴經義疏釋要鈔　六卷。　宋懷遠撰。嘉祐六（一〇六一）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一七四四　楞嚴經集註　一〇卷。　宋思坦撰。</p>
</li>
</ul><p style="margin-left:8em">以上密教經軌疏（疑偽經疏附）</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu41' />
<ul class="no-marker">
<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一七四五　大乘大義章　三卷。　姚秦鳩摩羅什答慧遠問。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一七四六　二諦義　三卷。　唐吉藏撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一七四七　大乘義章　二五卷。　隋慧遠撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一七四八　大乘法苑義林章　一四卷。　唐窺基撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一七四九　大乘法苑義林章補缺　三卷（原卷不詳，現存卷四、七、八）。　唐慧沼撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一七五〇　大乘法苑義林章決擇記　四卷。　唐智周撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一七五一　表無表章栖翫記　一卷。　宋守千撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一七五二　大乘入道次第章　一卷。　唐智周撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一七五三　大乘入道次第開決　一卷。　唐曇曠撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一七五四　華嚴經內章門等雜孔目章　四卷。　唐智儼撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一七五五　華嚴經明法品內立三寶章　二卷。　唐法藏撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一七五六　華嚴發菩提心章　一卷。　唐法藏撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一七五七　註華嚴金師子章　一卷。　唐法藏撰。長安元（七〇一）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一七五八　金師子章雲間類解　一卷。　宋淨源撰。元豐三（一〇八〇）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一七五九　註華嚴經師子章　一卷。　宋承遷撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一七六〇　華嚴一乘教義分齊章　四卷。　唐法藏撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一七六一　華嚴一乘教義章義苑疏　一〇卷。　宋道亭撰。元祐五（一〇九〇）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一七六二　華嚴一乘教義章復古記　六卷。　宋師會述，善熹註。乾道中（一一六五～一一七三）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一七六三　華嚴一乘教義章焚薪　二卷。　宋師會撰。紹熙三（一一九二）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一七六四　扶焚薪　一卷。　宋希迪撰。隆興中（一一六三～一一六四）。</p>
</li>
</ul><p style="margin-left:8em">以上義章</p>
</div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu42' />
<p class='h4'>論著部　一三四部　四六一卷</p>
<div class='div-other'><a id='mulu43' />
<ul class="no-marker">
<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一七六五　肇論　一卷。　姚秦僧肇撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一七六六　肇論疏　三卷。　唐元康撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一七六七　註肇論疏　六卷。　宋遵式撰。乾德二～天聖十（九六四～一〇三二）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一七六八　肇論新疏　三卷。　元文才撰。宋淳祐元～元大德六（一二四一～一三〇二）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一七六九　肇論新疏游刃　三卷。　元文才撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一七七〇　寶藏論　一卷。　姚秦僧肇撰（？）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一七七一　大乘玄論　五卷。　唐吉藏撰。</p>
</li>
</ul><p style="margin-left:8em">以上三論宗</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu44' />
<ul class="no-marker">
<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一七七二　隨自意三昧　一卷。　陳慧思撰。魏延昌四～陳太建九（五一五～五七七）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一七七三　諸法無諍三昧法門　二卷。　陳慧思撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一七七四　法華經安樂行義　一卷。　陳慧思撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一七七五　大乘止觀法門　四卷。　陳慧思撰（？）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一七七六　釋摩訶般若波羅密經覺意三昧　一卷。　隋智顗說，灌頂記。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一七七七　法界次第初門　三卷。　隋智顗撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一七七八　四教義　一二卷。　隋智顗撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一七七九　天台八教大意　一卷。　隋灌頂撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一七八〇　天台四教儀　一卷。　高麗諦觀撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一七八一　摩訶止觀　二〇卷。　隋智顗撰。開皇一四（五九四）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一七八二　止觀輔行傳弘決　四〇卷。　唐湛然撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一七八三　釋禪波羅密次第法門　一二卷。　隋智顗說，法慎記。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一七八四　修習止觀坐禪法要　一卷。　隋智顗撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一七八五　六妙法門　一卷。　隋智顗撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一七八六　四念處　四卷。　隋智顗說，灌頂記。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一七八七　止觀義例　二卷。　唐湛然撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一七八八　止觀大意　一卷。　唐湛然撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一七八九　觀心論　一卷。　隋智顗撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一七九〇　觀心論疏　五卷。　隋灌頂撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一七九一　十不二門　一卷。　唐湛然撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一七九二　十不二門指要鈔　二卷。　宋知禮撰。景德元（一〇〇四）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一七九三　金剛錍　一卷。　唐湛然撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一七九四　法智遺編觀心二百問　一卷。　宋知禮述，繼忠集。景德四（一〇〇七）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一七九五　四明十義書　二卷。　宋知禮撰。景德三（一〇〇六）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一七九六　三千有門頌　一卷。　宋陳瓘撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一七九七　台宗十類因革論　四卷。　宋善月撰。紹興一九～淳祐元（一一四九～一二四一）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一七九八　天台傳佛心印記　一卷。　元懷則撰。至大中（一三〇八～一三一一）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一七九九　天台傳佛心印記註　二卷。　明傳燈撰。天啟七（一六二七）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一八〇〇　性善惡論　六卷。　明傳燈撰。天啟元（一六二一）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一八〇一　教觀綱宗　一卷。　明智旭撰。</p>
</li>
</ul><p style="margin-left:8em">以上天台宗</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu45' />
<ul class="no-marker">
<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一八〇二　勸發菩提心集　三卷。　唐慧沼撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一八〇三　能顯中邊慧日論　四卷。　唐慧沼撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一八〇四　一乘佛性究竟論　一卷（原六卷，現存卷三）。　唐法寶撰。</p>
</li>
</ul><p style="margin-left:8em">以上慈恩宗</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu46' />
<ul class="no-marker">
<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一八〇五　華嚴五教止觀　一卷。　唐杜順撰（？）。陳永定元～唐貞觀一四（五五七～六四〇）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一八〇六　華嚴一乘十玄門　一卷。　唐智儼撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一八〇七　華嚴五十要問答　一卷。　唐智儼撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一八〇八　華嚴策林　一卷。　唐法藏撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一八〇九　華嚴經問答　一卷。　唐法藏撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一八一〇　華嚴經義海百門　一卷。　唐法藏撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一八一一　華嚴游心法界記　一卷。　唐法藏撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一八一二　華嚴經普賢觀行法門　一卷。　唐法藏撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一八一三　華嚴妄盡還源觀　一卷。　唐法藏撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一八一四　華嚴還源觀疏鈔補解（補法燈疏）　一卷。　宋淨源撰。元豐二（一〇七九）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一八一五　三聖圓融觀門　一卷。　唐澄觀撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一八一六　五蘊觀　一卷。　唐澄觀撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一八一七　華嚴心要法門　一卷。　唐澄觀撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一八一八　華嚴心要法門註　一卷。　唐宗密撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一八一九　原人論　一卷。　唐宗密撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一八二〇　原人論發微錄　三卷。　宋淨源撰。大中祥符七（一〇一四）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一八二一　華嚴原人論解　三卷。　元圓覺撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一八二二　華嚴原人論合解　二卷。　明楊嘉祚刪合。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一八二三　注華嚴法界觀　一卷。　唐杜順述（？），宗密註。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一八二四　華嚴法界玄鏡　二卷。　唐澄觀撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一八二五　釋華嚴十明論　一卷。　唐李通玄撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一八二六　評金剛錍　一卷。　宋善熹撰。紹熙五（一一九四）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一八二七　賢首五教儀　六卷。　清續法撰。康熙五（一六六六）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一八二八　一乘決疑論　一卷。　清彭際清撰　乾隆四六～五六（一七八一～一七九一）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一八二九　文殊指南圖贊　一卷。　宋惟白撰。</p>
</li>
</ul><p style="margin-left:8em">以上賢首宗</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu47' />
<ul class="no-marker">
<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一八三〇　受菩薩戒儀　一卷。　陳慧思撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一八三一　關中創立戒壇圖經　一卷。　唐道宣撰。乾封二（六六七）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一八三二　中天竺舍衝國祇洹寺圖經　一卷。　唐道宣撰。乾封二（六六七）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一八三三　量處輕重儀　二卷。　唐道宣撰。貞觀一一（六三七）輯，乾封二（六六七）重定。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一八三四　釋門歸敬儀　二卷。　唐道宣撰。龍朔元（六六一）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一八三五　釋門章服儀　一卷。　唐道宣撰。顯慶四（六五九）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一八三六　淨心誡觀法　二卷。　唐道宣撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一八三七　教誡新學比丘行護律儀　一卷。　唐道宣撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一八三八　律相感通傳　一卷。　唐道宣撰。乾封二（六六七）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一八三九　護命放生儀軌法　一卷。　唐義淨撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一八四〇　受用三水要行法　一卷。　唐義淨撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一八四一　說罪要行法　一卷。　唐義淨撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一八四二　授菩薩戒儀　一卷。　唐湛然撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一八四三　佛制比丘六物圖　二卷。　宋元照撰。元豐三（一〇八〇）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一八四四　衣缽名義章　一卷。　宋允堪撰。景德二～嘉祐六（一〇〇五～一〇六一）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一八四五　根本說一切有部出家授近園羯磨儀範　一卷。　元拔合思巴撰。至元七（一二七〇）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一八四六　根本說一切有部苾芻習學略法　一卷。　元拔合思巴撰。至元七（一二七〇）。</p>
</li>
</ul><p style="margin-left:8em">以上律宗</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu48' />
<ul class="no-marker">
<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一八四七　信心銘　一卷。　隋僧燦撰（？）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一八四八　導凡趣聖悟解脫宗修心要論　一卷。　唐弘忍撰（？）。隋仁壽二～占元（六〇二～六七五）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一八四九　禪宗永嘉集　一卷。　唐玄覺撰。麟德二～先天二（六六五～七一三）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一八五〇　永嘉證道歌　一卷。　唐玄覺撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一八五一　觀心論　一卷。　唐神秀撰（？）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一八五二　北宗五方便門　一卷。　唐代，作者不詳。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一八五三　大乘無生方便門　一卷。　唐代，作者不詳。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一八五四　菩提達磨南宗定是非論　一卷。　唐神會說，獨孤沛記。開元二一（七三三）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一八五五　南陽和上頓教解脫禪門直了性壇語　一卷。　唐神會說，記者不詳。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一八五六　大乘開心顯性頓悟真宗論　一卷。　唐慧光集釋。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一八五七　頓悟入道要門論　二卷。　唐慧海撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一八五八　禪源諸詮集都序　四卷。　唐宗密撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一八五九　禪門師資承襲圖　一卷。　唐宗密撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一八六〇　宗門十規論　一卷。　後周文益撰。唐光啟元～後周顯德五（八八五～九五八）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一八六一　宗鏡錄　一〇〇卷。　宋延壽撰。建隆二（九六一）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一八六二　萬善同歸集　三卷。　宋延壽撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一八六三　唯心訣　一卷。　宋延壽撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一八六四　臨濟宗旨　一卷。　宋慧洪撰。熙寧四～建炎二（一〇七一～一一二八）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一八六五　智證傳　一卷。　宋慧洪述，覺慈編。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一八六六　正法眼藏　六卷。　宋宗杲撰。紹興一七（一一四七）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一八六七　曹洞五位顯訣　三卷。　宋慧霞編，廣輝釋。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一八六八　寶鏡三昧玄義　一卷。　宋雲軸撰。淳祐二～泰定元（一二四二～一三二四）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一八六九　溈山警策註　一卷。　宋守遂撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一八七〇　人天眼目　六卷。　宋智昭撰。淳熙一五（一一八八）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一八七一　五宗原　一卷。　明法藏撰。崇禎元（一六二八）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一八七二　辟妄救略說　一〇卷。　明圜悟撰。崇禎一一（一六三七）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一八七三　百丈清規　八卷。　元德輝重編。元統三（一三三五）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一八七四　祖庭事苑　八卷。　宋善卿編。元符中（一〇九八～一一〇〇）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一八七五　禪林寶訓　二卷。　宋淨善重集。淳熙中（一一七四～一一八九）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一八七六　禪關策進　一卷。　明袾宏集。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一八七七　緇門崇行錄　一卷。　明袾宏集。萬歷一三（一八五八）。</p>
</li>
</ul><p style="margin-left:8em">以上禪宗</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu49' />
<ul class="no-marker">
<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一八七八　略說安樂淨土義　一卷。　後魏曇鸞撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一八七九　淨土十疑論　一卷。　隋智顗撰（？）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一八八〇　五方便念佛門　一卷。　隋智顗撰（？）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一八八一　安樂集　二卷。　唐道綽撰。陳天嘉三～唐貞觀一九（五六二～六四五）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一八八二　觀念阿彌陀佛相海三昧功德法門　一卷。　唐善導撰。隋大業九～唐永隆二（六一三～六八一）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一八八三　釋淨土群疑論　七卷。　唐懷感撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一八八四　淨土論　一卷。　唐迦才撰。貞觀中（六二七～六四九）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一八八五　念佛鏡　二卷。　唐道鏡、善道共述。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一八八六　念佛三昧寶王論　三卷。　唐飛錫撰。天寶元（七四二）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一八八七　往生淨土決疑行願二門　一卷。　宋遵式撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一八八八　龍舒增廣淨土文　一二卷。　宋王日休撰。紹興三〇（一一六〇）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一八八九　樂邦文類　五卷。　宋宗曉編。慶元六（一二〇〇）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一八九〇　樂邦遺稿　二卷。　宋宗曉編。嘉泰四（一二〇四）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一八九一　蓮宗寶鑒　一〇卷。　元普度撰。大德九（一三〇五）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一八九二　淨土境觀要門　一卷。　元懷則撰。至大三（一三一一）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一八九三　淨土生無生論　一卷。　明傳燈撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一八九四　西方合論　一〇卷。　明袁宏道撰。萬歷二七（一五九九）。</p>
</li>
</ul><p style="margin-left:8em">以上淨土教</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu50' />
<ul class="no-marker">
<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一八九五　三階佛法　四卷。　隋信行撰。梁大同六～隋開皇十四（五四〇～五九四）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一八九六　對報起行法　一卷。　隋信行撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一八九七　七階佛名　一卷。　隋信行撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一八九八　無盡藏法略說　一卷。　唐代，作者不詳。</p>
</li>
</ul><p style="margin-left:8em">以上三階教</p>
</div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu51' />
<p class='h4'>語錄部（拈頌評唱附）　二三部　三〇三卷</p>
<ul class="no-marker">
<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一八九九　壇經　一卷。　唐慧能說，法海集。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一九〇〇　壇經　一卷。　元宗寶編。至元二七（一二九〇）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一九〇一　古尊宿語錄　四八卷。　宋渭賾藏主集，明淨戒重校。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一九〇二　續古尊宿語錄　六卷。　宋師明集。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一九〇三　五家語錄　五卷。　明園信、郭凝之編。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一九〇四　四家語錄　六卷。　明代（？），集者不詳。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一九〇五　善慧大士語錄　四卷。　唐樓穎編。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一九〇六　龐居士語錄　三卷。　唐于頔編。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一九〇七　黃龍慧南禪師語錄　一卷。　宋慧泉集。建炎中（一一二七～一一三〇）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一九〇八　楊歧方會和尚語錄　一卷。　宋仁勇編。元祐三（一〇八八）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一九〇九　園悟佛果禪師語錄　二〇卷。　宋紹隆等編。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一九一〇　大慧普覺禪師語錄　一二卷。　宋蘊聞編。紹興四（一一三四）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一九一一　宏智禪師廣錄　九卷。　宋宗法等編。乾道二（一一六六）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一九一二　天目中峰和尚廣錄　三〇卷。　元慈寂編。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一九一三　紫柏尊者全集、別集　二九卷。　明達觀撰。嘉靖二二～萬歷三一（一五四三～一六〇三）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一九一四　憨山大師夢游全集　五五卷。　明福善、通炯共編。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一九一五　禪宗頌古聯珠通集　四〇卷。　宋法應集、元普會續集。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一九一六　碧岩錄　一〇卷。　宋重顯頌古，克勤評唱。宣和七（一一二五）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一九一七　佛果擊節錄　二卷。　宋重顯拈古，克勤擊節。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一九一八　從容庵錄　六卷。　宋正覺頌古，元行秀評唱。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一九一九　請益錄　二卷。　宋正覺拈古，元行秀評唱。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一九二〇　空谷集　六卷。　宋子青頌古，元從倫評唱。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一九二一　虛堂集　六卷。　宋子淳頌古，元從倫評唱。</p>
</li>
</ul></div>
<div class='div-other'><a id='mulu52' />
<p class='h4'>纂集部　二三部　三〇四卷</p>
<ul class="no-marker">
<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一九二二　弘明集　一四卷。　梁僧祐撰。劉宋元嘉二二～梁天監一七（四四五～五一三）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一九二三　廣弘明集　三〇卷。　唐道宣撰。麟德元（六六四）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一九二四　集古今佛道論衡　四卷。　唐道宣撰。龍朔元～麟德元（六六一～六六四）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一九二五　續集古今佛道論衡　一卷。　唐智昇撰。開元一八（七三〇）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一九二六　釋迦譜　五卷。　梁僧祐撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一九二七　釋迦氏譜　一卷。　唐道宣撰。麟德二（六六五）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一九二八　經律異相　五〇卷。　梁寶唱等撰。天監一五（五一六）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一九二九　諸經要集　二〇卷。　唐道世撰。顯慶四（六五九）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一九三〇　法苑珠林　一〇〇卷。　唐道世撰。總章元（六六八）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一九三一　釋氏六帖　二四卷。　宋義楚撰。後晉開運二～後周顯德元（九四五～九五五）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一九三二　集神州三寶感通錄　三卷。　唐道宣撰。麟德元（六六四）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一九三三　集沙門不應拜俗儀　六卷。　唐彥悰撰。龍朔二（六六二）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一九三四　□□寺沙門玄奘上表記　一卷。　唐玄奘撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一九三五　大辨正廣智三藏和上表制集　六卷。　唐圓照撰。貞元一六（八〇〇）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一九三六　四明尊者教行錄　七卷。　宋宗曉編。嘉泰二（一二〇二）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一九三七　南海寄歸內法傳　四卷。　唐義淨撰。天授二（六九一）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一九三八　大宋僧史略　三卷。　宋贊寧撰。咸平二（九九九）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一九三九　釋氏要覽　三卷。　宋道誠撰。天禧三（一〇一九）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一九四〇　國清百錄　四卷。　隋灌頂撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一九四一　台宗精英集　五卷。　宋普容撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一九四二　陀羅尼雜集　十卷。　梁代，作者不詳。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一九四三　顯密園通成佛心要集　二卷。　遼道㲀撰。應歷八（九五八）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一九四四　密咒園音往生集　一卷。　夏智廣、慧真撰。天慶七（一二〇〇）。</p>
</li>
</ul></div>
<div class='div-other'><a id='mulu53' />
<p class='h4'>史傳部（地誌等附）　六八部　六七六卷</p>
<ul class="no-marker">
<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一九四五　歷代三寶記　二〇卷。　隋費長房撰。開皇一七（五九七）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一九四六　釋門正統　八卷。　宋宗鑒撰。嘉熙元（一二三七）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一九四七　佛祖統記（附續記）　五五卷。　宋志磐撰。咸淳五（一二六九）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一九四八　隆興編年通論　二九卷。　宋祖琇撰。隆興二（一一六四）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一九四九　釋氏通鑒　一二卷。　宋本覺撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一九五〇　佛祖歷代通載　二二卷。　元念常撰。至正元（一三四）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一九五一　釋氏稽古略　四卷。　元覺岸撰。至正一四（一三五四）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一九五二　釋氏稽古略續集　三卷。　明幻輪撰。崇禎一一（一六三八）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一九五三　宗統編年　三二卷。　清紀蔭撰。康熙二八（一六八九）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一九五四　高僧傳　一四卷。　梁慧皎撰。天監一八（五一九）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一九五五　續高僧傳　三〇卷。　唐道宣撰。貞觀一九（六四五）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一九五六　宋高僧傳　三〇卷。　宋贊寧等撰。端拱元（九八八）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一九五七　補續高僧傳　二六卷。　明明河撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一九五八　大明高僧傳　八卷。　明如惺撰。萬歷四五（一六一七）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一九五九　僧寶正續傳　七卷。　宋祖琇撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一九六〇　禪林僧寶傳　三〇卷。　宋慧洪撰。宣和初（一一一九）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一九六一　南宋元明禪林僧寶傳　一五卷。　清自融、性磊同撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一九六二　比丘尼傳　四卷。　梁寶唱撰。　天監一六（五一七）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一九六三　居士傳　五六卷。　清彭際清撰。乾隆三五～四〇（一七七〇～一七七五）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一九六四　大唐西域救法高僧傳　二卷。　唐義淨撰。天授二（六九一）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一九六五　隋天台智者大師別傳　一卷。　隋灌頂撰。仁壽元（六〇一）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一九六六　唐護法沙門法琳別傳　三卷。　唐彥悰撰。貞觀一四～二三（六四〇～六四九）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一九六七　大唐故三藏玄奘法師行狀　一卷。　唐冥祥撰。麟德元（六六四）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一九六八　大唐三藏大遍覺法師塔銘　一卷。　唐劉軻撰。開成二（八三七）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一九六九　大唐大慈恩寺三藏法師傳　一〇卷。　唐慧立撰，彥悰箋。垂拱四（六八八）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一九七〇　唐大薦福寺法藏和尚傳　一卷。　新羅崔致遠撰。唐天復四（九〇四）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一九七一　善無畏三藏行狀併碑銘　一卷。　唐李華撰。乾元元（七五八）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一九七二　不空三藏行狀　一卷。　唐趙遷撰。大歷中（七六六～七七九）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一九七三　大唐青龍寺三朝供奉大德（惠果）行狀　一卷。　唐代，作者不詳。寶歷二（八二六）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一九七四　華嚴經傳記　五卷。　唐法藏撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一九七五　大方廣佛華嚴經感應傳　一卷。　唐慧英撰，胡幽貞纂。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一九七六　弘贊法華傳　一〇卷。　唐慧祥撰。乾封二（六六七）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一九七七　法華傳記　一〇卷。　唐僧祥撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一九七八　天台九祖傳　一卷。　宋士衡撰。嘉定元（一二〇八）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一九七九　釋門自鏡錄　二卷。　唐懷信撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一九八〇　三寶感應要略錄　三卷。　宋非濁撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一九八一　楞伽師資記　一卷。　唐淨覺撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一九八二　歷代法寶記　一卷。　唐代，作者不詳。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一九八三　傳法寶記序　一卷。　唐杜朏撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一九八四　祖堂集　二〇卷。　南唐靜筠撰。保大一〇（九五二）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一九八五　景德傳燈錄　三〇卷。　宋道原撰。景德元（一〇〇四）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一九八六　五燈會元　二〇卷。　宋普濟撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一九八七　五燈會元續略　八卷。　明淨拄撰。崇禎一七（一六四四）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一九八八　續傳燈錄　三六卷。　明居頂撰。洪武中（一三六八～一三九八）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一九八九　增集續傳燈錄　六卷。　明文琇撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一九九〇　傳法正宗記併定祖圖　九卷。　宋契嵩撰。嘉祐六（一〇六一）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一九九一　傳法正宗論　二卷。　宋契嵩撰。嘉祐六（一〇六一）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一九九二　寶林傳　七卷（原九卷，現缺卷七、九）。　唐智炬撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一九九三　錦江傳燈　二〇卷。　清通醉撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一九九四　黔南會燈錄（附續補）　八卷。　清如純撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一九九五　往生西方淨土瑞應傳　一卷。　唐文諗、少康撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一九九六　淨土往生傳　三卷。　宋戒珠撰。熙寧中（一〇八六～一〇七七）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一九九七　往生傳　三卷。　明袾宏撰。萬歷一二（一五八四）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一九九八　兩部大法相承師資傳法記　二卷。　唐海雲撰。大和八（八三四）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　一九九九　宗教律諸宗演派　一卷。　清守一編。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　二〇〇〇　西藏喇嘛溯源　一卷。　清守一編。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　二〇〇一　歷游天竺記　一卷。　晉法顯撰。義熙一二（四一六）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　二〇〇二　大唐西域記　一二卷。　唐玄奘撰。貞觀二〇（六四六）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　二〇〇三　釋迦方誌　二卷。　唐道宣撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　二〇〇四　悟空入竺記　一卷。　唐圓照撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　二〇〇五　敦煌錄　一卷。　唐代，作者不詳。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　二〇〇六　洛陽伽蘭記　五卷。　後魏楊衒之撰。武定五（五四七）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　二〇〇七　寺塔記　一卷。　唐段成式撰。會昌三～大中七（八四三～八五三）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　二〇〇八　南朝寺考　六卷。　清劉世珩撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　二〇〇九　古清涼傳　二卷。　唐慧祥撰。永隆元～弘道元（六八〇～六八三）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　二〇一〇　廣清涼傳　三卷。　宋延一撰。嘉祐五（一〇六〇）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　二〇一一　續清涼傳　二卷。　宋張商英撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　二〇一二　補陀洛迦山傳　一卷。　元盛熙明撰。至正二一（一三六一）。</p>
</li>
</ul></div>
<div class='div-other'><a id='mulu54' />
<p class='h4'>音義部（悉曇法數等附）　一九部　二九五卷</p>
<ul class="no-marker">
<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　二〇一三　一切經音義　二五卷。　唐玄應撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　二〇一四　一切經音義　一〇〇卷。　唐慧琳撰。元和二（八〇七）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　二〇一五　續一切經音義　一〇卷。　遼希麟撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　二〇一六　新譯大方廣佛華嚴經音義　二卷。　唐慧苑撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　二〇一七　法華經為為章　一卷。　唐窺基撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　二〇一八　新集藏經音義隨函錄　三〇卷。　後晉可洪撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　二〇一九　紹興重雕大藏音　三卷。　宋處觀撰。熙寧三～元祐八（一〇七〇～一〇九三）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　二〇二〇　龍龕手鏡　四卷。　遼行均撰。統和一五（九九七）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　二〇二一　翻梵語　一〇卷。　梁寶唱撰（？）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　二〇二二　梵唐千字文　一卷。　唐義淨撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　二〇二三　唐梵文字　一卷。　唐全真撰。開成四（八三九）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　二〇二四　梵語雜名　一卷。　唐禮言集。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　二〇二五　唐梵兩語雙對集　一卷。　唐僧怛多蘖多等集。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　二〇二六　翻譯名義集　七卷。　宋法雲編。紹興一三（一一四三）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　二〇二七　悉曇字記　一卷。　唐智廣撰。元和元（八〇六）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　二〇二八　景祐天竺字源　七卷。　宋惟淨等編。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　二〇二九　法門名義集　一卷。　唐李師政撰。武德元（六一八）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　二〇三〇　大明三藏法數　五〇卷。　明一如等編。永樂一七（一四一九）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　二〇三一　教乘法數　四〇卷。　明園瀞編。</p>
</li>
</ul></div>
<div class='div-other'><a id='mulu55' />
<p class='h4'>目錄部（提要附）　二二部　二四七卷</p>
<ul class="no-marker">
<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　二〇三二　出三藏記集　一五卷。　梁僧祐集。天監九～一七（五一〇～五一八）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　二〇三三　眾經目錄　七卷。　隋法經等撰。開皇一四（五九四）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　二〇三四　眾經目錄　五卷。　隋彥<span class="corr">琮</span>撰。仁壽二（六〇二）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　二〇三五　眾經目錄　五卷。　唐靜泰撰。龍朔三～麟德二（六六三～六六五）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　二〇三六　大唐內典錄　一〇卷。　唐道宣撰。麟德元（六六四）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　二〇三七　續大唐內典錄　一卷。　唐智昇撰。開元一八（七三〇）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　二〇三八　古今譯經圖紀　四卷。　唐靖邁撰。貞觀中（六二七～六四九）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　二〇三九　大周刊定眾經目錄　一五卷。　唐明佺等撰。天冊萬歲元（六九五）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　二〇四〇　續古今譯經圖紀　一卷。　唐智昇撰。開元一八（七三〇）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　二〇四一　開元釋教錄　二〇卷。　唐智昇撰。開元一八（七三〇）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　二〇四二　開元釋教錄略出　四卷。　唐智昇撰。開元一八（七三〇）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　二〇四三　開元釋教廣品歷章　一三卷（原三〇卷，缺卷一、二、一一、一六、一八、三〇）。　唐玄逸撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　二〇四四　大唐貞元續開元釋教錄　三卷。　唐圓照撰。貞元一〇（七九四）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　二〇四五　貞元新定釋教目錄　三〇卷。　唐圓照撰。貞元一六（八〇〇）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　二〇四六　續貞元釋教錄　一卷。　南唐恒安撰。保大三（九四五）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　二〇四七　大中祥符法寶錄　一六卷（原二二卷，缺卷一、二、九、一三、二一及總目）。　宋趙安仁等撰。大中祥符八（一〇一五）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　二〇四八　天聖釋教總錄　二卷（冊改。原三冊，現存上、中殘冊）。　宋惟淨等撰。天聖五（一〇二七）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　二〇四九　景祐新修法寶錄　一四卷（原二一卷，缺卷三、五、七、一一、一五、一九、二〇）。　宋呂夷簡等撰。景祐三（一〇三六）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　二〇五〇　至元法寶勘同總錄　一〇卷。　元慶吉祥等撰。至元二二（一二八五）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　二〇五一　大藏經綱目指要錄　一三卷。　宋惟白撰。崇寧三（一一〇四）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　二〇五二　大藏聖教法寶標目　一〇卷。　宋王古撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　二〇五三　閱藏知律　四八卷。　明智旭撰。永歷八（一六五四）。</p>
</li>
</ul></div>
<div class='div-other'><a id='mulu56' />
<p class='h4'>雜撰部（護教懺儀附）　三三部　九九卷</p>
<ul class="no-marker">
<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　二〇五四　北山錄　一〇卷。　唐神清撰，慧寶註。元和元（八〇六）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　二〇五五　雲臥紀譚　二卷。　宋曉瑩撰。紹興二五（一一五五）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　二〇五六　叢林盛事　二卷。　宋道融撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　二〇五七　羅湖野錄　二卷。　宋曉瑩撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　二〇五八　林間錄　二卷。　宋慧洪撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　二〇五九　林間錄後集　一卷。　宋慧洪撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　二〇六〇　人天寶鑒　一卷。　宋曇秀撰。紹定三（一二三〇）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　二〇六一　枯崖漫錄　三卷。　宋圓悟撰。景定中（一二六〇～一二六四）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　二〇六二　破邪論　二卷。　唐法琳撰。武德五（六二二）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　二〇六三　辨正論　八卷。　唐法琳撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　二〇六四　十門辨惑論　三卷。　唐復禮撰。永隆二（六八一）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　二〇六五　甄正論　三卷。　唐玄嶷撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　二〇六六　護法論　一卷。　宋張商英撰。大觀四（一一一〇）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　二〇六七　鐔津文集　一九卷。　宋契嵩撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　二〇六八　辨偽錄　五卷。　元祥邁撰。至元二八（一二九一）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　二〇六九　三教平心論　二卷。　元劉謐撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　二〇七〇　析疑論　五卷。　元子成撰，師子比丘述註。至正一一（一三五一）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　二〇七一　立誓願文　一卷。　陳慧思撰。永定二（五五八）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　二〇七二　方等三昧行法　一卷。　隋智顗說，灌頂記。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　二〇七三　法華三昧懺儀　一卷。　隋智顗撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　二〇七四　法華三昧行事運想補助儀　一卷。　唐湛然撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　二〇七五　慈悲道場懺法　一〇卷。　梁代，作者不詳。武帝代（五〇二～五四九）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　二〇七六　慈悲水懺法　三卷。　唐知玄撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　二〇七七　金光明懺法補助儀　一卷。　宋遵式撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　二〇七八　金光明最勝懺儀　一卷。　宋知禮撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　二〇七九　釋迦如來涅槃禮懺文　一卷。　宋淳岳撰。淳化三～治平元（九九二～一〇六四）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　二〇八〇　請觀世音菩薩消伏毒害陀羅尼三昧儀　一卷。　宋遵式撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　二〇八一　贊阿彌陀佛偈　一卷。　後魏曇鸞撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　二〇八二　轉經行道願往生淨土法事贊　一卷。　唐善導撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　二〇八三　往生禮贊偈　一卷。　唐善導撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　二〇八四　依觀經等明般舟三昧行道往生贊　一卷。　唐善導撰。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　二〇八五　淨土五會念佛略法事儀贊　二卷。　唐法照撰。大歷中（七六六～七七九）。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:6em;text-indent:-6em">　二〇八六　往生爭土懺願儀　一卷。　宋遵式撰。大中祥符八（一〇一五）。</p>
</li>
</ul></div></div></div></div>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>