<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
  <title>天隱和尚語錄</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>
<a id='mulu27' />
<p class='juan'>天隱和尚語錄卷十一</p><p class="byline">嗣法門人通問等編</p>
<div class='div-other'><a id='mulu28' />
<p class='h1'>普說</p><p>眾請釋疑，告香普說，師卓拄杖云。法門衰替賴人扶。那箇男兒不丈夫。勿學承虛接響漢。他年決上祖師圖。大眾還知麼？佛佛授受、祖祖傳持，以心印心，心心不異。所以古人行腳單為此事。費盡草鞋。跋涉溪山。千里萬里。參師訪友。發明本分。然後覓深林歸大壑。潛身養道。俟其因緣。時至龍天推出說法利生用報四恩。豈求名聞利養取誚當世耶？適纔告香。僧問。世尊拈花單傳直指祖師提印分派接人。謂是一耶。謂是二耶老僧。豎起拄杖。卓下云。且道是一是二？僧云。既然如是。今古昭然。何得分三分一？老僧云。虛空裏釘橛。僧云：若三一不存教學人何處著腳老僧云：切莫隨人腳跟。僧云：三峰執三去一又作麼生？老僧云：你且領話。他便禮拜。噫！今人不達黃面老子直下的的相承之旨，著意穿鑿，破壞綱宗，上誣先覺，下賺後昆。異論紛然，見笑識者。若不究其根源，考其虛實，以訛傳訛，則熒惑無窮矣。吾為此懼不得不力救之，以啟將來眼目。故復問中略見一斑，他尚不知，非更向人前揚其底蘊。謂三玄三要從釋迦老子三法而來，睹星為心，觀樹為法，十方佛讚歎為師。夫華嚴經云：一時佛在摩竭提國阿蘭若法菩提場中，始成正覺，七處九會，大唱真乘，無法不周，無機不備。當時二乘在座，有耳不聞，圓頓教有眼不見舍那身，於此脫珍御服著敝垢衣，示生王宮。出家雪山，苦行六載，歎曰：一切眾生皆具如來智慧德相，但以妄想執著，不能證得。至於法華會上云：我始坐道場，觀樹亦經行，於三七日中，思惟如是事，我所得智慧，微妙最第一。眾生諸根鈍，著樂癡所盲，如斯之等類，云何而可度？世尊述成道之初，但說一乘法，念眾生沒於苦海，所以權設三乘，引導眾生。作是思惟時，十方佛皆現，乃助揚法化也。可見釋迦老子明心得法<span class='corr'>已</span>久，他著在化跡門頭，經文尚不明，而況佛旨乎？又經云：善男子！我實成佛<span class='corr'>已</span>來，無量無邊百千萬億那由他劫。於是中間，我說然燈佛等，又復言其入於涅槃。如是皆以方便分別，豈可以星為心，以樹為法，以十方佛為師耶？又不見金剛經云：若有法如來得阿耨多羅三藐三菩提者，然燈佛即不與我授記：汝於來世當得作佛，號釋迦牟尼。以實無有法得阿耨多羅三藐三菩提。是故然燈佛與我授記，作是言：汝於來世，當得作佛，號釋迦牟尼。何以故？如來者，即諸法如義。世尊所得師法明文尚在，豈可遮掩得人耶？又把世尊傳法偈謬解云：此法之本，本無法也。無法豈無本有法也？無法而付，即有法也；法法何法？即無法也。此有而無也，無而有也，不可有無，有無不可者也。而如來傳法偈乃如是乎？除非滅卻法本法，無法無法法亦法。今付無法時，法法何曾法？偈方可任你穿鑿。秖如四祖優婆鞠多尊者傳法偈云：心自本來心，本心非有法。有法有本心，非心非本法。七祖婆須蜜尊者，付法偈曰：心同虛空界，示等虛空法。證得虛空時，無是無非法。若此者，疊疊顯然，你又如何穿鑿？乃不察自<span class='corr'>己</span>謬誤，翻道他人暗短，滅之抹之。且道是誰滅抹果？有滅抹之者，何不明據其非以共證乎？天下竟哅哅然混指為滅抹也。只圖誣人之短，以炫<span class='corr'>己</span>長，獨不知逞其癖見以昧宗旨乎？又謂二十七祖遙讖達磨曰：東土有聖人氣惟駿馬駒腳下踏殺天下人。言馬大師之下，出臨濟、雲門、溈仰法眼之四宗，謂之腳下也。足見他是箇執相凡夫，定將馬駒四足、膠粘釘釘以配四宗，無非欲證一擊之為三玄三要之原，各有所據。若恁麼執相生解，達磨一宗看看掃地矣。當時二十七祖但云：震旦雖闊無別路，要假兒孫腳下行。金雞解銜一粒粟，供養十方羅漢僧。所以六祖諦囑南嶽讓禪師云：西天般若多羅讖汝，足下出一馬駒，踏殺天下人，病在汝心，不須速說。此明明道：南嶽足下出一馬駒，踏殺天下人也。祖師遞代讖囑分明，他又捏作，更之以四取義，可發一笑。又將神秀身是菩提樹，心如明鏡臺，時時勤拂拭，勿使惹塵埃偈判為執有修行。此凡夫法也。必欲把秀大師作箇凡夫見，是何言歟？不見南嶽讓一日有省，白六祖曰：某甲有箇會處。祖曰：作麼生？讓曰：說似一物即不中。祖曰：還假修證否？讓曰：修證則不無，染污即不得。祖曰：祇此不染污諸佛之所護念，汝既如是，吾亦如是。神秀雖無南嶽，轉語之圓，終不可謂之凡夫法也。又將六祖菩提本無樹，明鏡亦非臺，本來無一物，何處惹塵埃？偈判為從前後際斷，忽得心空，遂墮空邊，正外道法也。師喝一喝，云：你曾夢見祖師來否？既不識祖師縱奪之機，當見龐居士云：十方同聚會，個個學無為。此是選佛場，心空及第歸，豈亦可作外道法耶？且傳法正宗記云：五祖見偈默許，不即顯稱，恐嫉者相害。乃佯抑之曰：此誰所作？亦未見性。先德語言，至今不泯。況毗婆尸佛偈云：身從無相中受生，猶如幻出諸形象。幻人心識本來無，罪福皆空無所住。可見佛祖理徹心通無二無別。肇論云：本無實相法性、性空緣會一義耳。必以本來無一物為墮空落外，其謗法之愆，焉能逃哉？又謂袈裟法數，為宗旨之至。細至密處，一以迦葉持衣載法，以傳彌勒，一以阿難副貳以傳西天，四七不知世尊說付法偈<span class='corr'>已</span>，止告迦葉：吾將金縷僧伽梨衣傳付於汝，轉授補處，至慈氏佛出世，勿令朽壞。次至多子塔前，止命迦葉分座令坐，以僧伽梨圍之，告曰：吾以正法眼藏密付於汝，汝當護持，傳付將來。而後迦葉亦止，告阿難言：我今年不久留，今將正法付囑於汝，汝善守護，聽吾偈言：法法本來法，無法無非法。何於一法中，有法有不法？說偈<span class='corr'>已</span>，乃持僧伽梨衣入雞足山，俟慈氏下生豈有二袈裟？一以俟彌勒，一以付阿難。殊不知衣為表信，必欲妄執名相而迷其原，以衣為至細，至密之宗旨。何西天二十五祖當二十六祖之啟請而不付東土，六祖遵五祖之遺囑而不傳？恁麼則宗旨之，不得而付，不得而傳也？可見得法源底，豈在衣乎？故二十五祖曰：此衣為難故，假以證明。汝身無難，何假其衣？化被十方，人自信向。五祖曰：昔達磨來自異域，雖法傳二祖，恐世未信其所師承，故以衣缽為驗。今我宗天下聞之，無不信者，則衣缽可止，蓋可行可止，可付可不付，吾所謂宗旨之不在衣明矣。又謂鞋之一擦，碓之三擊，與袈裟縷縷，明示，則法數具足，原無欠少，原無增減。既云一擦，為之痛快，而又據三擊碓床，宜以詳見祖師，所用不定，只要人直下知歸。你又釘定三擊為三玄張本，足見倍迷其原矣。如得法悟心之士，寧執相滯名若此哉？又謂不待悟而後出生死，非因迷而曾墮生死不聞楞嚴經云：當知一切眾生從無始來生死相續，皆由不知常住真心，性淨明體，用諸妄想，此想不真，故有輪轉。又古人云：背之則凡，順之則聖，迷之則生死始，悟之則輪迴息。豈非因迷而有生死，因悟而出生死？昭然之理，咸可見也。他顛倒反是，令人安得不疑果如不待悟而後出生死，非因迷而曾墮生死卻也，無迷也，無悟也，無佛也，無祖宗旨，俱不必傳，將率天下以滅佛法者，必彼之言，夫又何用絮絮於袈裟者哉？又舉馬祖與百丈因緣，至一喝三日耳聾云：此非三棒之法而何？此語實可憐生，何執之於三？乃至如斯。百丈從一喝大悟，云：三日耳，聾他何止？三日耳聾，百千萬劫，命根斷盡。又謂三法之師承自此而來，使馬大師當時震聲三喝，令百丈三日耳聾，則你今日引證確乎成據矣。既非三喝而惟一喝，則三棒之法不獨證之不成，益見古人得之者，尚不定在一，而況執其三乎？又說馬大師三甕醬示，百丈丈一時打碎。檗亦以三頓棒示臨濟，濟還大愚肋下三拳；你謂三甕醬一時打碎。且道百丈一時將三棒打破耶？將一棒打破耶？若將一棒打破，不合馬大師三甕醬之為三法矣；若將三棒打破，又不合馬大師一喝，令百丈三日耳聾矣。既前後三一不合，又如何合得黃檗三頓痛棒以發臨濟悟由耶？不見雲庵和尚頌云：便言黃檗無多法，大丈夫兒豈自乖？脅下兩拳明有信，不從黃檗付將來。你還委得麼？又謂比時野狐之種，不少會各不同，有者會得，本來無物，便執道是。有者會一棒一喝，亦執道是，果爾會得本來無物，令人不著名相。果爾會得一棒一喝，令人不墮死水。且本來無物，正六祖見徹處，一棒一喝，正馬祖、百丈親承授處，乃翻道野狐之種會本來無物，以至一棒一喝也還知徹底人。自然人法兩忘，而何得支離瞎說如此耶？又據百丈上堂：野狐公案，不落因果以破本來；無一物不昧因果以破身是菩提樹。且夫前百丈五百生前錯答一字，而墮野狐，安有意向後百丈前以破六祖之偈乎？嗟嗟！古人錯答一字，尚墮野狐身五百生。今人恁麼妄判先宗，又如何耶？不見百丈。至晚上堂，舉前因緣，黃檗出問云：古人錯答一轉語，墮五百生野狐身。轉轉不錯，合作箇甚麼？丈云：近前來，向汝道。檗近前打一掌。丈拍手笑云：將謂鬍鬚赤，更有赤鬚鬍。你把黃檗一掌如何看？若識得黃檗一掌，便識得溈山老人三撼其門。得大法者，何曾在名相上著腳？自下臨濟和尚，不惟三頓痛棒，徹困向上一路關捩子，七通八達，方作人天師範。若執三法臨濟之宗，寧有今日哉？不見濟一日夏半上黃檗，山見檗看經，曰：我將謂是箇人，元來是唵黑豆老和尚。住數日乃辭，檗曰：汝破夏來，何不終夏去？濟曰：某甲暫來禮拜和尚。檗便打趁令去。濟行數里疑此事，卻回終夏。後辭檗，檗曰：甚處去。濟曰：不是河南。便歸河北。檗便打。濟約住，與一掌。檗大笑，乃喚侍者：將百丈先師禪板几案來。濟云：侍者將火來。檗曰：不然。子但將去，<span class='corr'>已</span>後坐斷天下人舌頭去在。大眾師資相印，豈是草草若遮裏見得徹。山僧亦將缽袋子擲與你們隨處住山去。若遮裏見不徹。且按下雲頭七尺單前。研窮本分。直到大休大歇。始可向人前提掇。此事不然。都落在意根卜度邊。無有出頭日子切須仔細。如八十翁翁入場屋。真誠不是小兒嬉。且看臨濟大師徹證之後。當時復被黃檗打了。趁出尚數里。疑不肯自滿掉轉頭來。復造黃檗。是何境界？而後得意旨。黃檗和尚便付禪板。囑云。<span class='corr'>已</span>後坐斷天下人舌頭去在。方自相承建立宗旨。所以連次打普化。克符至晚。小參曰：有時奪人不奪境，有時奪境不奪人。有時人境兩俱奪，有時人境俱不奪。此正料揀人法知其邪正。他解云。料者物料。揀者揀擇。此四揀以成一句之料也。此等邪知曲說。諸人可以推之。不待老僧轉播唇舌而後見矣。僧問臨濟大師。如何是真佛真法真道。乞師開示。濟曰。佛者心清淨是。法者心光明是。道者處處無礙。淨光是臨濟大師。當時直截答他。句句了然。恐人執著即云三即一皆是空名。而無實有。如真正道人。念念心不間斷。自達磨大師從西土來。秖是覓箇不受惑底人。後遇二祖。一言便了。始知從前虛用工夫。山僧今日見處與佛祖不別。若第一句中薦得。堪與祖佛為師。若第二句中薦得。堪與人天為師。若第三句中薦得。自救不了。僧便問。如何是第一句。濟曰。三要印開朱點窄。未容擬議主賓分。曰。如何是第二句。濟曰。妙解豈容無著問。漚和爭負截流機。曰：如何是第三句。濟曰。但看棚頭弄傀儡。抽牽全藉裏頭人。臨濟大師到遮裏曲垂不少。雖逐句下一聯語。直是痛快。令人[巾*畫]然。奈他又向缽盂上添柄。說出三身。中有九法顛顛倒倒句義。且不照應。況佛祖之至理乎。一味欲以能所見壓當世。以狂妄論超先輩。汝等切忌入他圈繢裏播弄一生終無了期。濟又曰。大凡演唱宗乘。一句中須具三玄門。一玄門須具三要。有權有實。有照有用。汝等諸人作麼生會。你看臨濟綱宗面目現在遮裏。他又自問自答說此一句之大法也。猶非大法之大法也。何為大法之大法。前一棒後一棒折作炭。灰發光亮。尤為可笑。你看他說此一句之大法。以判三玄三要。猶非大法之大法。前一棒後一棒折作炭灰發光亮意謂超過三玄三要之大法也。所以又道會此大法之大法。方好賓主相見瞎漢。不見臨濟大師明明道。一句中須具三玄門。一玄門須具三要。有權有實。有照有用。汝等諸人作麼生會。若賓主未相見時。縱有權有實。有照有用。三玄三要。湛寂無聞。那裏下口。大眾。要知臨濟大師立法。蓋為賓主相見。遮裏切須究取。不可隨他生解。所以百丈老人云。義句知解知解。為貪貪變成病。秖如今但離一切有無諸法。亦離於離。透過三句。自然與佛祖無差。他又將四喝分為賓主。逐句分疏。不見臨濟大師對僧曰。我有時一喝如金剛王寶劍。有時一喝如踞地獅子。有時一喝如探竿影草。有時一喝不作一喝用。汝作麼生會。僧擬議。濟便喝。諸人還知四喝落處麼。若知得落處。則不受伊惑矣。又拈今之杜撰禪和。心麤膽大。不識好惡。便道。世尊拈花只是箇一心之法。更無餘事。種種枉直作曲。老僧今日不與較量他又道。我佛只是一心。更無餘法。如此方是正宗。若有三玄四料。便是旁出。指三玄四料為旁出等語。說自何人。你看他向虛空裏鑿出。要瞞天下學者。必也你假造一本道。是某人著作令不聞。不見者道。聽途說一人傳虛多人傳。實方可如是說。不然有何據。而如斯誑妄耶。又謂那裏曉得有萬峰。今日一場說破。他室中傳授之秘遮樣誣說。更可慚惶。人既室中付囑之秘語。你因何竊得如此捏造。只恐閻羅老子未肯放你在。又把臨濟大師傳法偈曰。沿流不止問如何。真照無邊說似他。離相離名人不稟。吹毛用了急須磨。將前三句逐句下箇註腳。定要穿套起來。合他偏見。盡判為未妥單取。末後一句吹毛用了。急須磨而<span class='corr'>已</span>。咄你單取遮一句。為是則吹毛劍。何所歸著。莫道久參衲子。概不堪聞。凡有血氣者。皆不堪聞矣。不見臨濟大師。復謂眾曰。吾滅後不得滅卻吾正法眼藏。三聖出曰。爭敢滅卻和尚正法眼藏。濟曰。子<span class='corr'>已</span>後有人問你。向他道甚麼。聖便喝。濟曰。誰知我正法眼藏向遮瞎驢邊滅卻。你看三聖遮喝。繼臨濟千百年來。還有人揀點得也無。他又謂今人要把極麤一棒便了者。欺人欺佛欺祖。欺前欺後。而欲妄號佛祖。不亦無恥之甚乎。此亦因死執其三而非其一。殊不知執一執三。皆不明三一之理。何故但知其一不知其三。如人有首而無足。但知其一不知其三。如人有足而無首首足體一也。豈可執一而不知其三乎。又豈可執三而不知其一乎。足首用分也。豈可執其用而昧其體耶。又豈可執其體而不達其用耶。所以永嘉大師云。至理虛玄窮微絕妙。尚非其一。何是於三不三之三而言三不一之一而言一。一三非三尚不三。三一之一亦何一。一不一自非三。三不三自非一。非一一非三不留。非三三非一不立。不立之一本無三。不留之三本無一。一三本無無亦無。無無無本故妙絕。如其執定三法為之準繩以貫佛祖之道。則西天四七皆不得道矣。有何三法為據哉。乃至東土二三及諸大禪師。何曾箇箇專用三法闡揚佛祖之道耶。我臨濟大師有三玄三要。亦未嘗執定三法。而有四賓主四料簡四照用四喝之唱。且汾陽老人有三種獅子。四句十八問十智同真。乃至遠公九帶南堂十門。若死殺看定三法。則汾陽遠公南堂。何能續臨濟之道哉。他又訕道廣通邪說。既<span class='corr'>已</span>大行不得不力辨其為遮裏若非老僧。孰知其真偽之詳也。老僧今日實不得不正其偽。以伸先輩之誣。懲三峰之罪。亦杜不知者蹈襲之咎。諸人看笑。巖和尚聯芳偈序云。世尊瞬目。迦葉破顏。達磨安心神光斷臂。了知佛法無多子。黃梅暗付以紛爭。庾嶺明傳而弗受。洎乎錯認定盤星不肖上承迦葉六十三世之元祖。下繼曹溪三十一葉之真孫。驗邪正以秦鏡。甘本分於磻谿。苟遇其人。囊橐罄付云耳。笑巖老人既云不肖。上承迦葉六十三世之元祖。下繼曹溪三十一葉之真孫。正嗣臨濟上下之一胍。總謂之數十世也。何為抹殺者乎。又廣通序云。是集始刊於隆慶<span class='corr'>己</span>巳孟秋。是時吾師<span class='corr'>已</span>南行矣。及自金陵伏牛清涼。於萬曆丙子孟春元日。都中檀越迎請迴京。仍置興德舊居。因晚參次。與諸徒敘見。集中字多訛舛板。亦損壞諸徒。意欲重梓兼南中一帶之語。隨之續入。又前原公之序。渾言大體。但未略伸吾師嗣祖迴風之正意。故茲因而序曰。夫釋迦文佛說法訖。將言外單。傳之道嫡。付飲光下。至二十四祖獅子尊者得婆舍斯多。付法訖復攝達磨達。始有旁出之名。逮達磨以來。二祖可師。四祖信師五祖忍師。亦有正傳旁出之事。暨曹溪之下。厥旁岐縱橫。肆出厥奇。名異相涯岸各封以羅天下學者。致使晚進。無知靡所。適從前代格法漸遠。末世相承。漸偽輒成。駕虛望空。授受何異。漚泡明珠之歎。乞兒聖主之誅者耶。師得絕學老人不傳之旨。望臨濟二十六代之祖。而弗專臨濟之稱者何也。見諸天下浸蔓。泛繁久假而莫知歸。故截枝泝流以復本原。惟曰曹溪正脈。某十某代。俾天下末世無根據者。竟不墮於紛紜妄號之責。迴祖風真淳之舊。寧不以為宜乎者哉。此序正表笑巖聯芳序之意旨。何有削去臨濟抹殺五家之說明眼者。詳其理可也。他尚不知廣通出處。彼平生見地徹證中年<span class='corr'>已</span>亡。別無著作。何以諄諄罵詈。總是無稽之談。直要橫行到底立自<span class='corr'>己</span>見。深可哀也。諸人當知。余非好辨三峰狂言詆謗。此猶可容傷殘慧命。實為可痛。各宜力究辦別正邪。研窮至理。助揚法化。共報佛恩。久立珍重。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu29' />
<div class='div-other'><a id='mulu30' />
<p class='h2'>復三峰漢月藏公書<span class='note-inline'>(原書附)</span></p><p style="margin-left:1em">粵自威音，無象一○，為千佛萬佛之祖，故七佛以雙頭獨結，四法交加，勒成無文密印，而飲光傳二十八代，無非以法印心，此法之不可滅沒也重矣。達磨東來六傳之後，奈何旁出之徒？又於法偈中鑽出理路，故密處成疏，絕滲漏中，成漏馬大師萬不得<span class='corr'>已</span>拈出一機一境絕盡，旁門單提向上，故以正出為重。遂有野狐兩扇，而三撼其門，百丈再參而末後一喝，從前心法印，定於此矣。黃檗因而有三頓痛棒，未聞有兩頓四頓之旨。此臨濟之三玄要，所以發明七佛歷祖之秘，以簡一橛頭相似，野狐涎也。此臨濟之所以為萬世法也。故後世聞臨濟兒孫出興，不憚費盡杖頭破盡草鞋千里萬里為之參叩耳，未嘗有簡臨濟為旁出者，不待辨而明矣。自唐及宋而元臨濟之法，楚楚至中峰，傳法於千巖，失卻一隻眼，淆訛從此而起。然萬峰寶藏，尚以三玄為傳法之要，去後則泯泯無聞焉。迨笑巖之徒廣通，不知何許，人乃肆滅六祖<span class='corr'>已</span>下五家，詆為旁岐，益可恨矣。其說一唱，法遂滅盡，但得一知半解，全無古格，肆其臆說，不是本來無一物，定是涼颼颼地。苟非認性認心，又落不上機境。今時外道陋不可聞，今時禪品惡不可見，皆因無祖法之印為格則也。藏竊痛哭，流涕久矣，期一再見臨濟兒孫，身雖百歲得三歲之的派者，必禮為師。此無他，以深參覺範高峰之禪，實透臨濟玄要賓主之法故耳。往年嘗欲走叩龍池，以先得語錄，不果後，以髮將垂白，聞金粟出世，喜臨濟重興，特為叩荷，其傳所望，其瀾益闊，其道益光。嗣聞我叔大師建幢石磬，尤見古佛，並興拜讀新刻。果如初日乍出，便欲拽杖禮龍池塔聆石磬響，以寺事所勒，未克如願遙聞。來歲世甲乍周，祖堂將闢，願和尚無外臨濟正宗、大豎三玄古格藏等，願就克符普化之列，共扶七百年，既抹殺之宗，光天耀日於大明之世，何其快哉！何其快哉！藏臨楮不勝仰望之至。</p>
<p>諸佛為一大事因緣出現于世，故我釋迦如來初生下時，便一手指天，一手指地，周行七步，目顧四方，云：天上天下，唯吾獨尊。四十九年，彈偏叱小，會權歸實。所以云：唯此一事實，餘二則非真。以此一心之法印定，故末後拈花微笑嫡付教外單傳。至二十八代達磨東來，傳至六祖，亦無非一心之法。彼群英疊出，兩派分岐，旁出繁興，皆以所得淺深教化。馬大師單提向上，百丈再參，而末後一喝。黃檗因聞，不覺吐舌，纔明大師大機大用，故施棒以接臨濟。如發藥人，只欲救病。今來書云：只有三頓痛棒，未聞有兩頓四頓之旨。此語若在臨濟則可，在黃檗則不可。何故？若黃檗恁麼為人，<span class='corr'>已</span>成實法了也。況臨濟至大愚，言下點破悟，徹根源，握萬世之綱宗，開法四賓主四料簡四喝，一句中具三玄，一玄中具三要，簡別邪正，殺活縱橫。自後五宗並立，門庭雖異，總之咸歸一心之法。如洞山得法雲巖，臨行囑付，因過水睹影，大悟前旨，有偈云云：可不各各師承有據，或嚴密，或痛快。又豈有實法繫累人耶？正宗流至中峰，傳法於千巖，乃云：失卻一隻眼，淆訛從此而起。此何說也？況中峰大師語錄，言言見諦，句句超宗，其道要歌發明玄要字字破的，及餘開示小參拈提公案，當時無有出其右者，而千巖築破，方甓盡底掀翻中峰，尚囑云：時節若至，其理自彰。後三十年，住山出世，若是半邊見，焉能道得一句子流出百千萬億句？百千萬億句入這一句，豈非全收全放，全放全收耶？古德云：但恐不成佛，不慮佛不解語，萬峰寶藏從此得傳，縱奪抑揚，賓主照用，莫不本臨濟綱宗。若非具眼，豈能作得他家兒孫耶？此繫法門大事，立論宜當三思，如云泯泯無聞，今日新萬峰從何而得也？又云：笑巖之徒，廣通肆滅，六祖<span class='corr'>已</span>下五家詆為旁岐，此因未諳通本。昔我幻有，老人親聞笑巖翁祖云：當時因少林出秘要天奇和尚直註破時人之執，遂議論紛起，謂正宗久寂，<span class='corr'>已</span>無其人，所以笑巖深慮法門，而聯芳偈敘，故有上承迦葉六十三世之元祖，下繼曹溪三十一葉之真孫。以遮表同時，遮則遮其濟洞，無分表則表其曹源不絕。命通序之，並非肆滅五家削去，臨濟不欲承嗣，但詆曹溪上下，旁岐涯岸，各封以羅天下學者，恐晚進無知，靡所適從泝流歸本之意耳。此處將藥作病，失照不少，至云：今時外道陋不可聞，今時禪品惡不可見。此誠諦之言不肖，亦未嘗不拊膺痛心念祖道之陵夷師承失嚴密也。及觀所著五宗原，始於圓相，七佛由來，五宗各出一面。正宗先出，四宗相續，其餘旁出，莫不悉備者，蓋欲發明先輩抹殺五家宗旨，單傳拈花一事也。所云傳宗旨者，不悟宗旨；抹宗旨者，不知宗旨。夫既不悟宗旨，所傳何事耶？五家宗唱，若不本單傳之旨，又傳何事耶？然而五家雖各從一宗，莫不發明拈花旨趣；若抹殺宗旨，非魔即外，不待辨而自明矣。今公千辛萬苦參訂將來，猶恐後學反以圓相為躲跟，柰何卻成窠臼。不見當時五祖演和尚舉祖師道：吾本來茲土，傳法救迷情，一花開五葉，結果自然成。達磨信腳來信口道，後代兒孫多成計較。要會開花結果處麼？鄭州梨，青州棗，萬物無過出處好。所以云：垂慈則有法，無法不垂慈，識取鉤頭意，莫認定盤星。公數十年，操守博學，晚年繼我密雲，師兄法道不減夾山船子之風，道光遐布，欣慰欣慰。若非念公以法眷見稱不肖，亦不敢如是，以法為親也。客歲過吳門希一晤，因歸迫未果，適接來翰并佳刻，如見手儀，又承厚惠。何以克當不肖，病軀孱劣，久困巖壑，偷安待盡，誠為法門罪人，仰望高賢，唱導隆盛，素所願矣。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu31' />
<p class='h2'>復答三峰漢月藏公書問并判語</p><p style="margin-left:1em">三峰云：承大教以一心為宗<span class='note-inline'>(師答你還跳得出麼)</span>印定萬法以一拈花為單傳之法<span class='note-inline'>(答。西天東土亦如是)</span>。此外並無餘法。而一拈之內亦並無餘蘊<span class='note-inline'>(答你那裏摸索)</span>。便以一棒一喝一句梨棗東來西去。你出我入互相活脫。不滯機用。謂之殺活縱橫<span class='note-inline'>(答你不達古人方便死了不得活)</span>。以五宗為此外另立之門庭<span class='note-inline'>(答自生分別)</span>。故不欲盡明其說。而將就彀用於今時則<span class='corr'>已</span><span class='note-inline'>(答將謂你鑿壁偷光)</span>。故逢著祖宗嫡骨之要。皆意思問放過<span class='note-inline'>(答呵呵大笑)</span>。若人舉著。還他一箇絡索二字。<span class='note-inline'>(答未舉先知)</span>。自<span class='corr'>己</span>立在無人對證處<span class='note-inline'>(答瞎漢)</span>。今日被不肖問著。便東塗西抹說些四無頭果子阿母話支塞。<span class='note-inline'>(答尚且不會)</span>。又要立在上風<span class='note-inline'>(答可見你有人我相)</span>。此非支塞過。便了者不肖正為舉世如此。<span class='note-inline'>(答則恐你還不識)</span>。痛承小釋迦再來畢竟要與臨濟出口毒氣耳<span class='note-inline'>(答未到你在)</span>。今復有問願。和尚真實答我<span class='note-inline'>(答從來不妄語)</span>。幸勿遮遮。掩掩說半開合話。方好流布諸方。<span class='note-inline'>(答。諸方早<span class='corr'>已</span>見矣)</span>。救得正法重。新光顯<span class='note-inline'>(答何曾隱晦來)</span>。若又是前來話柄。則不敢求搜索也<span class='note-inline'>(答。不識好惡在)</span>一問。兩派分岐旁出繁興。皆以所得淺深教化。且道。兩派分岐是所分。何等岐講何等事。兩派可有深淺否。<span class='note-inline'>(答。諜諜迷源。話頭也不識)</span>。如何是他深處。如何是他淺處<span class='note-inline'>(答。待你腳跟點地方知)</span>。且道旁岐所說是何等法。遂判為非正<span class='note-inline'>(答。你也出不得)</span>。正者說何法。遂判為正支。淺深之旨可得聞乎。<span class='note-inline'>(答看取老僧上下文)</span>。次問來教云。馬大師單提向上百丈再參而末後一喝。黃檗因聞不覺吐舌。纔明大師大機大用。故施棒以接臨濟。且道。馬大師既單提向上百丈。於扭鼻處<span class='corr'>已</span>明得哭笑卷蓆。大師<span class='corr'>已</span>印過他會也又印過子。深明昨日事矣。為甚麼還弄這些子而至豎拂掛拂之最後方震聲一喝。而百丈方悟得三日耳聾耶。若道此處纔明一喝。他前師印資呈。皆落妄語矣<span class='note-inline'>(答錯)</span>。若前來都是。又何必一喝而方貴耶<span class='note-inline'>(答錯錯。)</span>前之扭鼻哭笑。獨非機與用乎。至一喝而方明大機大用<span class='note-inline'>(答你未夢見在)</span>大字遂成重見疊出一何勞叨若此哉。<span class='note-inline'>(答。轉見不堪)</span>黃檗吐舌。明得大機之用。而百丈讚其超師。且道。他超處在於何所。<span class='note-inline'>(答。放你三十棒)</span>。亦不可糊塗也<span class='note-inline'>(答自領去)</span>。承教如人發藥只欲救病。今來書云。只有三頓痛棒。未聞有兩頓四頓之旨。<span class='note-inline'>(答[夢-夕+登])</span>。此語在臨濟則可。在黃檗則不可。何故若黃檗恁麼為人。<span class='corr'>已</span>成實法了也。請問為何在。檗則可意者。以非實法故<span class='note-inline'>(答以楔出楔)</span>。若言非實法者。此是謾他臨濟也<span class='note-inline'>(答。我也知你作實法會)</span>。而臨濟恁麼會。黃檗禪<span class='corr'>已</span>成實法乎<span class='note-inline'>(答以<span class='corr'>己</span>方人埋沒先聖)</span>。是則臨濟何足貴而小。釋迦於溈山處極口讚嘆。而將此身心奉臨濟以報佛恩耶。抑錯之甚矣甚矣。豈不爾。思室是遠而<span class='note-inline'>(答親言出親口)</span>。承教臨濟至大愚言下點破悟徹根源。他既是悟得一句一喝一棒的。又何說他悟徹根源遠之遠矣。<span class='note-inline'>(答你未知落處在)</span>且道如何是根源處耶<span class='note-inline'>(答待你徹後見)</span>。又云。握萬世之綱宗。且道何者為綱宗。亦不可不識也<span class='note-inline'>(答。再參三十年與你道)</span>。又云。開四賓主。且道他兩人對面說話。何者是賓。<span class='note-inline'>(答。照顧腳下)</span>。何者是主<span class='note-inline'>(答。賞罰分明)</span>。何為賓中賓<span class='note-inline'>(答。闍黎切忌道著)</span>。何為主中主。<span class='note-inline'>(答。老僧決不謾你)</span>。四料簡者何為料<span class='note-inline'>(答。想你不識)</span>何為簡<span class='note-inline'>(答。門外漢)</span>料簡作麼<span class='note-inline'>(答恐你瞞頇)</span>。又云一句具三玄請。問何者為一句中之第一<span class='note-inline'>(答。倚天長劍)</span>第二<span class='note-inline'>(答威風凜凜)</span>第三玄<span class='note-inline'>(答。全提正令誰敢當鋒)</span>。何者為第一要<span class='note-inline'>(答。杲日當天)</span>二要<span class='note-inline'>(答虛空霹靂)</span>三要<span class='note-inline'>(答。風馳電捲不留剩跡)</span>。不可塗糊。隨語生解。象病冤鬼<span class='note-inline'>(答恰是)</span>。說一句支塞過不肖。必不肯輕放也<span class='note-inline'>(答面皮厚多少)</span>。又云。三玄三要以簡邪正。此語天教說出賴不得也<span class='note-inline'>(答掩耳偷鈴)</span>。且道如何是邪正處<span class='note-inline'>(答。一分少你不得)</span>。如何是簡他邪正處<span class='note-inline'>(答簡了也)</span>。豈可忽哉<span class='note-inline'>(答寐語在)</span>。若不過意思間。說箇總歸一心<span class='note-inline'>(答謗佛謗法謗僧)</span>。便是果子說話便是座主奴也。<span class='note-inline'>(答老僧不如你音者。聲之外者也)</span>。曹洞一宗想。非和尚茶飯。不必言矣<span class='note-inline'>(答。扯東蓋西)</span>。中峰千巖。且待辨明。<span class='corr'>已</span>上諸說方好點簡<span class='note-inline'>(答劍去久矣)</span>。不然徒虛爭耳<span class='note-inline'>(答果然)</span>。此事實曾三思方立大論<span class='note-inline'>(答未知之咎也)</span>。雖千佛列祖出世。皆欣欣合掌者<span class='note-inline'>(答可憐生)</span>。但當世之所不容<span class='note-inline'>(答可知禮也)</span>。佛法欲滅。正謂此也<span class='note-inline'>(答難道)</span>。通公之說。實屬未知之咎。敬為懺謝<span class='note-inline'>(答墮也)</span>。但其言溷指旁岐。實不通旁岐之理。有犯正宗不得不為力。誅之以存佛祖也<span class='note-inline'>(答負也)</span>承教及觀所著五宗原始於圓相。七佛由來五宗各出一面。正宗先出四宗是<span class='corr'>已</span>而竟言相續<span class='note-inline'>(答大妄語漢)</span>。其餘旁出莫不悉備者。則又似數曹洞為旁出也。訛矣<span class='note-inline'>(答昧)</span>又言。夫既不悟宗旨。所傳何事耶。請問一喝一句一棒轉轉弄此謾人者。即是宗旨乎<span class='note-inline'>(答你還跳得出麼)</span>又云。公千辛萬苦參訂將來。猶恐後學反以圓相為躲跟。柰何卻成窠臼。此說大為可笑<span class='note-inline'>(答下士聞道)</span>。若圓相成了。躲跟窠臼。則我金粟大師一棒。亦成了躲跟窠臼乎。<span class='note-inline'>(答自語相違漢)</span>。麻三斤乾屎橛。亦成躲跟窠臼乎。<span class='note-inline'>(答過)</span>而和尚磬山集上道。蒼天蒼天太平盡唱無生曲。引得巖前石虎吟。亦成躲跟窠臼矣。<span class='note-inline'>(答你那見他著實處)</span>。吁人可欺乎佛祖可欺乎直心道場何可若此也。<span class='note-inline'>(答。作賊人心虛)</span>。久聞和尚心如虛空<span class='note-inline'>(答也不消得)</span>。今日竟將一夕雷雨崩擊一上。<span class='note-inline'>(答青天白日)</span>想大慈不我怪也。<span class='note-inline'>(答放過則不可)</span>。不肖多所未知。幸垂示我。至禱至禱。</p>
<p>師判云：子復三峰前來書，為彼判臨濟宗旨，不達其理，妄肆臆說，欲置而不答，恐誤後學獲罪於法門。故不徇情而據理言之。詎料彼有人我見翻道子立在無人對證處說果子話。又道子要立在上風，足見三峰皆勝心也。子住山三十餘年，並不管分外事，因他驀<span class='corr'>刺</span>書來，蓋不得<span class='corr'>已</span>而應之耳。今彼復嘵嘵致辨於理，全違希圖，遮人耳目，愈增其醜。既知予宗一心拈花單傳之旨，而乃謂舉世如此者何也？殊不知三世諸佛亦如是，歷代祖師亦如是，天下善知識亦如是，何為硬執<span class='corr'>己</span>見，翹然自負，以為異於人而謬判先聖宗旨？如所謂黃檗三頓痛棒，未聞有兩頓四頓之旨，發三玄三要，處處抱樁搖櫓，必欲合此三法，逆推五祖接盧能以杖擊碓三下為臨濟張本，不論拈花單傳之旨，恐離了三法，則落在心性禪裏。然則四料簡、四賓主、四喝，有何四法可據耶？若謂三玄三要、根定、三頓痛棒，則曹洞、君臣五位又何從五法而接青原一脈乎？殊不知三頓痛棒本乎單傳之旨，若識厥旨，三玄三要，著著現前，若道三玄三要，意趣在拈花旨外而另有法，亦是心外取法矣，豈非埋沒我臨濟大師於空閒無用之地哉？不達此理，妄議古今。尊宿為抹殺宗旨，而單傳拈花一事，見余不肯，是說遂爾惡發濫言，詆詈令人目之，皆可欣也，令人思之，實可哀也。予觀三峰傳衣註云：若必重自悟而抹殺相傳之法，必非悟心之士也。何以故？以其見有法故，見有法即與自心違故；既悟見有法，則所悟之心亦偽。故余謂三峰如是說，則悟心之士不可分心分法，何故必執三法為宗旨，而妄判所悟？單傳之旨者為一橛頭禪，且問他曾悟也未？若道悟，則不可取法，而反責悟心之士為抹殺相傳之法也。若道未悟，亦不可云既悟見有法，則所悟之心亦偽，故而反執法以貶諸方，一悟便了，單傳拈花之旨也。可見三峰轉轉，迷源弗知顛倒，苟欲網羅當世，學者致令自語相違，處處乖張，言言失旨，予豈好辨哉？況三峰奚足與辨誠，恐後世無所據焉爾。彼云：通公之說，實屬未知之咎，敬為懺謝。但其言溷指旁岐，實不通旁岐之理；有犯正宗，不得不為力誅之。子曰：此理明顯，尚自弗知，攖犯先覺，而況佛祖玄微奧旨，全不細心，猶且矜誇三思，方立大論更誣余似數曹洞為旁出，是何言歟？予雖不敏法門大綱難以掩目，正為三峰。五宗原中云：五宗各出一面，然有正宗第一先出次則雲門曹洞，其餘旁出道理極則，教家玄妙淵微莫不悉備。又云：此但人天小果有漏之因，如影隨形，雖有非實，豈非曹洞語乎？此說皆出三峰之口，而昧<span class='corr'>已</span>謾人，磬山可得而謾哉？凡閱三峰語句者，亦不可得而謾也。又云：予書中言公千辛萬苦參訂將來，猶恐後學反以圓相為躲跟，奈何卻成窠臼。此說大為可笑。若圓相成了，躲跟窠臼，則我金粟大師一棒，亦成躲跟窠臼乎？麻三斤、乾屎橛亦成躲跟窠臼乎？此因予點破五宗，各出一面之句故也。今且問他能分得五宗一宗一宗，從何一面一面而出耶？若五宗實從這箇○圓相一面一面而出者，豈不成了躲跟窠臼乎？況此圓相，你那裏見他方所，一面一面來。瞎漢還聞塗毒鼓麼？又云：一棒一喝轉轉弄。此謾人者，怪道他復竹菴書中竟駁為天然外道爾弗思乎？今之海內，孰行棒？孰行喝？何故班班見於著而非之？況三峰今<span class='corr'>已</span>繼此一棒了也，而且虛獎道我金粟大師一棒，亦成躲跟窠臼乎？此非三峰語自乖乎？嘻！若果會得三玄三要之旨，不出拈花單傳，何爭一棒一喝？乃至猿啼鳥噪，莫不發明三玄三要之旨也。驢鳴馬嘶，莫不發明三玄三要之旨也。魚歌牧唱，莫不發明三玄三要之旨也。風柯月楮，莫不發明三玄三要之旨也。所以塵說剎說、眾生說無間歇，莫不發明三玄三要之旨也。嗚呼！若是抱死竿頭，直饒你把生鐵鑄，就三玄三要之句掇向人前，猶是立地死漢，正所謂邪正在人，不在法也。且麻三斤、乾屎橛，你道曾流出什麼物來也成躲跟窠臼了可見，又要贓誣先聖矣。而又將古人直指處穿鑿話頭來相詰，知而故問乎不知而問乎？予一一答之，請彼反之：於心<span class='corr'>已</span>可欺也，佛祖不可欺也，天下後世更不可欺也。諸方自有明眼者在，何待予辨？</p>
</div></div>
<p class='juan'>天隱和尚語錄卷十一</p>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>