<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
  <title>大方等大集經</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>
<div class='other'>
<p class='juan'><a id='mulu51' />大方等大集經卷第二十一</p><p class="byline">北涼天竺三藏曇無讖譯</p>
<div class='div-pin'><a id='mulu52' />
<p class='h2'>◎寶幢分第九中陀羅尼品第六</p><p>爾時，東方有樂世界，佛名阿閦，與諸無量神通菩薩發彼世界，一念來至娑婆世界釋迦如來大集之處，到已坐於化蓮華上；無量菩薩亦復如是，各各皆坐化蓮華上。如是東方無量諸佛無量菩薩各各來詣娑婆世界，到已皆坐化蓮華座；南北二方亦復如是。</p>
<p>爾時，西方安樂世界無量壽佛，亦與無量神通菩薩發彼世界，一念來至娑婆世界釋迦如來大集之處，到已坐於化蓮華上；無量菩薩亦復如是，各各皆坐化蓮華上，各各以己神通福力作供養具。或作金沙和微妙香以散佛上，或作種種微妙香華，或起右遶娑婆世界，或有長跪說偈讚歎，或有繫心善思惟者，或雨金華乃至優鉢羅華，或以妙眼瞻覩佛身。</p>
<p>時有童子名須菩提，以己神力及佛神力，出大音聲而說偈言：</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:1em;"><div class='lg-row'>「諸佛無量大寶幢，　能壞一切疑網心，</div>
<div class='lg-row'>我初未曾得見聞，　如是無量大會眾。</div>
<div class='lg-row'>滿此世界無量佛，　具足福德諸菩薩，</div>
<div class='lg-row'>此地即是大寶塔，　皆得供養十方佛。</div>
<div class='lg-row'>無量諸佛何因緣，　悉來集是惡世界？</div>
<div class='lg-row'>今此國土惡眾生，　亦復不能信佛事。</div>
<div class='lg-row'>為壞一切大魔業，　為欲具足大功德，</div>
<div class='lg-row'>為欲示現大神通，　是故諸佛集會此。</div>
<div class='lg-row'>此會若有諸眾生，　至心生於信喜心，</div>
<div class='lg-row'>若以此心聽受法，　是人即能破魔業；</div>
<div class='lg-row'>若欲通達無上乘，　及欲修行八正道，</div>
<div class='lg-row'>若欲永斷諸煩惱，　應當至心聽正法。</div>
<div class='lg-row'>諸十方佛及菩薩，　皆來至此坐化華，</div>
<div class='lg-row'>釋迦如來欲說法，　為護正法住無量。」</div>
</div><p>如是音聲充遍大會，無量菩薩得無量忍，異口同聲作如是言：「我今坐已，唯願如來宣說正法，攝一切法無畏微妙，能壞魔業過於魔道，摧伏魔幢建立勝幡，壞諸煩惱調伏怨敵，裂諸疑網入種智門，過諸怖畏護眾菩薩，亦令菩薩一切受樂，得諸菩薩慧方便門，及以一切安樂之處。一切三昧忍辱光明慧方便門，三十七品心陀羅尼。唯願如來廣分別說，為令眾生受諸安樂，獲得上色、上力、上樂、上觸、上辯、上念、上意，為聞法已不忘失故，為壞國土惡瑞應故，受持戒故，修集道故，不失無上菩提心故。唯願如來為如是事，頒宣廣說是陀羅尼，為護法故；不斷一切三寶種故；示諸菩薩菩提道故；為不分別虛空法性空相等故；顯示明闇有相無相，觀平等相此彼法故；為不分別眾生壽命士夫等法，不生不滅斷一切相，一切變易等相無物，虛空實性故。唯願釋迦牟尼如來，及與諸佛廣宣分別大陀羅尼，為令無量無邊眾生真實覩見三寶性故，為令無量無邊眾生發阿耨多羅三藐三菩提心故。」爾時，一切無量諸佛默然許之；許已，即入諸佛上妙境界誓願功德三昧。</p>
<p>爾時，此間娑婆世界，所有地獄、畜生、餓鬼諸苦即滅，得見諸佛。有諸眾生疑網無信，即得淨信。一切眾生，悉見無有貪欲、瞋恚、愚癡、憍慢、惡見、疑網狂亂等病，身心寂靜，各各皆作如是念言：「唯我一人獨坐佛前聽受正法，如來世尊唯為我說，獨調伏我斷諸煩惱，如我所請而為我說。」爾時，世界一切眾生，異口同音作如是言：「願佛說法，我當頂受。」</p>
<p>爾時釋迦如來，勸此世界所有眾生，令供養佛。爾時，眾生既聞勸已，即各供養一切諸佛香華幡蓋伎樂讚歎。</p>
<p>爾時，世尊即作是言：「十方諸佛諦聽，諦聽！我以往昔本願力故，在此世界具足五滓惡眾生中，成阿耨多羅三藐三菩提。是諸眾生迷失正道無明所覆，失於正念增長煩惱，安處三趣樂作十惡，遠離善根捨功德業，喜造五逆耽著非法，誹謗正典毀呰聖人，瞋恚熾盛不樂修慈，招提僧物隨意而用，於業果報不能深信。不樂供養師長和上有德之人，為如是等弊惡人故，修集如是大慈悲心。以是因緣，於是世界而得成道。既成道已，常樂修集勤精進法，忍於飢渴寒熱等苦，遊諸國土城邑聚落，為諸眾生宣說正法。或有眾生貧窮病苦受身醜陋，為憐愍故，受其所施臭穢之食，為欲增長施主福德，皆悉食之；亦受眾生麁澁臭穢弊壞衣服；山間、河澗、空曠林野所有住處悉亦受之，若草、若葉、若石、若塼，為眾生故隨施受之而臥其上，以勤精進修善方便。</p>
<p>「為剎利故演說王事，為婆羅門說四毘陀星宿祀天，為諸大臣說治化事，為諸醫師演說四大增減等病，為諸農夫商賈之人說護財穀，為諸女人說護瓔珞，勤修諸善得不共夫。為出家者說於忍辱，為調伏故說如是法，未得善利勸之令得，未得證者勸令得證，未解脫者勸令解脫，為調眾生受諸苦惱。我為眾生修集慈悲，然諸眾生猶於我所生不善心，或打或罵，或生嫉妬，或有說言：『沙門瞿曇即是幻士，雖讚持戒自畜妻婦，雖讚慈心而害眾生，讚捨富貴自往王家。瞿曇沙門善知方術，雖畜妻婦不生子息；瞿曇沙門能治女身故，令末利生愛重心；瞿曇沙門善知呪術故，令須達生宗敬想；瞿曇沙門善知藥法，是故其身常有光明。』得如是等無量惡名，或有以石土木刀毒遙見打擲為欲殺我，為殺我故，故放惡象毒蛇，於我住處放大猛火糞穢不淨，造作種種諸惡方便欲壞我法，為滅我法，為摧法幢，為破法船，為壞法性，為破法藏。</p>
<p>「十方諸佛，唯願觀察，過去諸佛，有於如是五滓世界成得佛道，無有不說如是大集金剛法心因緣自在陀羅尼者，為壞一切諸魔力故，為三寶種不斷絕故，為諸眾生增善法故，為壞一切佛法怨故，為令眾生遠離苦故，滅身口意諸惡業故，為令人天性調柔故，為諸國土受安樂故，為破世間諸惡相故，為令眾生悉得具足六波羅蜜故，為發無上菩提心故，為教菩薩善方便故，為令菩薩次第住故。以如是等諸因緣故，過去諸佛為如是等五滓眾生，說是大集金剛法心因緣自在陀羅尼也。今此世界十方諸佛悉來集會，唯願諸佛各說如是陀羅尼呪，為憐愍故，為當流布大乘經故，為此世界法久住故，令諸惡魔不得便故。」</p>
<p>爾時，諸佛即皆同聲說此陀羅尼句：</p>
<p class="dharani">◎「安伽邏<span class='note-inline'>(一)</span>　安伽邏<span class='note-inline'>(二)</span>　半伽邏<span class='note-inline'>(三)</span>　婆[(口*皮)/女]伽邏<span class='note-inline'>(四)</span>　婆邏[(口*皮)/女]伽邏<span class='note-inline'>(五)</span>　婆蛇比呵<span class='note-inline'>(六)</span>　曼囉婆毘<span class='note-inline'>(七)</span>　阿[口*仚]<span class='note-inline'>(八)</span>　阿佉婆呤<span class='note-inline'>(九)</span>　題咩<span class='note-inline'>(十)</span>　度慕汦<span class='note-inline'>(十一)</span>　翹婆知<span class='note-inline'>(十二)</span>　翹由離<span class='note-inline'>(十三)</span>　三摩婆阿尼<span class='note-inline'>(十四)</span>　三摩多婆提呤<span class='note-inline'>(十五)</span>　陀彌<span class='note-inline'>(十六)</span>　陀移<span class='note-inline'>(十七)</span>　陀摩翹闍<span class='note-inline'>(十八)</span>　彌囉<span class='corr'>㝹</span>破犁<span class='note-inline'>(十九)</span>　破羅婆汦<span class='note-inline'>(二十)</span>　伽濘<span class='note-inline'>(二十一)</span>　伽那婆邏汦<span class='note-inline'>(二十二)</span>　希利<span class='note-inline'>(二十三)</span>　希提<span class='note-inline'>(二十四)</span>　希邏<span class='note-inline'>(二十五)</span>　希邏翹<span class='note-inline'>(二十六)</span>　譫婆提<span class='note-inline'>(二十七)</span>　婆迦斯<span class='note-inline'>(二十八)</span>　咤迦汦<span class='note-inline'>(二十九)</span>　咤迦婆邏汦<span class='note-inline'>(三十)</span>　伽那[(口*皮)/女]呵汦<span class='note-inline'>(三十一)</span>　希利汦<span class='note-inline'>(三十二)</span>　尸利汦<span class='note-inline'>(三十三)</span>　頻地利[(口*皮)/女]汦<span class='note-inline'>(三十四)</span>　具婆希<span class='note-inline'>(三十五)</span>　酬呤<span class='note-inline'>(三十六)</span>　彌囉酬呤<span class='note-inline'>(三十七)</span>　酬蓰<span class='note-inline'>(三十八)</span>　阿其離<span class='note-inline'>(三十九)</span>　阿婆彌<span class='note-inline'>(四十)</span>　娑利也<span class='note-inline'>(四十一)</span>　多哆旦<span class='note-inline'>(四十二)</span>　富流<span class='note-inline'>(四十三)</span>　希利<span class='note-inline'>(四十四)</span>　戰地離<span class='note-inline'>(四十五)</span>　摩陀彌<span class='note-inline'>(四十六)</span>　陀彌<span class='note-inline'>(四十七)</span>　究周流<span class='note-inline'>(四十八)</span>　牟周流<span class='note-inline'>(四十九)</span>　阿遮吒<span class='note-inline'>(五十)</span>　至利<span class='note-inline'>(五十一)</span>　至彌利<span class='note-inline'>(五十二)</span>　遮婆呵<span class='note-inline'>(五十三)</span>　周婆<span class='note-inline'>(五十四)</span>　周婁<span class='note-inline'>(五十五)</span>　悉囉[(口*皮)/女]呵<span class='note-inline'>(五十六)</span>　究婁<span class='note-inline'>(五十七)</span>　娑羅究侜<span class='note-inline'>(五十八)</span>　究侜<span class='note-inline'>(五十九)</span>　摩訶娑邏娑<span class='note-inline'>(六十)</span>　[豆*斤]侜<span class='note-inline'>(六十一)</span>　[豆*斤]侜<span class='note-inline'>(六十二)</span>　摩訶薩哆希力陀蛇<span class='note-inline'>(六十三)</span>　富羆<span class='note-inline'>(六十四)</span>　修富羆<span class='note-inline'>(六十五)</span>　度摩波利呵利<span class='note-inline'>(六十六)</span>　阿婆移<span class='note-inline'>(六十七)</span>　流之濘<span class='note-inline'>(六十八)</span>　迦邏叉<span class='note-inline'>(六十九)</span>　阿陀摩兜<span class='note-inline'>(七十)</span>　比婆呵<span class='note-inline'>(七十一)</span>　提提利<span class='note-inline'>(七十二)</span>　摩摩利<span class='note-inline'>(七十三)</span>　波舍佉<span class='note-inline'>(七十四)</span>　或或邏<span class='note-inline'>(七十五)</span>　路迦比那蛇迦<span class='note-inline'>(七十六)</span>　[(口*皮)/女]時離<span class='note-inline'>(七十七)</span>　[(口*皮)/女]時羅陀呤<span class='note-inline'>(七十八)</span>　[(口*皮)/女]時離陀提<span class='note-inline'>(七十九)</span>　斫迦邏婆時離<span class='note-inline'>(八十)</span>　遮尼離<span class='note-inline'>(八十一)</span>　遮迦邏婆提<span class='note-inline'>(八十二)</span>　陀呤<span class='note-inline'>(八十三)</span>　陀呤<span class='note-inline'>(八十四)</span>　牟離咤呤<span class='note-inline'>(八十五)</span>　休休呤<span class='note-inline'>(八十六)</span>　朋伽頻婆呤<span class='note-inline'>(八十七)</span>　舍利奢<span class='note-inline'>(八十八)</span>　流流周<span class='note-inline'>(八十九)</span>　之利周利<span class='note-inline'>(九十)</span>　牟呤慕陀呤<span class='note-inline'>(九十一)</span>　慕荼濘<span class='note-inline'>(九十二)</span>　慕荼濘<span class='note-inline'>(九十三)</span>　伽伽邏尼<span class='note-inline'>(九十四)</span>　牟荼濘<span class='note-inline'>(九十五)</span>　散婆邏牟荼濘<span class='note-inline'>(九十六)</span>　提提羅蛇尼<span class='note-inline'>(九十七)</span>　摩醯首邏羅蛇尼<span class='note-inline'>(九十八)</span>　律師婆尼<span class='note-inline'>(九十九)</span>　陀邏[(口*皮)/女]至<span class='note-inline'>(一百)</span>　戰荼羅素咩<span class='note-inline'>(百一)</span>　薩婆薩寫阿提㗭多<span class='note-inline'>(百二)</span>　車陀兜[(口*皮)/女]阿那<span class='note-inline'>(百三)</span>　摩彌尼<span class='note-inline'>(百四)</span>　[(口*皮)/女]羅邏提<span class='note-inline'>(百五)</span>　烏闍其離<span class='note-inline'>(百六)</span>　比比那<span class='note-inline'>(百七)</span>　[(口*皮)/女]那邏訶<span class='note-inline'>(百八)</span>　復佛呤<span class='note-inline'>(百九)</span>　仇留<span class='note-inline'>(百十)</span>　仇留<span class='note-inline'>(百十一)</span>　牟留<span class='note-inline'>(百十二)</span>　牟留<span class='note-inline'>(百十三)</span>　希希<span class='note-inline'>(百十四)</span>　希希<span class='note-inline'>(百十五)</span>　阿邏<span class='note-inline'>(百十六)</span>　阿邏<span class='note-inline'>(百十七)</span>　迦迦荼婆呵<span class='note-inline'>(百十八)</span>　希希多<span class='note-inline'>(百十九)</span>　阿由那<span class='note-inline'>(百二十)</span>　鞬荼譫婆斯<span class='note-inline'>(百二十一)</span>　竭陀尼<span class='note-inline'>(百二十二)</span>　阿婆陀呵濘<span class='note-inline'>(百二十三)</span>　末力伽比流比流<span class='note-inline'>(百二十四)</span>　破羅薩哆<span class='note-inline'>(百二十五)</span>　阿路沙[(口*皮)/女]提<span class='note-inline'>(百二十六)</span>　希利希利<span class='note-inline'>(百二十七)</span>　夜哆婆闍蛇<span class='note-inline'>(百二十八)</span>　莎其羅<span class='note-inline'>(百二十九)</span>　夜多波蘭遮<span class='note-inline'>(百三十)</span>　希力陀蛇婆呵<span class='note-inline'>(百三十一)</span>　薩多波利[(口*皮)/女][(口*皮)/女]<span class='note-inline'>(百三十二)</span>　末力伽毘盧呵尼<span class='note-inline'>(百三十三)</span>　阿遮羅佛提<span class='note-inline'>(百三十四)</span>　陀陀波羅遮羅波遮蛇<span class='note-inline'>(百三十五)</span>　賓荼希力陀蛇<span class='note-inline'>(百三十六)</span>　戰陀邏[(口*皮)/女]邏濘<span class='note-inline'>(百三十七)</span>　阿遮呤輸陀濘<span class='note-inline'>(百三十八)</span>　波邏冀邏摩力伽<span class='note-inline'>(百三十九)</span>　伊羅<span class='note-inline'>(百四十)</span>　伊利呤<span class='note-inline'>(百四十一)</span>　波臈脾<span class='note-inline'>(百四十二)</span>　波邏[(口*皮)/女]邏汦<span class='note-inline'>(百四十三)</span>　薩婆囉多哆多<span class='note-inline'>(百四十四)</span>　薩多㝹竭脾<span class='note-inline'>(百四十五)</span>　阿那[(口*皮)/女]羅那伏律汦<span class='note-inline'>(百四十六)</span>　阿羅茶<span class='note-inline'>(百四十七)</span>　安伽呤<span class='note-inline'>(百四十八)</span>　舍彌尼<span class='note-inline'>(百四十九)</span>　比婆羅[(口*皮)/女]俞希<span class='note-inline'>(百五十)</span>　阿希多<span class='note-inline'>(百五十一)</span>　阿婆希<span class='note-inline'>(百五十二)</span>　尼邏[(口*皮)/女]蛇[(口*皮)/女]<span class='note-inline'>(百五十三)</span>　阿之邏末力伽<span class='note-inline'>(百五十四)</span>　羅[(口*皮)/女]那<span class='note-inline'>(百五十五)</span>　邏仇婆呤<span class='note-inline'>(百五十六)</span>　犁勒那朋舍<span class='note-inline'>(百五十七)</span>　陀摩伽蛇<span class='note-inline'>(百五十八)</span>　闍羅戰陀<span class='note-inline'>(百五十九)</span>　三牟陀羅[(口*皮)/女]提<span class='note-inline'>(百六十)</span>　摩訶復多脾蛇<span class='note-inline'>(百六十一)</span>　三牟陀比伽婆<span class='note-inline'>(百六十二)</span>　陀羅尼牟陀離那<span class='note-inline'>(百六十三)</span>　摩呿牟陀邏<span class='note-inline'>(百六十四)</span>　波邏波羅提<span class='note-inline'>(百六十五)</span>　思比陀牟陀<span class='note-inline'>(百六十六)</span>　阿婆多尼<span class='note-inline'>(百六十七)</span>　娑波多尼<span class='note-inline'>(百六十八)</span>　三慕迦邏<span class='note-inline'>(百六十九)</span>　比豆多邏斯那<span class='note-inline'>(百七十)</span>　廁提牟地離都思<span class='note-inline'>(百七十一)</span>　移迦之<span class='note-inline'>(百七十二)</span>　卑利癡比迦蛇<span class='note-inline'>(百七十三)</span>　[(口*皮)/女]呵婆冀荼<span class='note-inline'>(百七十四)</span>　迦[(口*皮)/女]吒<span class='note-inline'>(百七十五)</span>　尸邏波邏提多希力陀蛇<span class='note-inline'>(百七十六)</span>　三牟陀多陀羅尼<span class='note-inline'>(百七十七)</span>　陀邏<span class='note-inline'>(百七十八)</span>　陀邏<span class='note-inline'>(百七十九)</span>　陀邏<span class='note-inline'>(百八十)</span>　彈提羅<span class='note-inline'>(百八十一)</span>　彈堤羅休尼羅薩婆希力陀蛇勿陀離都思闍吒<span class='note-inline'>(百八十二)</span>　闍婆咤<span class='note-inline'>(百八十三)</span>　闍呿[(口*皮)/女]咤<span class='note-inline'>(百八十四)</span>　修摩堤<span class='note-inline'>(百八十五)</span>　摩提<span class='note-inline'>(百八十六)</span>　摩訶復多勿陀離多<span class='note-inline'>(百八十七)</span>　易翅之散迦羅<span class='note-inline'>(百八十八)</span>　婆荼蛇多那尼<span class='note-inline'>(百八十九)</span>　首力多復多<span class='note-inline'>(百九十)</span>　伊尼彌尼<span class='note-inline'>(百九十一)</span>　<span class='corr'>婆</span>遮尼<span class='note-inline'>(百九十二)</span>　輸沙薩遮尼<span class='note-inline'>(百九十三)</span>　牟地離多遮利也阿堤咩那<span class='note-inline'>(百九十四)</span>　婆比哆<span class='note-inline'>(百九十五)</span>　阿那若哆<span class='note-inline'>(百九十六)</span>　摩呵富若三牟遮蛇[(口*皮)/女]多邏<span class='note-inline'>(百九十七)</span>　摩訶迦留尼迦牟地離多<span class='note-inline'>(百九十八)</span>　薩婆三藐波羅提般<span class='note-inline'>(百九十九)</span>　至邏邏邏羅闍羅兜<span class='note-inline'>(二百)</span>　薩婆尼犁<span class='note-inline'>(二百一)</span>　薩婆牟尼婆羅沙婆摩訶迦留那三摩堤若那婆離難<span class='note-inline'>(二百二)</span>　咩囉多竭毘<span class='note-inline'>(二百三)</span>　比利也比利也<span class='note-inline'>(二百四)</span>　婆犁那提㗭多<span class='note-inline'>(二百五)</span>　薩婆復都波蛇<span class='note-inline'>(二百六)</span>　莎呵」</p>
<p>爾時，娑婆世界一切眾生聞是呪已，各各稱言：「南無一切十方諸佛。」第二、第三亦復如是。「甚奇！甚特！諸佛大會不可思議，諸菩薩事亦不可思議。我等昔來未曾得聞如是持名，今得聞之，能壞一切魔境界力，紹三寶性斷魔羅網，得諸善法具足佛事，為如是等說是大持，為諸眾生著心封印，印諸眾生陰入界法，乃至獲得大般涅槃。」</p>
<p>爾時，會中有一童子菩薩，名曰月光，從蓮華起，一心合掌觀察十方，以佛力故出大音聲，其音遍聞娑婆世界，而說偈言：</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:1em;"><div class='lg-row'>「如是大集甚難得，　具足智慧亦復難，</div>
<div class='lg-row'>難得親近善知識，　如是法印亦難聞。</div>
<div class='lg-row'>如來憐愍諸眾生，　為眾生故護正法，</div>
<div class='lg-row'>說是無上陀羅尼，　為壞種種諸魔力。</div>
<div class='lg-row'>十方諸佛說是持，　為不斷絕三寶性，</div>
<div class='lg-row'>能和一切諸忿諍，　亦能增長無上忍，</div>
<div class='lg-row'>增益眾生諸善根，　消滅國土諸惡相，</div>
<div class='lg-row'>能破眾生三惡業，　亦令遠離諸惡見。</div>
<div class='lg-row'>如來說是無上持，　為欲顯示無上道，</div>
<div class='lg-row'>亦為具六波羅蜜，　真實修於菩提道。</div>
<div class='lg-row'>是持即是善方便，　亦能增長無閡智，</div>
<div class='lg-row'>攝取一切諸善法，　是故名為無上持；</div>
<div class='lg-row'>具修三十七道品，　是名無垢菩提道，</div>
<div class='lg-row'>能斷一切疑網心，　及斷眾生諸煩惱，</div>
<div class='lg-row'>是持即是真實語，　了了覩見菩提道。</div>
<div class='lg-row'>我今欲說陀羅尼，　是則名為無上勝，</div>
<div class='lg-row'>為欲擁護說法師，　及以聽受是持者。</div>
<div class='lg-row'>其誰欲受欲聽者，　我今當說勿生疑，</div>
<div class='lg-row'>無上無勝陀羅尼，　即是最上之智慧。」</div>
</div><p>爾時，有恒河沙等菩薩童子，異口同音作如是言：「我等亦欲說陀羅尼，若比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，先當澡浴淨於身心著新衣服，以妙香華供養三寶，昇於法座說陀羅尼。如是四眾無有眾生能起惡事以加之者，身心不濁、四大清淨，身諸病苦皆得遠離。如是法師，若有過去業因緣病，悉皆消滅。聽此法者亦復如是，滅過去業因緣病苦。」</p>
<p>爾時，月光童子菩薩，向十方佛長跪合掌而說呪曰：</p>
<p class="dharani">「那提阿三摩路卑<span class='note-inline'>(一)</span>　咩羅素摩[(口*皮)/女]泯<span class='note-inline'>(二)</span>　伊希那遮久遮尼<span class='note-inline'>(三)</span>　那婆久遮尼<span class='note-inline'>(四)</span>　那遮久遮尼<span class='note-inline'>(五)</span>　牟羅輸陀尼<span class='note-inline'>(六)</span>　[(口*皮)/女]荼呿<span class='note-inline'>(七)</span>　[(口*皮)/女]荼呿<span class='note-inline'>(八)</span>　修羅囉尼<span class='note-inline'>(九)</span>　那[(口*皮)/女]修羅囉尼<span class='note-inline'>(十)</span>　復多拘知<span class='note-inline'>(十一)</span>　波利車陀<span class='note-inline'>(十二)</span>　闍羅呿<span class='note-inline'>(十三)</span>　闍羅呿婆移<span class='note-inline'>(十四)</span>　闍羅呿那<span class='note-inline'>(十五)</span>　摩叉呿<span class='note-inline'>(十六)</span>　迦迦呿<span class='note-inline'>(十七)</span>　呵呵<span class='note-inline'>(十八)</span>　呵呵<span class='note-inline'>(十九)</span>　休休休<span class='note-inline'>(二十)</span>　撥施脾陀那婆利車陀<span class='note-inline'>(二十一)</span>　阿摩摩<span class='note-inline'>(二十二)</span>　若摩摩<span class='note-inline'>(二十三)</span>　呿摩摩<span class='note-inline'>(二十四)</span>　三牟陀陀羅<span class='note-inline'>(二十五)</span>　阿陀羅呿婆<span class='note-inline'>(二十六)</span>　散迦羅尼<span class='note-inline'>(二十七)</span>　波利車陀菩提娑廁提比摩<span class='note-inline'>(二十八)</span>　比比摩摩訶比比摩<span class='note-inline'>(二十九)</span>　復多拘知<span class='note-inline'>(三十)</span>　阿迦奢或婆娑波利車陀　莎呵」</p>
<p>爾時，娑婆世界十方諸佛、菩薩、聲聞、釋梵、龍王、阿修羅王、乾闥婆王、迦樓羅王、緊那羅王、摩睺羅伽王等，同聲唱言：「善哉，善哉！菩薩童子！善能說是大陀羅尼，為壞魔業及惡知識身心諸病，是上慧印。」</p>
<p>爾時，會中有一梵王，名菩提自在，自變其身而為女像，端嚴殊特踰於人天，以妙瓔珞而自莊飾。在西方佛阿彌陀前，作如是言：「唯願世尊，加我神力，令我一音遍滿此間娑婆世界。我今欲說陀羅尼呪護說法者及聽法者，亦令釋迦如來滅後無有能於是說法者生起惡事，若魔、若魔父母、子息、眷屬、親友、僕使，若天、若龍、若阿修羅、若乾闥婆、若伽樓羅、若緊那羅、若摩睺羅伽、若鳩槃茶、若富單那、迦多富單那、荔䔧多、毘舍遮、夜叉、羅剎等，父母、子息、眷屬、僕使，亦復如是，於是法師不能為惡，乃至不能動其一毛之分，為其身心而作惡事。唯願世尊，加我神力，令我音聲遍此世界。」</p>
<p>爾時，會中有一帝釋，名曰高持，語菩提自在梵言：「姊！莫於如來生戲弄心。何以故？夫戲弄者即凡夫法，如來已過凡夫事業，一切有為悉是無常，如來不增有為之法，唯增於空斷聲字句。姊！如來於汝不生諍訟，但觀平等一相無相，猶如虛空。夫虛空者無三有為，無有覺觀，不離有為，無有障礙；如來世尊亦復如是，於一切法無有障礙。如來於欲亦復如是，一切覺觀壽命士夫、陰界諸入、音聲字句，悉皆無礙。姊今云何，於如來所而生戲弄？」</p>
<p>無量壽佛告帝釋言：「善男子！當先思惟然後發言，無得於後而生悔恨。何以故？是女人者即大丈夫，已於無量諸如來所久修善本，為欲莊嚴此大眾故，現為女身實非女也，即是菩薩摩訶薩身。汝云何言稱之為姊？」</p>
<p>爾時帝釋聞佛語已，即前懺悔。自在梵言：「我受汝懺，令汝不得惡口等果。」</p>
<p>爾時，梵天白無量壽佛：「世尊！若彼高持不懺悔者，當得何等惡口果報？」</p>
<p>佛言：「善男子！彼若不懺，當於八萬四千世中常受女身，其形醜陋臭穢不淨，是故眾生應當護口。」</p>
<p>爾時，無量壽佛告菩薩言：「我今施汝威神道力，便可說之。」</p>
<p>爾時，梵天敬白十方無量諸佛及諸菩薩一切人天：「唯願善聽！若有欲令如來正法久住於世，擁護說法及聽法者，唯願諸佛悉施我欲。」說是語時，其音遍滿娑婆世界。爾時，一切梵王釋王，各作是言：「我施仁欲并欲受持。」</p>
<p>爾時，梵天即說呪曰：</p>
<p class="dharani">「阿摩犁<span class='note-inline'>(一)</span>　比摩犁<span class='note-inline'>(二)</span>　伽那沙踟<span class='note-inline'>(三)</span>　波利戰踟<span class='note-inline'>(四)</span>　摩訶戰踟<span class='note-inline'>(五)</span>　遮彌<span class='note-inline'>(六)</span>　摩訶遮彌<span class='note-inline'>(七)</span>　素咩<span class='note-inline'>(八)</span>　哆彌<span class='note-inline'>(九)</span>　阿[(口*皮)/女]呵<span class='note-inline'>(十)</span>　比[(口*皮)/女]呵<span class='note-inline'>(十一)</span>　修伽闍尼囉呿婆<span class='note-inline'>(十二)</span>　牟羅波利車陀<span class='note-inline'>(十三)</span>　夜叉戰踟<span class='note-inline'>(十四)</span>　比舍遮戰荼<span class='note-inline'>(十五)</span>　阿婆阿多尼<span class='note-inline'>(十六)</span>　三婆邏哆尼<span class='note-inline'>(十七)</span>　娑伽羅尼<span class='note-inline'>(十八)</span>　譫婆尼<span class='note-inline'>(十九)</span>　慕呵尼<span class='note-inline'>(二十)</span>　郁遮吒尼<span class='note-inline'>(二十一)</span>　阿摩呵<span class='note-inline'>(二十二)</span>　阿多遮尼<span class='note-inline'>(二十三)</span>　呿伽舍婆<span class='note-inline'>(二十四)</span>　阿摩羅<span class='note-inline'>(二十五)</span>　阿牟羅<span class='note-inline'>(二十六)</span>　牟羅波利跋汦<span class='note-inline'>(二十七)</span>　阿娑羅呿婆<span class='note-inline'>(二十八)</span>　莎呵」</p>
<p class="dharani">「阿遮遮<span class='note-inline'>(一)</span>　阿[(口*皮)/女]呵遮遮<span class='note-inline'>(二)</span>　周尼羅叉<span class='note-inline'>(三)</span>　遮遮咤<span class='note-inline'>(四)</span>　呿遮遮<span class='note-inline'>(五)</span>　那呿伽遮遮<span class='note-inline'>(六)</span>　遮遮<span class='note-inline'>(七)</span>　遮遮遮遮<span class='note-inline'>(八)</span>　阿牟羅遮遮<span class='note-inline'>(九)</span>　呵摩摩牟羅遮遮<span class='note-inline'>(十)</span>　阿牟羅呵牟婆茶婆呵<span class='note-inline'>(十一)</span>　莎呵」</p>
<p>爾時，一切諸天世人，咸皆讚言：「善哉，善哉！是陀羅尼不可思議無能勝者。」</p>
<p>爾時，梵王復作是言：「若有不能調伏惡鬼，聞是持已即便能調。若有受持如是呪者，隨所住國信心諸王，一切男子女人，若大、若小、若天、若人，皆於是王不能起惡。若有起惡首為七分，其心乾焦身被癩病，有神通者即便還失，暴風所吹身陷入地。隨是持呪流布之處，我亦當護令得遠離一切諸惡，受者聽者不乏衣食臥具醫藥資生所須。」</p>
<p>爾時，會中有一梵天，名曰正語，亦現女像，復作誓言：「我今於此娑婆世界，現在佛前至心護法，乃至釋迦如來滅後亦當護之。隨是持呪流布之處，護其國土，說者聽者令離魔業一切惡事。若有法師欲說法者，為調眾生，先當讀誦是陀羅尼。」</p>
<p>即說呪曰：</p>
<p class="dharani">「阿婆咩<span class='note-inline'>(一)</span>　比摩咩<span class='note-inline'>(二)</span>　菴婆羅<span class='note-inline'>(三)</span>　菴婆呤<span class='note-inline'>(四)</span>　波利軍闍那荼<span class='note-inline'>(五)</span>　富沙波邏婆呵<span class='note-inline'>(六)</span>　闍留迦<span class='note-inline'>(七)</span>　摩呿羅蛇<span class='note-inline'>(八)</span>　伊利彌利<span class='note-inline'>(九)</span>　冀利彌利<span class='note-inline'>(十)</span>　冀提遮羅牟蛇離<span class='note-inline'>(十一)</span>　牟陀羅目[口*仚]<span class='note-inline'>(十二)</span>　莎呵</p>
<p>「若有法師，先讀誦說如是持者，我以天耳當往聽之。聞已身往在其會中，令諸會者遠離諸惡，至心聽受如是持呪。若我聞已而不往者，則為欺誑過去未來十方現在無量諸佛，亦於未來不得成就阿耨多羅三藐三菩提。若我往者，即令法師逮無礙辯得無所畏，聽法之人遠離病苦及疑網心、飢渴寒熱、兵革怨敵、虎狼毒獸一切諸惡。唯願十方一切諸佛加我神力。」</p>
<p>爾時，釋迦如來白諸佛言：「今我當與此梵天呪，為護法故。」即便說呪：</p>
<p class="dharani">「遮慕踟<span class='note-inline'>(一)</span>　慕茶波利車陀<span class='note-inline'>(二)</span>　阿牟摩<span class='note-inline'>(三)</span>　阿牟摩<span class='note-inline'>(四)</span>　呵牟摩<span class='note-inline'>(五)</span>　娑羅叉<span class='note-inline'>(六)</span>　[(口*皮)/女]羅究思<span class='note-inline'>(七)</span>　彌呿波利[(口*皮)/女]呵<span class='note-inline'>(八)</span>　遮羅摩<span class='note-inline'>(九)</span>　蛇哆[(口*皮)/女]<span class='note-inline'>(十)</span>　修比呿<span class='note-inline'>(十一)</span>　阿牟羅波利車題<span class='note-inline'>(十二)</span>　薩婆佛陀阿提㗭汦<span class='note-inline'>(十三)</span>　莎呵」</p>
<p>於是，如來說是呪已，即告梵天：「善男子！如是持呪，力能調伏一切眾生。」</p>
<p>爾時，梵天白佛言：「世尊！我今所以現此女身，為欲調伏一切女人。若有女人欲生男者，當讀是持，讀是持已即得生男；厭兒息者，便不復生。若有受持讀誦之者，我當至心營衛擁護。」◎</p>
</div>
<div class='div-pin'><a id='mulu53' />
<p class='h2'>◎大方等大集經寶幢分中護品第七</p><p>爾時，會中有一菩薩名善繫意，立於寶光功德佛前，現身如梵，或如帝釋，或自在天，或他化自在天像，或兜率天，或夜摩天，或提頭賴吒天，或毘樓勒迦，或毘樓博叉，或毘沙門，或作龍王，或阿修羅王，或緊那羅王，或伽樓羅王，或夜叉王，或羅剎王，或畢力迦王，或毘舍闍王，或拘辦荼王，或作剎利、婆羅門、毘舍、首陀、比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷。或作師子，象，虎，毒蛇，牛，馬之形，復作種種飛鳥之身，一時之中能示八萬四千種色。</p>
<p>爾時，富樓那彌多羅尼子，白釋迦如來言：「世尊！何因緣故，是善男子變現如是八萬四千種種諸色？」</p>
<p>佛言：「富樓那！是善繫意菩薩摩訶薩所入三昧不可思議，非是聲聞緣覺境界。是善男子以如是等諸善方便調伏眾生，隨眾生身意色三昧，悉能住之。若有眾生宗事梵天、敬念梵天，即現梵像為說三乘法；乃至或有奉事佛者，即現佛身為說三乘；若有眾生宗事畜獸，即現獸像為說三乘；若有奉事山谷河澗樹林百卉，即現其像而調伏之。若有眾生貪於財利，先以財施後為演說三乘之法為壞貪故。若有病者，隨其所須給施醫藥。若悟時與，若夢中與，令其病者眾苦除愈，為調伏故而為說法。富樓那！是善男子於一日夜，能以三乘調伏恒河沙等眾生。」</p>
<p>富樓那言：「是善男子，發阿耨多羅三藐三菩提心已來，為久近耶？」</p>
<p>「富樓那！是善男子已於無量恒河沙等劫中發心，是人得是三昧已來，調伏眾生，已經六萬四千億阿僧祇劫。」</p>
<p>富樓那言：「世尊！是善男子久近當得成無上道，成道之時在何國土？」</p>
<p>「富樓那！此世界中過六大劫，劫名星宿，於是劫中當成正覺，號曰寶髻。是時眾生壽四萬歲，多造惡逆具足五滓。成正覺已四十年中，宣說三乘便入涅槃。」</p>
<p>富樓那言：「世尊！彼時眾生未調伏者，復當云何？」</p>
<p>「富樓那！彼時眾生無有一人不調伏者。富樓那！如是菩薩常立誓願，十方各各千佛世界所有眾生，乃至一人不調伏者，我終不成阿耨多羅三藐三菩提。若我不能了了知見如是世界所有諸佛，亦復不成阿耨多羅三藐三菩提。如是十方千佛世界所有眾生，若有一人非我調者，我亦不成阿耨多羅三藐三菩提。若他世界所有惡人願生我國，生我國已，我當以三乘之法而調伏之。富樓那！如是菩薩具足如是不思議事。」</p>
<p>富樓那言：「世尊！我於今者得大利益，而得見聞如是正士。若有人能至心聽受是大集經，是人亦得如是利益。」</p>
</div>
<div class='div-pin'><a id='mulu54' />
<p class='h2'>大方等大集經寶幢分中授記品第八</p><p>爾時，阿閦佛告大眾言：「今是眾中梵釋四王、阿修羅王、人王非人王，如是等眾集會甚難。汝等今日而得值遇，應當至心於諸佛前隨其至樂發深重願。」</p>
<p>時有魔王名莊嚴華，現七寶首而為女像，身佩種種微妙瓔珞，作如是言：「今我至心於諸佛前立大誓願，願於賢劫娑婆世界，以此女身常施眾生香華甘果而調伏之。以是因緣，令其成就阿耨多羅三藐三菩提。」</p>
<p>爾時，一切十方諸佛，同時讚言：「善哉，善哉！善男子！汝有信喜，而於今日大作佛事，當隨汝願悉得成就。」</p>
<p>魔王復言：「世尊！隨何國土有人受持讀誦書寫思惟分別是陀羅尼處，我當住中，為作種種華果、樹林、泉源、浴池，穀米所須令無所乏。若有眾生於是經中，義說非義、非義說義，我當治之，或令病苦狂亂錯謬，國主擯之生瞋害心。此言若虛則為欺誑十方大眾，亦莫令我於未來世得阿耨多羅三藐三菩提。若此世界及他世界佛諸弟子，不得供養利安之者，無有是處，除過去業必應受者。如我所施華果浴池泉源穀米，即是我之檀波羅蜜。受我施已，獲得無上慈善之心，即是我之尸波羅蜜。受我施已，勤修精進集諸善法，即是我之進波羅蜜。受我施已，深觀諸法無常之相，即是我之禪波羅蜜。受我施已，能忍一切身口意惡，即是我之忍波羅蜜。受我施已，能觀諸法空無相願，即是我之般若波羅蜜。如是我則具足成就六波羅蜜。唯願十方無量諸佛令我得之。」爾時，十方無量諸佛默然許可。</p>
<p>爾時，慧幢如來讚莊嚴華：「善哉，善哉！善男子！如汝所願當令汝果，汝既果已當得利益無量眾生。」</p>
<p>爾時，魔王即以女身說此陀羅尼：</p>
<p class="dharani">「遮彌呿<span class='note-inline'>(一)</span>　遮咩呿<span class='note-inline'>(二)</span>　遮咩呿<span class='note-inline'>(三)</span>　涅伏多阿提<span class='note-inline'>(四)</span>　[(口*皮)/女]呵<span class='note-inline'>(五)</span>　[(口*皮)/女]呵<span class='note-inline'>(六)</span>　[(口*皮)/女]呵<span class='note-inline'>(七)</span>　沫羅<span class='note-inline'>(八)</span>　沫迦<span class='note-inline'>(九)</span>　娑羅知<span class='note-inline'>(十)</span>　比婆婆比<span class='note-inline'>(十一)</span>　娑羅娑利地離<span class='note-inline'>(十二)</span>　娑羅摩希地離<span class='note-inline'>(十三)</span>　娑羅[(口*皮)/女]時離地離<span class='note-inline'>(十四)</span>　多波蛇沬迦<span class='note-inline'>(十五)</span>　休休休休<span class='note-inline'>(十六)</span>　阿沙伽闍脾<span class='note-inline'>(十七)</span>　多呿<span class='note-inline'>(十八)</span>　多呿<span class='note-inline'>(十九)</span>　多呿<span class='note-inline'>(二十)</span>　婆油婆醯<span class='note-inline'>(二十一)</span>　烏波那蛇<span class='note-inline'>(二十二)</span>　薩多波蛇<span class='note-inline'>(二十三)</span>　頻闍破羅<span class='note-inline'>(二十四)</span>　富逋沙陀<span class='note-inline'>(二十五)</span>　陀那陀濘那<span class='note-inline'>(二十六)</span>　遮居離廁移<span class='note-inline'>(二十七)</span>　闍羅[(口*皮)/女]呵尼<span class='note-inline'>(二十八)</span>　沫羅沫迦<span class='note-inline'>(二十九)</span>　三藐波羅提波那婆延<span class='note-inline'>(三十)</span>　薩多迦利<span class='note-inline'>(三十一)</span>　蛇摩咩<span class='note-inline'>(三十二)</span>　摩咩<span class='note-inline'>(三十三)</span>　摩咩<span class='note-inline'>(三十四)</span>　闍婆羅<span class='note-inline'>(三十五)</span>　莎呵</p>
<p>「世尊！是陀羅尼流布之處，若國土城邑聚落村屯，我當住中調伏眾生，悉令具足無上佛道。」</p>
<p>爾時，一切十方諸佛無量菩薩、梵釋四王、阿修羅、乾闥婆、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人非人等，同聲讚言：「善哉，善哉！善男子！汝能以是女人之身，護持如來無上正法調伏眾生，修行具足六波羅蜜，演說無量諸佛功德。」</p>
<p>爾時釋迦如來，告諸大眾：「誰能與此同心護法？」</p>
<p>爾時，會中無量眾生，咸作是言：「我等能與是善男子同共護法，不相捨離如影隨形，願是菩薩成無上道，當復與我授佛道記。」</p>
<p>時莊嚴華白釋迦如來言：「世尊！如來滅後，我當於此護持如來無上正法及受法者。唯願如來憐愍我故，授我阿耨多羅三藐三菩提記。」</p>
<p>佛言：「善男子！汝得阿耨多羅三藐三菩提時，世界名法行，佛名功德意。」時莊嚴華既聞記已，即以香華供養如來。</p>
<p>爾時，會中有一菩薩，名曰吉意，白娑婆世界十方諸佛言：「世尊！是人已於賢劫之初迦羅鳩孫陀佛所，發大誓願，願以女身教化成就無量眾生，亦令遠離四百四病故，說四百四善方便，根藥、果藥、散藥、丸藥、下藥、吐藥、阿伽陀藥、油蘇湯藥，各四百四，以如是等調伏眾生。復於四萬四千歲中，供養恭敬迦羅鳩孫陀佛，及以眾僧，供養佛已即得受記。彼佛告言：『善男子！未來眾生壽命百三十年，當有如來號釋迦牟尼，以大願力，娑婆世界當有十方無量諸佛菩薩集會。是大集時，汝於彼中當得受阿耨多羅三藐三菩提記。迦那牟尼、迦葉等佛，亦復如是。』</p>
<p>「是人，爾時白彼佛言：『世尊！我以本願力故，常以女身持種種藥，給施一切病苦眾生。以我是願福德力故，一切樹木華果悉出甘露之味。若有食者，即是我之檀波羅蜜因。若有食我如是所施華果穀米甘露味者，捨除毀禁受持淨戒，即是我之尸波羅蜜因。受我食已，勤行精進修集善法，即是我之進波羅蜜因。堪忍持戒思惟修善，即是我之羼提波羅蜜因。深觀諸法無常之相，即是我之禪波羅蜜因。觀法苦空無常無我，即是我之般若波羅蜜因。如此世界女身教化，調伏眾生令離病苦，十方世界亦復如是。』</p>
<p>「世尊！我說是事，令莊嚴華增長成就精進力勢，如來滅後，我當與彼共護佛法。唯願世尊，於此大眾與我授記。」</p>
<p>爾時，一切十方諸佛讚言：「善哉，善哉！釋迦如來當授汝記。」</p>
<p>爾時，世尊告吉意言：「善男子！汝於當來蓮華世界，得成為佛，號曰善見。如吉意女，地天、水天、火天、風天、虛空天、種子天、華天、果天、山天樹、天草天、<span class='corr'>坻</span>天、㵎天、寶天、四天下天，乃至六萬七千神天，亦復如是，皆是菩薩現受女像為調伏眾生。是等女天悉得授記，當成阿耨多羅三藐三菩提。所以現為女像教化，為令眾生轉女身故。若轉男身得女身易，若轉女身為男則難，是故以此女身教化是等六萬七千諸女得授記已。百億龍王、百千億夜叉、百萬億阿修羅、七萬億天、九萬九千億魔王、恒河沙等人，所謂剎利、婆羅門、毘舍、首陀、不可數拘辦茶等，發阿耨多羅三藐三菩提心，無數眾生得不退轉菩提之心。不可數眾生得菩薩三昧，不可數眾生得無生忍，不可數眾生得陀羅尼，不可數眾生得菩薩地，不可計眾生成就忍辱，不可計眾生得沙門果，不可計眾生得盡諸漏，不可計眾生於聲聞心無有退轉，不可計眾生於緣覺心無有退轉，不可計眾生得不退心。」</p>
</div>
<div class='div-pin'><a id='mulu55' />
<p class='h2'>大方等大集經寶幢分中悲品第九</p><p>爾時，釋迦如來白諸佛言：「世尊！憐愍我故，悉來集此娑婆世界。」</p>
<p>時莊嚴華吉意菩薩為護法故發深重願，如願即得。時十方佛，為二正士大誓願故，即說呪曰：</p>
<p class="dharani">「樹提婆婆<span class='note-inline'>(一)</span>　持律提婆婆<span class='note-inline'>(二)</span>　牟尼婆婆<span class='note-inline'>(三)</span>　薩多婆婆<span class='note-inline'>(四)</span>　富若棱伽婆婆<span class='note-inline'>(五)</span>　[口*長]那婆婆<span class='note-inline'>(六)</span>　摩訶迦留那婆婆<span class='note-inline'>(七)</span>　摩訶伏律多婆婆<span class='note-inline'>(八)</span>　阿慕呵婆婆<span class='note-inline'>(九)</span>　流提婆婆<span class='note-inline'>(十)</span>　廁提婆婆<span class='note-inline'>(十一)</span>　娑利羅婆婆<span class='note-inline'>(十二)</span>　却伽婆婆<span class='note-inline'>(十三)</span>　婆由婆婆<span class='note-inline'>(十四)</span>　跋多婆婆<span class='note-inline'>(十五)</span>　阿提單那婆<span class='note-inline'>(十六)</span>　阿摩婆婆<span class='note-inline'>(十七)</span>　阿頗那婆婆<span class='note-inline'>(十八)</span>　多咃多婆婆<span class='note-inline'>(十九)</span>　復多拘置婆婆<span class='note-inline'>(二十)</span>　尼提提婆婆<span class='note-inline'>(二十一)</span>　梨究舍羅婆婆<span class='note-inline'>(二十二)</span>　梨養那婆婆<span class='note-inline'>(二十三)</span>　梨陀兜婆婆<span class='note-inline'>(二十四)</span>　梨比目叉婆婆<span class='note-inline'>(二十五)</span>　梨道居羅婆婆<span class='note-inline'>(二十六)</span>　賴吒提那婆婆<span class='note-inline'>(二十七)</span>　婆婆<span class='note-inline'>(二十八)</span>　婆婆<span class='note-inline'>(二十九)</span>　婆婆<span class='note-inline'>(三十)</span>　三摩多<span class='note-inline'>(三十一)</span>　阿那若三摩多<span class='note-inline'>(三十二)</span>　咤咤咤咤咤咤咤咤咤<span class='note-inline'>(三十三)</span>　娑咤思提<span class='note-inline'>(三十四)</span>　薩婆佛陀究舍羅牟羅阿提啅那<span class='note-inline'>(三十五)</span>　莎呵」</p>
<p>說是呪已，復告二人：「善男子！汝等若欲教化眾生，應當受持如是等呪。」</p>
<p>時莊嚴華菩薩，與諸菩薩其數十萬，作如是言：「十方諸佛為眾生故所說神呪，我等要當受持在心。若我今於十方佛前立大願已，聽是神呪不能受持，則為欺誑諸佛世尊，亦莫令我得阿耨多羅三藐三菩提。若有人天持是呪者，設有於其起惡心者，我若不護，令我不得成無上道。若比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，受持是呪，亦無有能於是四眾起惡心者。」</p>
<p>時十方佛，同聲讚言：「善哉，善哉！善男子！汝能受持無上法雨。」</p>
<p>爾時，釋迦如來告魔波旬：「汝於佛法當生信心，以汝因緣，當令無量無數眾生得解脫果。汝今失離一切伴侶，誰當與汝復共為惡？我憐愍故，慇<span class='corr'>懃</span>告教，汝可速發阿耨多羅三藐三菩提心。」</p>
<p>魔波旬言：「世尊！我今乃至無一念心發阿耨多羅三藐三菩提心。瞿曇今者未能永斷欲界眾生，云何令我失離伴侶？我終不能歸依三寶。」</p>
</div>
<div class='div-pin'><a id='mulu56' />
<p class='h2'>大方等大集經寶幢分中護法品第十</p><p>是時，會中有佛名曰曼陀羅華微妙香，語釋迦牟尼佛：「如過去世十方諸佛，以憐愍故，亦悉集會五滓世界，為護法故，壞魔怨故，憐愍眾生故，施大智炬故，為說正道故。十方現在無量諸佛，亦復如是，今日十方無量諸佛，悉來集會娑婆世界。誰可付囑釋迦佛法？」</p>
<p>釋迦如來言：「我之正法可以付囑頻婆娑羅等諸大國王、四王、帝釋、梵天王等，如是等眾能護我法。若有能發菩提心者，當知是人則能護法。」</p>
<p>爾時，一切大眾所有天王、梵王、龍王，異口同聲，作如是言：「世尊！我等要當至心護法。何以故？如來正法難得難值，一佛界中無量佛會亦復難遇。十方諸佛尚為眾生而來集會，我等云何不護正法？」</p>
<p>爾時，十方諸佛同聲讚言：「善哉，善哉！善男子！若有剎利能護法者，所有國土衰惡之事，四百四病皆令除滅，及其國土所有樹木、華果、穀米滋茂豐登，護其人民親戚眷屬令離諸惡。若有比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，亦當護之。何以故？過去菩薩得成阿耨多羅三藐三菩提者，皆由擁護正法因緣，未來現在亦復如是。若能護是受者聽者，當知佛法久住不滅，是故娑婆世界天王、人王當守護法，為久住世不斷絕故。</p>
<p>「善男子！若有善男子、善女人欲令佛法久住於世不滅盡者，應當供養是大集經、受者說者。何以故？是大集經即是十方諸佛印封。若能供養如是大集，即是供養十方諸佛。釋迦如來滅度之後，隨有是經流布之處，若有聽受持、讀誦、說書、寫經卷，乃至一偈一句一字，而其國主一切惡事即得消滅。所有樹木、穀米、藥草，四大天王降施甘露，而以益之。國土王法悉得增長，鄰國惡王勤求和同，各各自生喜心慈心。一切諸天佛弟子者悉來擁護如是國土，王子、夫人及諸大臣，各各生於慈愍之心。穀米豐熟食之無病，亦無鬪訟兵革不起，無諸惡獸及惡風雨，遠離一切過去惡業。若諸眾生有女業者，現受生受及以後受，即能令滅除五逆罪。謗方等經及以聖人，犯四重禁一闡提輩，其餘惡業如須彌山，悉能遠離增長善法，具足諸根身口意善，遠離惡見破壞煩惱，修集正道供養諸佛，具足善法及內外事，令諸眾生壽命增長念慧成就。」</p>
<p>爾時，彌勒菩薩等九萬七千億菩薩得無生忍者，作如是言：「我等亦能佛滅度後護持正法，為憐愍故，當於都邑城村聚落廣說是經。」</p>
<p>爾時，娑婆世界無量諸佛同聲讚言：「善哉，善哉！善男子！」</p>
<p>娑婆世界一切人天復作是言：「我等亦能於佛滅度後，護持正法及四部眾中受持說者。」</p>
<p>時十方佛，復讚歎言：「善哉，善哉！汝等真能護持正法。善男子！汝等若能護持正法，應當供養如是諸佛、世尊。」</p>
<p>「我等要當擁護是經流布之處，都邑、聚落、人民、眷屬及受持者，并令土地穀米豐熟藥木滋茂。何以故？隨有是經流布之處，我於是中有大力勢，以力勢故我能護之，令離一切衰禍之事，亦令是國所有眾生遠離惡業生於慚愧。」</p>
<p>是時，十方諸佛讚言：「善哉，善哉！汝今真能護持正法，亦能供養十方諸佛、護持法者、聽受法者。」</p>
</div>
<div class='div-pin'><a id='mulu57' />
<p class='h2'>大方等大集經寶幢分中四天王護法品第十一</p><p>爾時，釋迦牟尼佛告諸梵天、帝釋、四王：「善男子！我為如是惡眾生故，本願力故，大憐愍故，於此惡處成就阿耨多羅三藐三菩提。為欲利益無明闇冥渴法眾生、常樂增長煩惱眾生，破壞魔眾建立法幢，施其法雨，令諸眾生離煩惱苦，令不可計無量眾生發阿耨多羅三藐三菩提心。無量諸佛及諸菩薩，悉來在此世界集會，為壞眾生無量惡業紹三寶種。我涅槃後所有正法當付汝等，汝等便當深心守護。若有菩薩福德成就，如是等輩亦能擁護我之正法。若有眾生，已於諸佛種諸善根者，是人於後法欲滅時餘五十年，守護正法、信敬受持、讀誦、書寫、解說其義。如是法師，若於都邑、城村、聚落，欲多饒益無量眾生，當淨澡浴著新好衣莊嚴香華，於一案上安置種種諸甘味漿，置高座前。汝等爾時若不來集，為護法師遮諸惡事，聽受正法自利、利他，汝則欺誑十方諸佛。」</p>
<p>爾時，梵天白佛言：「世尊！隨是經典流布之處都邑聚落，我當至心而擁護之。若比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷欲說是經，當淨洗浴著新淨衣，聚集香華乃至甘漿，置高座前，我與眷屬定往其所。若我不往，則為欺誑十方諸佛、世尊。此世界中，隨有是經流布之處，當令其地無諸兵革及諸惡事，我今至誠十方佛前立深重誓。」即說呪曰：</p>
<p class="dharani">「安仇呵<span class='note-inline'>(一)</span>　登伽<span class='note-inline'>(二)</span>　富羅那呵<span class='note-inline'>(三)</span>　蛇咩呿<span class='note-inline'>(四)</span>　呿呿<span class='note-inline'>(五)</span>　婆呿<span class='note-inline'>(六)</span>　[(口*皮)/女]呿[(口*皮)/女]<span class='note-inline'>(七)</span>　居離那呿[(口*皮)/女]<span class='note-inline'>(八)</span>　莎呵」</p>
<p>爾時，釋提桓因即說呪曰：</p>
<p class="dharani">「呿[(口*皮)/女]密<span class='note-inline'>(一)</span>　摩奢密奢<span class='note-inline'>(二)</span>　那羅呿<span class='note-inline'>(三)</span>　阿牟若<span class='note-inline'>(四)</span>　阿牟[(口*皮)/女]呵<span class='note-inline'>(五)</span>　阿呿吒<span class='note-inline'>(六)</span>　阿呿<span class='note-inline'>(七)</span>　阿伽呿時那休律[口*仚]<span class='note-inline'>(八)</span>　莎呵」</p>
<p>爾時，東方天王提頭賴吒，即說呪曰：</p>
<p class="dharani">「頻頭闍那<span class='note-inline'>(一)</span>　呿婆闍那<span class='note-inline'>(二)</span>　羅牟呿<span class='note-inline'>(三)</span>　叉娑羅<span class='note-inline'>(四)</span>　富那呵<span class='note-inline'>(五)</span>　阿末伽婆咤<span class='note-inline'>(六)</span>　莎呵」</p>
<p>爾時，南方天王毘留勒叉，即說呪曰：</p>
<p class="dharani">「郁呿那婆闍荼<span class='note-inline'>(一)</span>　三牟陀斯若<span class='note-inline'>(二)</span>　多哆周多<span class='note-inline'>(三)</span>　婆邏那[(口*皮)/女]<span class='note-inline'>(四)</span>　婆邏闍<span class='note-inline'>(五)</span>　莎呵」</p>
<p>爾時，西方天王毘留博叉，即說呪曰：</p>
<p class="dharani">「闍路伽<span class='note-inline'>(一)</span>　阿郁伽<span class='note-inline'>(二)</span>　阿摩慕伽<span class='note-inline'>(三)</span>　阿摩摩娑邏闍<span class='note-inline'>(四)</span>　婆脾也牟闍<span class='note-inline'>(五)</span>　莎呵」</p>
<p>爾時，北方天王毘沙門，即說呪曰：</p>
<p class="dharani">「颼地離<span class='note-inline'>(一)</span>　颼颼颼地離<span class='note-inline'>(二)</span>　呿颼地離<span class='note-inline'>(三)</span>　阿尼颼地離<span class='note-inline'>(四)</span>　希力多颼地離<span class='note-inline'>(五)</span>　娑竭邏希力多<span class='note-inline'>(六)</span>　颼地離散究娑颼地離<span class='note-inline'>(七)</span>　陀摩叉地颼地離<span class='note-inline'>(八)</span>　莎呵」</p>
<p>爾時，十方諸佛讚梵釋四王等言：「善哉，善哉！汝等今真能護持正法。」</p>
<p>時梵釋四天王等，白佛言：「世尊！我等隨是經典流布之處，要當至心護持。」</p>
<p>十方諸佛及諸菩薩，同共讚言：「善哉，善哉！毘沙門等！汝能真實護持正法。」</p>
<p>爾時，娑婆世界有萬二千大鬼將軍護此世界，復有四萬四千小將成就大力及大功德，同音而言：「世尊！我等亦當於未來世，隨有是經流布之處，我則隨護。若說法時我亦當往，有聽法者，當為壞其種種魔業護說法者，令得增長一切善法。當勸諸王大臣長者，施其衣食種種資生所須之物，亦令其土無有兵革寇難之事及惡風雨。若我虛妄，則誑十方無量諸佛。」</p>
<p>爾時，娑婆世界有一菩薩，名曰疑心，白釋迦牟尼佛言：「世尊！此娑婆世界，有百億魔不？如其有者悉來集不？」</p>
<p>佛言：「一切都集。」</p>
<p>「世尊！若都集者，有信心不？」</p>
<p>佛言：「善男子！皆有信心，唯除波旬眷屬千人，當於未來破壞我法常求過罪。是魔波旬及其眷屬破壞三寶。何以故？皆是過去惡因緣故，過去不種善根因緣。善男子！我法滅時，是魔波旬及與眷屬，於如是法乃得信心，種菩提子修菩薩道，乃至得阿耨多羅三藐三菩提。」</p>
<p>爾時，會中有一魔天，名曰太白，已於無量諸如來所成就功德，所有信根無能傾動，奉敬三寶，已於諸佛得受阿耨多羅三藐三菩提記，現仙人像，從坐而起長跪合掌，以大音聲遍諸佛土，而白佛言：「世尊！釋迦如來本願因緣，生憐愍故，於此具足五滓世界謗法眾中，得成阿耨多羅三藐三菩提，以憐愍故，說三乘法脫三惡道。復為無量無邊菩薩，說無生忍，不斷十方諸佛種性。是故我當於未來世至心擁護，令釋迦法久住不滅，令諸魔眾不得其便，我終不壞如來正法。若無持者佛法則滅，若諸四眾無說聽者法則衰滅。若未來世善男子、善女人，修立三業紹三寶性，為壞三界諸惡煩惱，修行正道，能壞眾生三惡道苦，一切魔眾無能為也。唯願十方無量諸佛，施我功德、智慧二力，我欲誦呪，為壞一切惡魔眷屬。」</p>
<p>時十方佛同共讚言：「善哉，善哉！」</p>
<p>時，太白魔即說呪曰：</p>
<p class="dharani">「阿摩犁<span class='note-inline'>(一)</span>　阿漢呿咩<span class='note-inline'>(二)</span>　阿闍婆[(口*皮)/女]<span class='note-inline'>(三)</span>　阿闍婆婆<span class='note-inline'>(四)</span>　阿闍婆婆<span class='note-inline'>(五)</span>　牟羅娑犁<span class='note-inline'>(六)</span>　脾也呿娑[口*仚]<span class='note-inline'>(七)</span>　闍摩娑犁<span class='note-inline'>(八)</span>　呵呵<span class='note-inline'>(九)</span>　呵呵<span class='note-inline'>(十)</span>　呵呵<span class='note-inline'>(十一)</span>　伽羅娑吒<span class='note-inline'>(十二)</span>　闍囊却伽<span class='note-inline'>(十三)</span>　若蛇却伽<span class='note-inline'>(十四)</span>　比若蛇娑呿伽<span class='note-inline'>(十五)</span>　阿牟叉邏<span class='note-inline'>(十六)</span>　叉叉<span class='note-inline'>(十七)</span>　叉叉<span class='note-inline'>(十八)</span>　叉叉<span class='note-inline'>(十九)</span>　牟邏婆呵呿迦<span class='note-inline'>(二十)</span>　莎呿若<span class='note-inline'>(二十一)</span>　莎波利婆多<span class='note-inline'>(二十二)</span>　牟邏<span class='note-inline'>(二十三)</span>　阿若若<span class='note-inline'>(二十四)</span>　戰陀修利蛇若若<span class='note-inline'>(二十五)</span>　婆提若若<span class='note-inline'>(二十六)</span>　那婆呵若若<span class='note-inline'>(二十七)</span>　呿邏叉若若<span class='note-inline'>(二十八)</span>　那波邏若若<span class='note-inline'>(二十九)</span>　復多拘知若若<span class='note-inline'>(三十)</span>　多哆多若若<span class='note-inline'>(三十一)</span>　薩菩婆比若若<span class='note-inline'>(三十二)</span>　邏提悉多若若<span class='note-inline'>(三十三)</span>　遮居邏摩頻婆多叉婆<span class='note-inline'>(三十四)</span>　叉摩摩<span class='note-inline'>(三十五)</span>　叉波若<span class='note-inline'>(三十六)</span>　差比多<span class='note-inline'>(三十七)</span>　摩羅比沙蛇<span class='note-inline'>(三十八)</span>　莎呵」</p>
<p>說是呪時，地六種動，一切魔眾心生怖畏；一切天人，乃至迦羅富單那皆離怖畏，得不退轉菩提之心。</p>
<p>爾時，魔王問堅意言：「善男子！是太白魔王從何處來？有何等力？而能破壞一切魔眾及諸黑業，增長瞿曇斷滅之法？我今覩見心欲變吐，四方皆闇身心苦痛，而彼見之甘樂愛著，唯願憐愍為我說之。」</p>
<p>堅意菩薩言：「波旬！皆是一切諸佛威神，令是太白有如是力，以是力故壞諸魔眾，增長如來無上正法。是太白菩薩所有德力，乃至人天無能壞者。波旬！汝於三寶宜應生信發菩提心，遠離一切身口意惡。」</p>
<p>波旬言：「大士！我今方欲造成種種身口意惡，實不能發菩提之心。」</p>
</div>
<div class='div-pin'><a id='mulu58' />
<p class='h2'>大方等大集經寶幢分中曠野鬼品第十二</p><p>爾時，曠野菩薩即現鬼身，散脂菩薩即現鹿身，慧炬菩薩現獼猴身，離愛菩薩現羖羊身，盡漏菩薩現鵝王身，如是五百諸菩薩等各各現受種種諸身。其身悉出大香光明，一一菩薩手執燈明，為欲供養十方諸佛。</p>
<p>爾時，疑心菩薩至心觀察是五百人，即知悉是菩薩大士，語曠野鬼言：「善男子！汝等何故現如是身供養諸佛？」</p>
<p>曠野鬼言：「善男子！往古過去九十一劫，有佛、世尊，號毘婆尸如來、應、正遍知、明行足、善逝、世間解、無上士調御、丈夫、天人師、佛、世尊。我於爾時，與如是等同一父母共為兄弟，受持五戒勤修精進，聰明智慧心樂善法，種種供具供養彼佛。既供養已，皆發阿耨多羅三藐三菩提心，為欲調伏一切眾生；尸棄、毘舍浮、鳩留孫佛，亦復如是，皆供養已。散脂大士於彼佛前立大誓願：『願我來世以鬼神身教化眾生，若有弊惡惡鬼眾生，我當演說三乘之法而調伏之，乃至無量恒河沙等惡鬼惡獸悉令調伏，然後乃當成就阿耨多羅三藐三菩提。』亦有一萬二千大鬼，於此世界發大誓願調伏眾生。爾時，我復發大誓願：『若有惡鬼，欲壞如來如是正法，我當治之。』是故我受如是鬼身。『若有惡鬼，能殺眾生，令其心亂，惡心殺害，深著邪見，能令剎利、婆羅門、毘舍、首陀亂心作惡，於國土中移轉日月，錯易年歲使國荒亂，寒暑失所變改時節，降惡風雨穀米不登，及壞一切樹木果子。願我悉能調伏教化令住三乘，我亦不害奪其命根，同其受身，與共軟語言談戲笑，以三乘法而教化之令離惡道。』若有眾生遠離善法，行身口意不善之業，捨是身已生三惡道，或有雜作善惡諸業，是人捨命則受鬼身。是故爾時，惡鬼滋多善鬼尠少。是故我欲調伏惡鬼現受是身，亦令剎利、婆羅門、毘舍、首陀遠離惡心。</p>
<p>「善男子！有金剛槌呪，以是呪力，一切惡鬼於彼四姓不能為惡。善男子！若有都邑城村聚落有是呪處，一切惡鬼無能為也。是處眾生皆修慈心，遠離一切不善之事，惡病、惡雨、亢旱、鬪諍。乃至鳥獸皆生善心，遠離一切諸惡怖畏。我今於此十方佛前發大誓願欲說是呪。」</p>
<p>爾時，釋迦如來告曠野鬼：「善男子！十方諸佛今已施汝神通之力，便可說之。」</p>
<p>時曠<span class='corr'>野</span>鬼即起，合掌而說呪曰：</p>
<p class="dharani">「豆摩<span class='note-inline'>(一)</span>　豆摩<span class='note-inline'>(二)</span>　陀摩<span class='note-inline'>(三)</span>　陀摩<span class='note-inline'>(四)</span>　豆摩<span class='note-inline'>(五)</span>　豆摩<span class='note-inline'>(六)</span>　那那羅<span class='note-inline'>(七)</span>　尼羅<span class='note-inline'>(八)</span>　尼羅<span class='note-inline'>(九)</span>　究吒尼<span class='note-inline'>(十)</span>　究吒尼<span class='note-inline'>(十一)</span>　摩訶究吒尼<span class='note-inline'>(十二)</span>　吒吒吒株<span class='note-inline'>(十三)</span>　摩訶吒吒吒<span class='note-inline'>(十四)</span>　阿娑婆<span class='note-inline'>(十五)</span>　阿比<span class='note-inline'>(十六)</span>　利尼<span class='note-inline'>(十七)</span>　利尼<span class='note-inline'>(十八)</span>　摩訶利尼利尼<span class='note-inline'>(十九)</span>　利彌<span class='note-inline'>(二十)</span>　利彌<span class='note-inline'>(二十一)</span>　利彌<span class='note-inline'>(二十二)</span>　陀利蓰<span class='note-inline'>(二十三)</span>　摩訶利蓰<span class='note-inline'>(二十四)</span>　首流首流<span class='note-inline'>(二十五)</span>　摩訶首流首流<span class='note-inline'>(二十六)</span>　首流多<span class='note-inline'>(二十七)</span>　摩訶首流首流<span class='note-inline'>(二十八)</span>　郁究摩<span class='note-inline'>(二十九)</span>　仇摩<span class='note-inline'>(三十)</span>　仇摩<span class='note-inline'>(三十一)</span>　仇摩那<span class='note-inline'>(三十二)</span>　利彌<span class='note-inline'>(三十三)</span>　利彌<span class='note-inline'>(三十四)</span>　希利<span class='note-inline'>(三十五)</span>希利<span class='note-inline'>(三十六)</span>　希利<span class='note-inline'>(三十七)</span>　希利<span class='note-inline'>(三十八)</span>　希利<span class='note-inline'>(三十九)</span>　希利<span class='note-inline'>(四十)</span>　希利<span class='note-inline'>(四十一)</span>　希利<span class='note-inline'>(四十二)</span>　希利<span class='note-inline'>(四十<span class='corr'>三</span>)</span>　希利<span class='note-inline'>(四十四)</span>　希利<span class='note-inline'>(四十五)</span>　希利<span class='note-inline'>(四十六)</span>　尼彌<span class='note-inline'>(四十七)</span>　尼彌<span class='note-inline'>(四十八)</span>　希尼<span class='note-inline'>(四十九)</span>　希尼<span class='note-inline'>(五十)</span>　牟尼<span class='note-inline'>(五十一)</span>　牟尼<span class='note-inline'>(五十二)</span>　牟提尼<span class='note-inline'>(五十三)</span>　娑邏娑邏娑邏吒<span class='note-inline'>(五十四)</span>　路迦那利也<span class='note-inline'>(五十五)</span>　祇儜<span class='note-inline'>(五十六)</span>　祇儜<span class='note-inline'>(五十七)</span>　時儜力沙婆<span class='note-inline'>(五十八)</span>　時那<span class='note-inline'>(五十九)</span>　時那<span class='note-inline'>(六十)</span>　時那邏沙婆<span class='note-inline'>(六十一)</span>　莎呵</p>
<p>「世尊！隨有國土誦此呪處，彼諸惡鬼雖聞是呪，於諸眾生猶懷惡心兇暴難伏，不受法教不起慈心者，我為是等諸惡鬼故，更說此呪以調伏之。</p>
<p class="dharani">「阿車<span class='note-inline'>(一)</span>　阿車<span class='note-inline'>(二)</span>　牟尼<span class='note-inline'>(三)</span>　牟尼<span class='note-inline'>(四)</span>　尼休休<span class='note-inline'>(五)</span>　牟尼<span class='note-inline'>(六)</span>　牟尼<span class='note-inline'>(七)</span>　摩那邏沙婆<span class='note-inline'>(八)</span>　休休<span class='note-inline'>(九)</span>　阿尼羅那荼<span class='note-inline'>(十)</span>　阿多但荼<span class='note-inline'>(十一)</span>　阿多阿提<span class='note-inline'>(十二)</span>　流咤<span class='note-inline'>(十三)</span>　希尼<span class='note-inline'>(十四)</span>　希尼<span class='note-inline'>(十五)</span>　希利<span class='note-inline'>(十六)</span>　希利<span class='note-inline'>(十七)</span>　希利<span class='note-inline'>(十八)</span>　希利<span class='note-inline'>(十九)</span>　希利<span class='note-inline'>(二十)</span>　希利<span class='note-inline'>(二十一)</span>　希利<span class='note-inline'>(二十二)</span>　希利<span class='note-inline'>(二十三)</span>　郁仇摩<span class='note-inline'>(二十四)</span>　仇摩<span class='note-inline'>(二十五)</span>　仇摩<span class='note-inline'>(二十六)</span>　仇摩<span class='note-inline'>(二十七)</span>　希梨<span class='note-inline'>(二十八)</span>　希梨<span class='note-inline'>(二十九)</span>　希梨<span class='note-inline'>(三十)</span>　尼利<span class='note-inline'>(三十一)</span>　尼利<span class='note-inline'>(三十二)</span>　摩訶尼梨<span class='note-inline'>(三十三)</span>　三牟陀呼呿<span class='note-inline'>(三十四)</span>　阿吒<span class='note-inline'>(三十五)</span>　阿吒<span class='note-inline'>(三十六)</span>　阿吒<span class='note-inline'>(三十七)</span>　陀羅咩呿<span class='note-inline'>(三十八)</span>　叉[(口*皮)/女]呿<span class='note-inline'>(三十九)</span>　叉[(口*皮)/女]呿<span class='note-inline'>(四十)</span>　卑利癡比<span class='note-inline'>(四十一)</span>　阿波<span class='note-inline'>(四十二)</span>　泯闍<span class='note-inline'>(四十三)</span>　婆由<span class='note-inline'>(四十四)</span>　阿迦奢<span class='note-inline'>(四十五)</span>　啅啅啅<span class='note-inline'>(四十六)</span>　究脾<span class='note-inline'>(四十七)</span>　婆窮脾<span class='note-inline'>(四十八)</span>　阿叉窮脾<span class='note-inline'>(四十九)</span>　視鞾窮脾<span class='note-inline'>(五十)</span>　薩多伽窮脾<span class='note-inline'>(五十一)</span>　邏闍窮脾<span class='note-inline'>(五十二)</span>　薩多兜窮脾<span class='note-inline'>(五十三)</span>　莎呵」</p>
</div>
<div class='div-pin'><a id='mulu59' />
<p class='h2'>大方等大集經寶幢分中還本品第十三</p><p>於是，十方無量諸佛各各欲還本佛世界。其地即時六種震<span class='corr'>動</span>，上虛空中雨種種華，微妙伎樂不鼓自鳴，種種諸香而以供養。一切大眾，悉共合掌禮敬諸佛。</p>
<p>爾時，梵天白月香佛言：「世尊！是誰神力成幾福德，於未來世能信受持、讀誦、書寫如是經典？」</p>
<p>「梵天！皆是十方現在諸佛本願力故，破壞魔眾，除國霜雹暴風惡雨，護持正法，為調眾生宣示正道。亦是諸佛本願力故，來世眾生成就十法，能於未來護持正法，是人亦為諸<span class='corr'>天</span>所護。</p>
<p>「梵天！若有人能具足念心善意方便，是人則能擁護正法，不貪五欲常修習空，忍辱如地得深大忍，以四攝法攝取眾生，此彼無礙，修行清淨菩提道行寶幢三昧。如是之人，於未來世能護正法，書寫受持讀誦解說。是人捨身，得見十方現在諸佛及比丘僧諸菩薩等，亦聞諸佛所說妙法。聞已即得聖人喜樂，滅除一切不善之法，得生清淨諸佛國土，常聞演說大乘經典，終不生於五滓世界，常得親近娑婆世界如是諸佛。是人於後餘五十年，以佛力故，則能護持如來正法。」</p>
<p>爾時，釋迦牟尼佛告梵天言：「隨是經典流布之處，其土則無一切惡事惡雨疾病，受者聽者身無患苦、衣食無乏。」</p>
<p>爾時，華幢佛告諸大眾：「若以滿此娑婆世界微妙七寶施十方佛，不如有人於佛滅後餘五十年受持讀誦書寫是經，所得福多先福德。」</p>
<p>佛復告大眾：「假使有人，以恒河沙等上妙七寶施十方佛，不如有人於佛滅後餘五十年，受持、讀誦、書寫是經，所得福多。」</p>
<p>佛說是已，諸天、世人聞已，歡喜信受奉行。</p>
</div></div>
<p class='juan'>大方等大集經卷第二十一</p>
<div class='div-w'><p class="dharani">◎「安伽邏<span class='note-inline'>(一)</span>　安伽邏<span class='note-inline'>(二)</span>　半伽邏<span class='note-inline'>(三)</span>　婆婆伽邏<span class='note-inline'>(四)</span>　婆邏[(口*皮)/女]伽邏<span class='note-inline'>(五)</span>　婆蛇比呵<span class='note-inline'>(六)</span>　曼囉婆毘<span class='note-inline'>(七)</span>　阿㖉<span class='note-inline'>(八)</span>　阿呿婆泠<span class='note-inline'>(九)</span>　題咩<span class='note-inline'>(十)</span>　度慕泯<span class='note-inline'>(十一)</span>　翹婆知<span class='note-inline'>(十二)</span>　翹由離<span class='note-inline'>(十三)</span>　三摩婆阿尼<span class='note-inline'>(十四)</span>　三摩多婆提泠<span class='note-inline'>(十五)</span>　阿彌<span class='note-inline'>(十六)</span>　阿移<span class='note-inline'>(十七)</span>　陀摩翹闍<span class='note-inline'>(十八)</span>　彌囉㝹破梨<span class='note-inline'>(十九)</span>　破羅波泯<span class='note-inline'>(二十)</span>　伽濘<span class='note-inline'>(二十一)</span>　伽耶婆[這-言+羼]泯<span class='note-inline'>(二十二)</span>　希利<span class='note-inline'>(二十三)</span>　希提<span class='note-inline'>(二十四)</span>　希羅<span class='note-inline'>(二十五)</span>　翹希羅<span class='note-inline'>(二十六)</span>　譫婆提<span class='note-inline'>(二十七)</span>　婆迦斯<span class='note-inline'>(二十八)</span>　咤迦泯<span class='note-inline'>(二十九)</span>　咤伽嘙羅泯<span class='note-inline'>(三十)</span>　伽那嘙呵泯<span class='note-inline'>(三十一)</span>　希利泯<span class='note-inline'>(三十二)</span>　尸利泯<span class='note-inline'>(三十三)</span>　頻地利嘙泯<span class='note-inline'>(三十四)</span>　具婆希<span class='note-inline'>(三十五)</span>　酬泠<span class='note-inline'>(三十六)</span>　彌囉酬泠<span class='note-inline'>(三十七)</span>　酬蓰<span class='note-inline'>(三十八)</span>　阿其離<span class='note-inline'>(三十九)</span>　阿婆彌<span class='note-inline'>(四十)</span>　婆利也<span class='note-inline'>(四十一)</span>　多哆且<span class='note-inline'>(四十二)</span>　富流<span class='note-inline'>(四十三)</span>　希利<span class='note-inline'>(四十四)</span>　戰地離<span class='note-inline'>(四十五)</span>　摩陀彌<span class='note-inline'>(四十六)</span>　陀彌<span class='note-inline'>(四十七)</span>　究周流<span class='note-inline'>(四十八)</span>　牟周流<span class='note-inline'>(四十九)</span>　阿遮吒<span class='note-inline'>(五十)</span>　至利<span class='note-inline'>(五十一)</span>　至彌利<span class='note-inline'>(五十二)</span>　遮婆呵<span class='note-inline'>(五十三)</span>　周婆<span class='note-inline'>(五十四)</span>　周婁<span class='note-inline'>(五十五)</span>　迷囉嘙呵<span class='note-inline'>(五十六)</span>　究婁<span class='note-inline'>(五十七)</span>　婆羅究洞<span class='note-inline'>(五十八)</span><span class='note-inline'>(他公切)</span>　究侗<span class='note-inline'>(五十九)</span>　摩訶婆邏娑<span class='note-inline'>(六十)</span>　[豆*斤]侗<span class='note-inline'>(六十一)</span>　[豆*斤]侗<span class='note-inline'>(六十二)</span>　摩訶薩哆希力陀蛇<span class='note-inline'>(六十三)</span>　富罷<span class='note-inline'>(六十四)</span>　修富罷<span class='note-inline'>(六十五)</span>　度摩波利呵利<span class='note-inline'>(六十六)</span>　呵婆移<span class='note-inline'>(六十七)</span>　流之濘<span class='note-inline'>(六十八)</span>　迦邏叉<span class='note-inline'>(六十九)</span>　阿陀摩兜<span class='note-inline'>(七十)</span>　比婆呵<span class='note-inline'>(七十一)</span>　提提利<span class='note-inline'>(七十二)</span>　摩摩利<span class='note-inline'>(七十三)</span>　波舍呿<span class='note-inline'>(七十四)</span>　或或邏<span class='note-inline'>(七十五)</span>　路迦比那蛇迦<span class='note-inline'>(七十六)</span>　婆時利<span class='note-inline'>(七十七)</span>　嘙時羅陀吟<span class='note-inline'>(七十八)</span>　婆時離陀提<span class='note-inline'>(七十九)</span>　斫迦羅婆時離<span class='note-inline'>(八十)</span>　遮居離<span class='note-inline'>(八十一)</span>　遮迦羅嘙提<span class='note-inline'>(八十二)</span>　陀吟<span class='note-inline'>(八十三)</span>　陀吟<span class='note-inline'>(八十四)</span>　婆泠<span class='note-inline'>(八十五)</span>　牟離咤吟<span class='note-inline'>(八十六)</span>　休休吟<span class='note-inline'>(八十七)</span>　多伽頻婆吟<span class='note-inline'>(八十八)</span>　舍利奢<span class='note-inline'>(八十九)</span>　流流周<span class='note-inline'>(九十)</span>　之利周利<span class='note-inline'>(九十一)</span>　牟吟慕陀吟<span class='note-inline'>(九十二)</span>　慕荼濘<span class='note-inline'>(九十三)</span>　慕荼濘<span class='note-inline'>(九十四)</span>　伽伽羅尼<span class='note-inline'>(九十五)</span>　牟荼濘<span class='note-inline'>(九十六)</span>　散婆邏牟荼濘<span class='note-inline'>(九十七)</span>　提提羅蛇尼<span class='note-inline'>(九十八)</span>　摩醯首羅邏蛇尼<span class='note-inline'>(九十九)</span>　律師婆尼<span class='note-inline'>(一百)</span>　陀邏嘙至<span class='note-inline'>(百一)</span>　戰荼邏素咩<span class='note-inline'>(百二)</span>　薩婆薩寫阿提㗭多<span class='note-inline'>(百三)</span>　車陀兜嘙阿那<span class='note-inline'>(百四)</span>　摩彌尼<span class='note-inline'>(百五)</span>　嘙邏邏提<span class='note-inline'>(百六)</span>　烏闍其離<span class='note-inline'>(百七)</span>　比比那<span class='note-inline'>(百八)</span>　嘙那訶邏<span class='note-inline'>(百九)</span>　復佛吟<span class='note-inline'>(百一十)</span>　仇留<span class='note-inline'>(百一十一)</span>　仇留<span class='note-inline'>(百一十二)</span>　牟留<span class='note-inline'>(百一十三)</span>　牟留<span class='note-inline'>(百一十四)</span>　希希<span class='note-inline'>(百一十五)</span>　希希<span class='note-inline'>(百一十六)</span>　阿邏<span class='note-inline'>(百一十七)</span>　阿邏<span class='note-inline'>(百一十八)</span>　迦迦荼嘙呵<span class='note-inline'>(百一十九)</span>　希希多<span class='note-inline'>(百二十)</span>　阿由那<span class='note-inline'>(百二十一)</span>　鞬荼譫婆斯<span class='note-inline'>(百二十二)</span>　竭陀尼<span class='note-inline'>(百二十三)</span>　阿嘙阿呵濘<span class='note-inline'>(百二十四)</span>　末力伽比流<span class='note-inline'>(百二十五)</span>　破羅薩哆<span class='note-inline'>(百二十六)</span>　阿路沙嘙提<span class='note-inline'>(百二十七)</span>　希利希利<span class='note-inline'>(百二十八)</span>　夜哆婆闍蛇<span class='note-inline'>(百二十九)</span>　莎其羅<span class='note-inline'>(百三十)</span>　夜哆波蘭遮<span class='note-inline'>(百三十一)</span>　希力陀婆呵<span class='note-inline'>(百三十二)</span>　薩多波利嘙嘙<span class='note-inline'>(百三十三)</span>　末力伽毘盧呵尼<span class='note-inline'>(百三十四)</span>　阿遮邏佛提<span class='note-inline'>(百三十五)</span>　陀蛇波羅邏遮波遮蛇<span class='note-inline'>(百三十六)</span>　賓荼希力陀蛇<span class='note-inline'>(百三十七)</span>　戰陀邏嘙邏濘<span class='note-inline'>(百三十八)</span>　阿遮吟輸陀濘<span class='note-inline'>(百三十九)</span>　波邏冀邏摩力伽<span class='note-inline'>(百四十)</span>　伊邏<span class='note-inline'>(百四十一)</span>　婆邏冀邏摩力伽<span class='note-inline'>(百四十二)</span>　伊邏<span class='note-inline'>(百四十三)</span>　伊利吟<span class='note-inline'>(百四十四)</span>　波臈脾<span class='note-inline'>(百四十五)</span>　婆羅嘙邏泯<span class='note-inline'>(百四十六)</span>　薩婆邏多哆<span class='note-inline'>(百四十七)</span>　薩多㝹竭脾<span class='note-inline'>(百四十八)</span>　阿那嘙邏那伏律泯<span class='note-inline'>(百四十九)</span>　阿羅荼<span class='note-inline'>(百五十)</span>　安伽吟<span class='note-inline'>(百五十一)</span>　舍彌尼<span class='note-inline'>(百五十二)</span>　比婆羅婆俞希<span class='note-inline'>(百五十三)</span>　阿希多<span class='note-inline'>(百五十四)</span>　阿婆希<span class='note-inline'>(百五十五)</span>　尼邏嘙蛇嘙<span class='note-inline'>(百五十六)</span>　阿之羅末力伽<span class='note-inline'>(百五十七)</span>　邏嘙那<span class='note-inline'>(百五十八)</span>　羅仇婆吟<span class='note-inline'>(百五十九)</span>　犁勒那朋舍<span class='note-inline'>(百六十)</span>　陀摩伽蛇<span class='note-inline'>(百六十一)</span>　闍羅戰陀<span class='note-inline'>(百六十二)</span>　三牟陀羅嘙提<span class='note-inline'>(百六十三)</span>　摩訶復多脾比伽嘙三牟陀<span class='note-inline'>(百六十四)</span>　陀羅尼牟陀離那<span class='note-inline'>(百六十五)</span>　摩呿牟陀邏<span class='note-inline'>(百六十六)</span>　娑邏婆提<span class='note-inline'>(百六十七)</span>　思比陀牟陀<span class='note-inline'>(百六十八)</span>　阿嘙多尼<span class='note-inline'>(百六十九)</span>　婆婆多尼<span class='note-inline'>(百七十)</span>　慕迦邏<span class='note-inline'>(百七十一)</span>　比豆多邏斯那<span class='note-inline'>(百七十二)</span>　廁提牟地離都思<span class='note-inline'>(百七十三)</span>　移迦之<span class='note-inline'>(百七十四)</span>　卑利癡比迦蛇<span class='note-inline'>(百七十五)</span>　嘙呵嘙呵冀荼<span class='note-inline'>(百七十六)</span>　迦嘙咤<span class='note-inline'>(百七十七)</span>　尼羅波羅提多希力陀陀蛇<span class='note-inline'>(百七十八)</span>　三牟陀多陀羅尼<span class='note-inline'>(百七十九)</span>　陀羅<span class='note-inline'>(百八十)</span>　陀羅<span class='note-inline'>(百八十一)</span>　陀羅<span class='note-inline'>(百八十二)</span>　彈提羅<span class='note-inline'>(百八十三)</span>　彈提羅休尼羅薩婆希力陀蛇勿陀離都思闍咤<span class='note-inline'>(<span class='corr'>百</span>八十四)</span>　闍婆咜<span class='note-inline'>(百八十五)</span>　闍呿[(口*皮)/女]咤<span class='note-inline'>(百八十六)</span>　修摩提<span class='note-inline'>(百八十七)</span>　摩提<span class='note-inline'>(百八十八)</span>　摩訶復多勿陀離多<span class='note-inline'>(百八十九)</span>　易翹之散迦羅<span class='note-inline'>(百九十)</span>　婆荼蛇多那尼<span class='note-inline'>(百九十一)</span>　首力多復多<span class='note-inline'>(百九十二)</span>　伊彌尼彌尼<span class='note-inline'>(百九十三)</span>　婆遮尼<span class='note-inline'>(百九十四)</span>　輸沙薩遮尼<span class='note-inline'>(百九十五)</span>　牟地離多遮利也何提咩那<span class='note-inline'>(百九十六)</span>　婆比哆<span class='note-inline'>(百九十七)</span>　阿那若哆<span class='note-inline'>(百九十八)</span>　摩訶富若三牟遮蛇[(口*皮)/女]多羅摩呵加留尼迦牟地離多<span class='note-inline'>(百九十九)</span>　薩婆三藐波羅提般<span class='note-inline'>(二百)</span>　至邏闍羅兜<span class='note-inline'>(二百一)</span>　薩[(口*皮)/女]尼梨<span class='note-inline'>(二百二)</span>　薩婆牟尼婆羅沙娑摩訶迦留那三摩提若那若那婆離難<span class='note-inline'>(二百三)</span>　咩囉多竭毘<span class='note-inline'>(二百四)</span>　比利也比利也<span class='note-inline'>(二百五)</span>　婆梨那提㗭多<span class='note-inline'>(二百六)</span>　薩婆復都波蛇<span class='note-inline'>(二百七)</span>　娑呵<span class='note-inline'>(二百八)</span>」</p>
</div>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>