<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
  <title>初期大乘佛教之起源與開展</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>

<div class='div-other'><a id='mulu97' />
<p class='h1'>第九章　大乘經之序曲</p>
<div class='div-other'><a id='mulu98' />
<p class='h2'>第一節　部派佛教所傳</p>
<div class='div-other'><a id='mulu99' />
<p class='h3'>第一項　本生、甚希有法、譬喻、因緣、方廣</p><p style="text-indent:2em">從佛法到大乘佛法，從聲聞三藏到大乘藏，在演進過程中，有些中介性質的聖典。這些聖典，有的屬於部派佛教，卻流露出大乘的特徵；有的屬於原始大乘。這些聖典，可說是大乘佛教的序曲。</p>
<p style="text-indent:2em">部派佛教的聖典，「九分教」或「十二分教」中，如「本生」（jātaka），「甚希有法」（adbhuta-dharma），「譬喻」（<span class='corr'>avadāna</span>），「因緣」（nidāna），「方廣」（vaipulya），其中一部分，就是大乘的胎藏、萌芽。「本生」：經中舉印度民族的先賢德業，而說「即是我也」。律中從當前的事緣，說到過去生中早已如此，再歸結說：過去的某某，就是現在的某人。律中所說的「本生」，通於佛及弟子，是或善或惡的。早期的「本生」，已編入原始的經律。部派分化以後，「本生」不斷的發展，著重於釋尊的前生，傳出了更多的菩薩因行。敘述的形式，採取律家的三段式（當前事緣，過去情形，歸結到現在）。如銅鍱部（<span class='corr'>Tāmraśāṭīya</span>）所傳，《小部》（一〇）《本生》，共五四七則；吳康僧會譯出的《六度集經》；西晉竺法護所譯的《生經》；傳為支謙所譯，僧伽斯那（Saṃghasena）所集的《菩薩本緣經》等。這些「本生」，多數是部派時代所傳出的。「甚希有法」：編入《阿含經》的，是讚說三寶的希有勝德。在部派的發展中，重於如來的希有功德。如《大智度論》說：「如佛現種種神力，眾生怪未曾有」。《大般涅槃經》舉如來初生，自行七步；獼猴奉蜜等。《長阿含經》的《遊行經》等，已著重表揚佛的神力希有。釋尊誕生的<span class='corr'>奇跡</span>，是各部派所大同的，出於佛傳，約與涅槃時的神力希有等同時。「譬喻」：梵語阿波陀那，本為光輝的偉大行業。如銅鍱部所傳的《小部》（一三）《譬喻》，全部分〈佛譬喻〉，〈辟支佛譬喻〉，〈長老譬喻〉，〈長老尼譬喻〉，都是聖者光輝的行為。〈佛譬喻〉中說：「三十波羅蜜滿」。說一切有部（<span class='corr'>Sarvāstivāda</span>）有「菩薩阿波陀那」，如《根本說一切有部毘奈耶藥事》卷一二到一五，共四卷，佛說往昔生中，求無上正覺的廣大因行。文有二大段：先是長行，從頂生王（Māndhātṛ）起，到陶輪師止。次是偈頌，與《小部》的〈佛譬喻〉相當。在佛法通俗化中，引阿波陀那為例來證明，所以「譬喻」成為「與世間相似柔軟淺語」，而帶有舉例的比喻意味。「因緣」：是制戒的因緣，說法的因緣，本來也是不限於佛的。但制戒與說法，釋尊是根本，所以在部派佛教中，從釋尊的成佛、說法、制戒，向前敘述到佛的誕生、出家、修行，或更前的敘述佛的發心、修行、授記，成為「因緣」中最重要的部分。「本生」、「甚希有法」、「譬喻」、「因緣」，都是事<span class='corr'>跡</span>的傳說。起初都不限於佛，而在部派佛教時代，都著重於佛。在流傳中，這四部的事<span class='corr'>跡</span>，是可以相通的。如佛的傳記是「因緣」，也稱為「譬喻」——「本起」：如後漢竺大力共康孟詳譯出的《修行本起經》；支謙所譯的《佛說太子瑞應本起經》；西晉聶道真所譯的《異出菩薩本起經》。其中的希奇事，就是「甚希有法」。如追敘過去，歸結到現在，就成為「本生」。關於釋尊這部分事<span class='corr'>跡</span>，是悠久、廣大而希有的。從原始佛教到部派佛教所傳出來的，無疑是<span class='corr'>啟</span>發大乘，孕育大乘佛法的重要因素。</p>
<p style="text-indent:2em">「方廣」：「九分教」之一的「方廣」，從「記說」（vyākaraṇa）的發展而來。「記說」的體裁，是問答、分別；內容是「所證、所生」，深秘而不顯了的事理。佛法是解脫的宗教，在解脫宗教中，有太多的深秘而不顯了的事理，要有明顯決了的說明。「記說」就是「對於深秘隱密的事理，所作明顯決了（無疑）的說明」。如佛與弟子證得的「記說」，甚深法義（主要是緣起、寂滅）的「記說」，三世業報的「記說」，未來與過去佛的「記說」。這不是「世論」，不是學問、辯論，而是肯定的表達深秘的事理，使聽者當下斷疑，轉迷<span class='corr'>啟</span>悟的。充滿宗教感化力的「記說」，在信眾心目中，富有神秘感，如適應一般宗教的「諸天記說」，或說了而「一千世界震動」。在文體上，「記說」的問答與分別，還很簡略，等到文段長起來，成為廣問答與廣分別，就別立為「方廣」，而「記說」漸被用於「眾生九道中受記，所謂三乘道、六趣道」，更進而專重於菩薩的授記作佛了。廣問答與廣分別，體裁與風格略有不同，所以部派佛教中，傳出了「毘陀羅」（vedalla，譯為「有明」）與「毘佛略」（vaipulya，譯為「方廣」）——二類。廣問答的「毘陀羅」，是法義的問答集，性質是說明的、了解的，學風與阿毘達磨（<span class='corr'>Abhidharma</span>）相近。「毘佛略」是廣分別體，闡述種種甚深的法義，破斥、超越世間的種種妄執，歸結於甚深寂滅的智證。然廣問答體，在漢譯經中，也歸結於寂滅，如《法樂比丘尼經》說：「君欲問無窮事，然君問事，不能得窮我邊也。涅槃者，無對也」。《雜阿含經》也說：「摩訶拘絺羅！汝何為逐！汝終不能究竟諸論，得其邊際。若聖弟子斷除無明而生明，何須更求」！廣問答也是廣分別那樣的，從分別到無分別，引向深廣無際，超越絕對的證境。（所以一般但立「方廣」一分）。這是充滿宗教意味，富有感化力的，以智證寂滅為究極的聖典。這樣的聖典，初期的多被編入《長阿含經》與《中阿含經》。部派佛教所傳出的，如法藏部（<span class='corr'>Dharmaguptaka</span>）的《四分律》卷五四<span class='note-inline'>(大正二二．九六八中)</span>說：</p>
<p style="margin-left:3em">「如是生經，本經，善因緣經，方等經，未曾有經，譬喻經，優婆提舍經，句義經，法句經，波羅延經，雜難經，聖偈經：如是集為雜藏」。</p>
<p style="text-indent:2em">「雜藏」，是「經藏」以外的。法藏部說「雜藏」中有「方等經」，也就是說，在「四阿含經」以外，別有「方等（即「方廣」）經」的存在。《毘尼母經》說：「從修妬路乃至優婆提舍，如是諸經與雜藏相應者，總為雜藏」。《毘尼母經》所說，與《四分律》相近，「雜藏」中也是別有「方廣」部類的。四阿含經以外的「方廣」，雖不能確切的知道是什麼，但性質與「九分教」中的「方廣」相同，是可以確定的。《四分律》說：「有比丘誦六十種經，如梵動經」。說一切有部與之相當的，《十誦律》舉「多識多知諸大經」十八種；《根有律》舉《幻網》等「大經」。這些都是被稱為「方廣」的，所以《四分律》所說「六十種經」，可能有些是沒有編入「阿含經」的「方廣」。又《增壹阿含經》卷一<span class='corr'>〈序品〉</span><span class='note-inline'>(大正二．五五〇上——下)</span>說：</p>
<p style="margin-left:3em">「菩薩發意趣大乘，如來說此種種別，人尊說六度無極。……諸法甚深論空理，難明難了不可觀。……彼有牢信不狐疑，集此諸法為一分。……方等大乘義玄邃，及諸契經為雜藏」。</p>
<p style="text-indent:2em"><span class='corr'>《增壹阿含經．序品》</span>，在說明了結集三藏，經藏分為四部分以後，又作了如上的說明。「集此諸法為一分」——「雜藏」，就是菩薩發心，六度，甚深空義等；「方等大乘」就在這「雜藏」中。經序所說，與《四分律》、《毘尼母經》所說相同。總之，部派佛教中的某些部派，「雜藏」中是有「方等經」的。《論事》一七．一八．二三章中，提到說大空宗（<span class='corr'>Mahāsuññatāvāda</span>）的方廣部（Vetulyaka），應該是屬於大眾部系的。稱為「方廣」、「大空」，正與龍樹（Nāgārjuna）論所說：「佛法中方廣道人言：一切法不生不滅，空無所有，譬如<span class='corr'>兔</span>角龜毛常無」相合。部派佛教中，有（阿含以外的）稱為「方廣」的聖典，有以「方廣」為名的部派。大乘經興起，多數稱為「方廣」（或譯「方等」）、「大方廣」（或譯「大方等」），與部派佛教的「方廣經」、「方廣部」，有不容懷疑的密切關係。大乘方廣經的傳布，主要是繼承這「決了深秘事理」的「方廣」而來。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu100' />
<p class='h3'>第二項　三藏以外的部派聖典</p><p style="text-indent:2em">經二大結集所集成的部類，是佛教界公認的。此後一再分化，成立種種部派。凡經一次分化，都各自對聖典作一番審定與改編。經、律的彼此差別，代表了部派間的實質對立。部派分立後，聖典還在不斷的傳誦、集出，但沒有編入固有的經、律中去，因為經、律已凝定而被（自部所）公認了。沒有編入「經」、「律」、（「論」）——三藏的，就屬於「雜藏」或「小部」。這類聖典，現在依據可以考見的，說到一部分。如《入大乘論》卷上<span class='note-inline'>(大正三二．三六下)</span>說：</p>
<p style="margin-left:3em">「舍頭羅經、胎經、諫王、本生、辟支佛因緣，如是八萬四千法藏，尊者阿難從佛受持者，如是一切皆有非佛語過」！</p>
<p style="text-indent:2em">《入大乘論》說到的這幾部，是聲聞學者（某些部派）所承認是佛說的，卻不屬於三藏。其中，1.《舍頭（諫）羅經》：在漢譯大藏（《大正藏》「密教部」四）中，有吳支謙與竺律炎共譯的《摩登伽經》三卷；西晉竺法護譯的《舍頭諫太子二十八宿經》（或名《虎耳意經》）一卷，是同一部類的別誦本。摩登伽女（<span class='corr'>Mātaṅgā</span>）以咒術惑亂阿難（Ānanda）的故事，《大毘婆沙論》也曾經說到。現有安世高譯的《佛說摩鄧女經》一卷，東晉失譯的《佛說摩登女解形中六事經》一卷（《大正藏》「經集部」一），就是摩登伽女惑亂阿難的因緣。《舍頭羅經》（<span class='corr'>Śārdūlakarṇāvadāna</span>），是在摩登伽女惑亂阿難的事緣上，說過去生事，闡述種族平等外，編入咒語、二十八宿、占卜星宿、時分長短等。據《十誦律》說：「阿蘭若比丘……應善知道徑，善知日數，善知夜，善知夜分，善知星宿；讀誦星宿經」。近聚落住比丘，也要知道這些。《星宿經》是世俗的星宿曆數，比丘們為了實用而學習，終於集成《舍頭羅經》。這可能是說一切有部（<span class='corr'>Sarvāstivāda</span>）誦本；或是同在北方的，法藏部（<span class='corr'>Dharmaguptaka</span>）「<span class='corr'>呪</span>藏」的一部。2.《胎經》：在大藏經中，有二部：《佛為阿難說處胎經》，唐菩提流志（Bodhiruci）譯，編入《大寶積經》第十三會。唐義淨所譯的《佛為難陀說出家入胎經》，二卷，編入《大寶積經》第十四會。這二部的主體相同，說明胎兒的生長過程，並「四種入胎」的差別。義淨所譯的，與難陀（Nanda）「貪欲譬喻」相結合，並說難陀過去生中的因緣，與《根本說一切有部毘奈耶雜事》（卷一一——一二）所說相同。3.《諫王》：大藏經有劉宋沮渠京聲所譯的《佛說諫王經》，一卷。異譯本有唐玄奘譯的《如來示教勝軍王經》；趙宋施護譯的《佛說勝軍王所問經》（《大正藏》編入「經集部」一）。4.《本生》：即各部派所傳的《本生》談。5.《辟支佛因緣》：傳說的辟支佛因緣，出三藏以外而是佛所說的，藏經中（《大正藏》「本緣部」下）有傳說為支謙所譯的《撰集百緣經》（第三卷）「授辟支佛品第三」；所說的辟支佛因緣，共十事。又有秦失譯的《辟支佛因緣論》二卷，都是「昔從先師相傳聞」，展轉傳說而來的。</p>
<p style="text-indent:2em">說一切有部的論書中，發現有《集法經》、《筏第遮經》、《正法滅經》。《集法經》如《阿毘達磨顯宗論》卷一<span class='note-inline'>(大正二九．七七八中——下)</span>說：</p>
<p style="margin-left:3em">「又見集法契經中言：於我法中，當有異說。……諸如是等差別諍論，各述所執，數越多千。師弟相承，度百千眾，為諸道俗解說稱揚。我佛法中，於未來世，當有如是諍論不同。為利為名，惡說惡受，不證法實，顛倒顯示」。</p>
<p style="text-indent:2em">這是部派紛爭極盛的時代，作為佛的預記而編入《集法經》中。這是說一切有部的《集法經》；現存《結集三藏及雜藏傳》，《迦葉結經》（編入《大正藏》「史傳部」一）；《大智度論》所說的《集法經》，都屬於這一類，依原始五百結集的傳說，而更為增廣的編集。《筏第遮經》：是天神授與的。《正法滅經》，《大正藏》「史傳部」，有失譯的《迦丁比丘說當來變經》——長行；西晉失譯的《佛使比丘迦旃延說法沒盡偈百二十章》——偈頌。這兩部是同本異譯，敘述末世比丘的衰亂，導致拘睒彌的法滅，策勵比丘們精進修行。這是佛使迦旃延（<span class='corr'>Kātyāyanīputra</span>）說的，「如佛所說」。說一切有部的《正法滅經》，可能就是這一部。藏經中還有失譯的《法滅盡經》一卷；竺法護所譯的《當來變經》一卷（《大正藏》編入「涅槃部」），也是同性質的經典，但這兩部已是大乘部類。《法滅盡經》更說到：「首楞嚴（三昧）經、般舟三昧，先化滅去，十二部經尋後復滅」。這些，都由於末世（西元前後）的政治混亂，僧伽衰敝，憂慮法滅，而用來策勵比丘們精進的。「末法」思想，由此而增強起來。</p>
<p style="text-indent:2em">《瑜伽師地論》中，抉擇聲聞的伽陀，有「勝義伽陀」、「意趣義伽陀」、「體義伽陀」三類。「意趣義伽陀」五一頌，是大梵天王請問而佛說的。這部伽陀集，不知道名稱，也沒有相同的譯本。「勝義伽陀」中，「染<span class='corr'>污</span>意恒時，諸惑俱生滅，若解脫諸惑，非先亦非後」頌，依《成唯識論》說，出於《解脫經》。這部《解脫經》，是不在三藏以內的。《瑜伽師地論》所引聲聞伽陀，是說一切有部，或持經者所誦的。</p>
<p style="text-indent:2em">南傳銅鍱部（<span class='corr'>Tāmraśāṭīya</span>）所傳的巴利語（<span class='corr'>Pāli</span>）聖典，一般看作原始佛教聖典，其實有些部類的集成，也是很遲的。如《小部》的《譬喻》，分四部，〈佛譬喻〉共七七偈。首先問譬喻多少，三十波羅蜜，歸依（一——二頌）。次敘述「諸佛國」土的莊嚴清淨（三——一七）。佛與辟支佛、諸弟子，在佛國中受用法樂（一八——三〇）。再舉佛土的莊嚴——花香、池蓮、鳥音、燈光、舞伎（三一——四二）；諸天來問生天的善業，修種種的天供養；傾聽法音，得到果證（四三——六八）。十波羅蜜滿足，得無上的覺悟（六九——七二）。末了舉「諸佛教」，而歸結於三寶的不可思議（七三——七七頌）。從初問「佛譬喻有幾」，「三十波羅蜜滿」，及末後舉十波羅蜜來說，〈佛譬喻〉的初形，是以佛的往昔修行為主的，但現存的〈佛譬喻〉，卻成為清淨佛土的莊嚴。《小部》的《佛種姓》，是釋迦佛往昔的史傳。序分名〈寶珠經行處品〉：佛以寶珠化作空中的經行處，諸天雲集，五百比丘也來了。寶珠經行處的化現，為了說明釋尊的廣大功德——「四阿僧祇」以來，決意志求佛道，修行十波羅蜜的場所。這與〈佛譬喻〉的佛土莊嚴，意趣相同。〈佛譬喻〉的「諸佛土」，如《華嚴經》的佛土莊嚴；《佛種姓》的化作空中經行處，如《大集經》的空中化作「寶坊」一樣。依覺音（Buddhaghoṣa）的《長部<span class='corr'></span>》<span class='corr'>注</span>（Sumaṅgalavilāsinī）說：長部師（Dīghabhāṇaka）所傳的《小部》，是沒有《譬喻》與《佛種姓》的。可見這二部是後起的，與大乘思想相呼應的作品。</p>
<p style="text-indent:2em">此外，如《舍利弗問經》，是大眾部（<span class='corr'>Mahāsāṃghika</span>）的，說到了文殊師利（<span class='corr'>Mañjuśrī</span>）。《入大乘論》說：「僧祇中說：青眼如來等，為化菩薩故，在光音天，與諸聲聞眾，無量百千億那由他劫住」。這又是大眾部的另一聖典。元魏瞿曇般若流支（<span class='corr'>Prajñāruci</span>）所譯的《正法念處經》，七〇卷，是說一切有部與正量部（<span class='corr'>Saṃmatīya</span>）所推重的。經中的天鳥，都說法警覺天眾；「鵝王菩薩」、「鵝王善時菩薩」為諸天說法，更類似大乘經說。《法住經》，《入大乘論》曾提到他的內容：「尊者賓頭盧，尊者羅睺羅，如是等十六人諸大聲聞」，住世而護持佛法。唐玄奘譯的《大阿羅漢難提密多羅所說法住記》，是依據《法住經》的。依所說的內容，與錫蘭佛教，容認大乘的部派有關。</p>
<p style="text-indent:2em">依上來（二項）所說，可見部派佛教中，出三藏以外的部類，而集出又遲一些的，著實不少。這些，或是大乘（佛菩薩）思想的孕育者，或是與大乘思潮相契應的，或已有了大乘的特徵。那些保持聲聞聖典形式的，也是融攝了當時的世俗學術，如天文曆數（如《舍頭羅經》），胎兒生育過程（如《處胎經》），國王治道（如《諫王經》），與部分大乘經的通俗、普及的傾向相合。現在依據的資料，雖是不完整的，但傾向於大乘的機運，已隱約的顯露出來。這不是某一部派，而是佛教界的共同傾向，所以說：大乘佛法的興起，代表了那個時代佛教界的共同心聲。</p>

<div class='div-other'></div>
<div class='div-other'><a id='mulu101' />
<p class='h4'>第三項　聲聞藏、辟支佛藏、菩薩藏</p><p style="text-indent:2em">「聲聞」（śrāvaka），是「多聞聖弟子」，從佛聽聞聲教而修證的，所以稱為聲聞，與「弟子」的意義相近。佛與聲聞，是師與弟子的關係。佛在成佛以前，經長期的修行，稱為「菩薩」（bodhisattva），菩薩是立志求菩提的眾生。在聲聞與菩薩間，有稱為「獨覺」的聖者。這三類行人，合稱為「三乘」，這是部派佛教所公認的。<span class='corr'>Pratyeka-buddha</span>，音譯為辟支迦佛、辟支佛，譯義為「獨覺」（或譯作「各佛」），是各自獨悟的意思。或梵音小異，讀為 <span class='corr'>Pratītyaka-buddha</span>，譯義為「緣覺」。佛教有「獨覺」一類，與大迦葉（Mahākāśyapa）是不無關係的，如《雜阿含經》卷四一<span class='note-inline'>(大正二．三〇一下)</span>說：</p>
<p style="margin-left:3em">「世尊告摩訶迦葉言：汝今已老，年耆根熟。糞掃衣重，我衣輕好。汝今可住僧中，著居士壞色輕衣！迦葉白佛言：世尊！我已長夜習阿練若，讚歎阿練若；（長夜習糞掃衣、乞食，讚歎）糞掃衣、乞食」。</p>
<p style="text-indent:2em">迦葉年紀老大了，釋尊覺得不用著粗重的糞掃衣，住阿蘭若。勸他回到僧伽中來，著輕好一些的居士施衣。但大迦葉拒絕了佛的好意，因為「長夜」以來，這樣的生活方式，已經習慣了，「云何可捨」！此經，在《增壹阿含經》卷五<span class='note-inline'>(大正二．五七〇中)</span>這樣說：</p>
<p style="margin-left:3em">「世尊告曰：迦葉！汝今年高長大，志衰朽弊，汝今可捨乞食乃至諸頭陀行，亦可受諸長者請，并受衣裳。迦葉對曰：我今不從如來教，所以然者，若如來不成無上正真道者，我則成辟支佛。然彼辟支佛，盡行阿練若，……行頭陀。如今不敢捨本所習，更學餘行」。</p>
<p style="text-indent:2em">依經說，住阿蘭若等頭陀行，是辟支佛所行的。上面曾說到，釋尊出家修行，以及初期的佛弟子，都是住阿蘭若，著糞掃衣，常乞食的。這是當時一般沙門的生活方式。釋尊「依法攝僧」，重視僧伽的集體生活；採取不苦不樂的中道行，使更多的人能依法修證。所以釋尊勸大迦葉住到僧伽中來，不妨著居士施衣，正是釋尊建立僧伽的精意所在。大迦葉習慣了當時一般的沙門生活，獨住阿蘭若處，不願意住在僧中，暗示了大迦葉與釋尊在精神上的差距。大迦葉是相當自豪的，特別是發起主持了結集大會，成為（佛涅槃後的）佛教權威，所以有佛請迦葉坐，分迦葉半座，受佛糞掃衣，是世尊法子，成就六神通（有佛那樣的廣大勝妙功德）；在佛弟子中，迦葉是不同於一般弟子的。《增壹阿含經》稱大迦葉所行的，是「辟支佛所行」。除生活方式外，辟支佛的特性，大迦葉的確是具備的。一、無師自悟：「若如來不成無上正真道者，我則成辟支佛」。因為釋尊出世成佛，所以才現弟子身，而其實是自己能覺證的。二、不說法教化：佛勸大迦葉為大眾說法，迦葉不願意說：「今諸比丘難可為說法；若說法者，當有比丘不忍不喜」。三、現神通：如《分別功德論》說：「夫辟支佛法，不說法教化，專以神足感動，三昧變現。大迦葉雖復羅漢取證，本識猶存」。大迦葉的風格，就是辟支佛的風格，這是《雜阿含經》所暗示，《增壹阿含經》與《分別功德論》所明說的。《雜阿含經》的「記說」部分，一般分為「如來記說」與「弟子記說」，或「佛品」與「聲聞品」。而《瑜伽師地論．聲聞地》，分為「聲聞乘相應語」、「獨覺乘相應語」、「如來乘相應語」。這是將「如來記說」中，有關摩訶迦葉的十一經，別立為獨覺乘的相應教。大迦葉與辟支佛——獨覺有關，在北方是被公認了的。</p>
<p style="text-indent:2em">「辟支佛」的名稱，在佛教中是不太遲的。《中部》（一一六）《仙吞經》，與《增壹阿含經．力品》第七經相當，說到：王舍城（<span class='corr'>Rājagṛha</span>）五山中，惟有 Isigili——仙人山，名稱是從來不變的。山中常有五百辟支佛住；並說辟支佛的名字。《增壹阿含經》卷三二<span class='note-inline'>(大正二．七二三中)</span>說偈：</p>
<p style="margin-left:3em">「諸佛未出時，此處賢聖居；自悟辟支佛，恒居此山中。此名仙人山，辟支佛所居；仙人及羅漢，終無空缺時」。</p>
<p style="text-indent:2em">仙人山，與波羅奈（<span class='corr'>Vārāṇasī</span>）的仙人墮處（<span class='corr'>Ṛṣipatana</span>）一樣，在釋尊成佛以前，就是隱遁仙人們的住處。傳說的古代仙人，也就是印度舊有的沙門。古佛、古勝者、古仙人，是印度一般所公認的，所以耆那教（<span class='corr'>Jaina</span>）立二十三勝者，佛教有七佛（南傳二十四佛，與耆那教更相近）；十大仙人、五百仙人，也為佛教所傳說。傳說中的古仙人，就是住仙人山或仙人墮處（或譯「仙人住處」）的。仙人的生活方式，與釋尊弟子們的初期生活，沒有太多的差別。釋尊重視律制的集體生活，僧伽中心的佛教發展起來，成為聲聞（出家）弟子的行儀。僧伽中心的聲聞行，與大迦葉所代表的阿蘭若頭陀行，顯然的不同。大迦葉的風格，與無師自悟的古仙人相近，漸被認為辟支佛一流。</p>
<p style="text-indent:2em">聲聞、辟支佛、佛（菩薩）——三乘聖者，都有傳說的事<span class='corr'>跡</span>。佛的事<span class='corr'>跡</span>，如誕生以來，及末後的「涅槃譬喻」；過去生中修行的事<span class='corr'>跡</span>，就是「本生」與「譬喻」。聲聞弟子的宿世因緣，如西晉竺法護所譯的《佛五百弟子自說本起經》（《大正藏》「本緣部」下）。佛弟子自說本起，共二九人。這一譬喻集，與《根有律藥事》所說：佛與五百弟子，在阿耨達池（Anavatapta）自說本起因緣相當；弟子自說的，共三十五人。《僧祇律》也說到《阿耨達池經》。這是早期的〈長老譬喻〉；現存《小部．譬喻》中的〈長老譬喻〉，共五四七人，是後來大大的補寫了。由於佛世不可能有辟支佛，辟支根性的大迦葉，也成為佛的聲聞弟子，所以佛世沒有辟支佛因緣。但過去世中辟支佛的因緣，傳出的也不少，如傳說為支謙所譯的《撰集百緣經》，第三〈授記辟支佛品〉。《增壹阿含經》也有愛念辟支佛、善目辟支佛等事緣。大眾部所傳，《雜藏》中有「辟支佛、阿羅漢自說本行因緣」。既有三乘聖者的事緣，也應有三乘法門。聲聞弟子是聞佛聲教而修證的，所傳的教法，如《阿含經》，內容非常豐富。辟支佛呢？《僧祇律》說到《緣覺經》。銅鍱部（<span class='corr'>Tāmraśāṭīya</span>）所傳，《小部．譬喻》中，有〈辟支佛譬喻〉，共五八偈，是佛為阿難（Ānanda）說的。然依體裁，這是不能稱為譬喻的。自九偈到四九偈——四一偈，實與《經集．蛇品》的《犀角經》大體相合，每偈都以「應如犀角獨遊行」為結。說一切有部所傳，名為〈麟（角喻）頌〉。說出世部（<span class='corr'>Lokottaravāda</span>）的《大事》，也有類似的一二偈。這<span class='corr'>裡</span>雖有共傳的古偈在內，但起初是可通於佛及聲聞弟子的。如一一．一二偈，與《中阿含經．長壽王本起經》，《中部》（一二八）《隨煩惱經》，《四分律．拘睒彌犍度》偈相同，只是犀角與象的不同而已。在三乘的傳說中，取古傳的《犀角經》，附以說明辟支佛的偈頌，編為〈辟支佛譬喻〉。總之，辟支佛也有《緣覺經》與辟支佛偈了。如來往昔修菩薩行，也應該有菩薩法門，這就是「菩薩藏」。《四分律》立《雜藏》，《雜藏》中有<span class='corr'>《本生經》</span>、《方等經》。依真諦（<span class='corr'>Paramārtha</span>）所傳，法藏（護）部（<span class='corr'>Dharmaguptaka</span>）立五藏：「四、<span class='corr'>呪</span>藏；五、菩薩本因即名菩薩藏」。這是將有關菩薩的《本生》等，從《雜藏》中分離出來，獨立為菩薩藏。菩薩本生等，大眾部（<span class='corr'>Mahāsāṃghika</span>）也是編入《雜藏》的。依《分別功德論》，也別立為「菩薩藏」了。但這是釋迦菩薩歷劫修行的事緣，以此為（後人可以修學的）菩薩法門，當然是不能滿足的。到底過去佛為菩薩說些什麼？有什麼菩薩法門流傳下來？於是銅鍱部立〈佛譬喻〉，有清淨「諸佛國」說；說出世部《大事》，有「十地」說；法藏部等，有「百八法明門」說。說一切有部（<span class='corr'>Sarvāstivāda</span>）也傳說：「佛一時與慈氏菩薩論世俗諦，舍利子等諸大聲聞，莫能解了」。聲聞弟子可以不知不解，但不能說沒有。於是聲聞藏、辟支佛藏以外的菩薩藏，大大流傳起來。這不是少數人的事，是佛教界普遍的希求。所以大乘經出現，雖有人反對，而不斷的傳出，數量竟是那麼龐大！這正是適應時機需要的最好說明。菩薩藏——大乘經的出現，對當時的佛教界來說，真是勢所必至，理所當然！</p>
</div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu102' />
<p class='h3'>第二節　大乘佛教所傳</p>
<div class='div-other'><a id='mulu103' />
<p class='h4'>第一項　原始大乘與最古大乘</p><p style="text-indent:2em">在大乘經出現中，那些大乘經最先出現？平川彰《初期大乘佛教之研究》，提出了「最古的大乘經」。以原始《般若經》與《阿閦佛國經》，及《般舟三昧經》與《大阿彌陀經》為二系，即般若法門與東方阿閦淨土，西方阿彌陀淨土與念佛的般舟三昧。次從古譯大乘經中，所見的大乘經，推定為「先行大乘」。如《大阿彌陀經》所說的《道智大經》、《六波羅蜜經》；《遺<span class='corr'>日</span>摩尼寶經》所說的《六波羅蜜經》、《菩薩藏經》、《佛諸品》；其他古譯經所說的《三品經》、《菩薩藏經》、《六波羅蜜經》。所以，《道智大經》、《六波羅蜜經》、《菩薩藏經》、《三品經》、《<span class='corr'>佛諸</span>品》，是比較早出的大乘經。博士的意見，著重於譯出的先後。所說的二系及先行大乘，大體上是這樣說的。</p>
<p style="text-indent:2em">靜谷正雄所著《初期大乘佛教之成立過程》，分「原始大乘」與「初期大乘」。舉《大阿彌陀經》，《阿閦佛國經》，《舍利弗悔過經》，《阿難四事經》，《月明菩薩經》，《龍施女經》，《七女經》，《老女人經》，《菩薩行五十緣身經》，《梵志女首意經》，《佛說心明經》、《太子和（私？）休經》、《金剛般若波羅蜜經》——十三部為「原始大乘經」。他以為「本書分小品（般若）以前的原始大乘，小品（般若）以後的初期大乘」，也就是「初期大乘佛教，（有）未受般若思想影響的原始大乘，般若以後的初期大乘二階段」。這二階段的時代，推定為：</p>

<table>
<tr><td/>
<td>原始大乘</td>
<td>初期大乘</td>
</tr>
<tr><td>萌芽期</td>
<td>紀元前一〇〇──一</td>
<td>紀元後五〇──一〇〇</td>
</tr>
<tr><td>發達期</td>
<td>紀元後一──一〇〇</td>
<td> 紀元後一〇〇──二五〇</td>
</tr></table><p style="text-indent:2em">「原始大乘」是未受般若思想影響的，所以「原始大乘」的教義，是：</p>
<p style="margin-left:3em">「原始大乘的教義，詳細分別來說，以成佛為理想，四無量心，實踐六波羅蜜。重誓願，阿彌陀佛等他方佛的信仰。重佛塔供養，說若干三昧，安立菩薩階位，禮佛懺悔法等」。</p>
<p style="text-indent:2em">重視塔寺與信願的大乘，是一般的通俗的信行大乘；以此為原始，以法行的智證大乘為後起，是我們所不敢苟同的。在「初期大乘」中，列有《如來興顯經》，《大哀經》，似乎也沒有考慮到「初期大乘」與「後期大乘」的區別。</p>
<p style="text-indent:2em">關於大乘經出現的先後，有幾點是應該注意的。一、「法」是在先的；無論是信仰，行儀，修行方法，深義的證悟；傳說的、傳布的、傳授的，都是先有「法」的存在，孕育成熟而集出來的。一種信仰，儀制，修行的教授，不是憑個人編寫而有，總是比經典的集出為早的。二、《華嚴》、《般若》、《涅槃》、《大集》、《法華》等大經，固然有先集出的，續集的，補充的，或重新組合等過程，不能以一概全而說古說今。就是不太長的經典，也可能有過變化、補充的；這大體可依經文的體裁，或前後關聯而論證出來。三、大乘佛經的出現，是多方面的。以人來說，重信的，重智的，重悲的；重理想的，不忘現實的；住阿蘭若的，住寺院的；闡揚深義的，通俗教化的；出家的，在家的；重法的，重律的：因各人所重不同，領受佛法也就差別。在大乘佛教孕育成熟而湧現時，這也是「百川競注」，從不同的立場而傾向於大乘，化合於大乘，成為大乘佛教的一個側面。而這又相互影響，相互對立，相互融攝，而形成大乘佛教的全體。如忽略這些，任何考據、推論，都不可能表達「初期大乘佛教」成立的全貌。</p>
<p style="text-indent:2em">在佛教的發展中，是從部派佛教，演進到大乘佛教，但在大乘興起後，部派佛教所有的教典或傳說，也可能受影響，染上大乘色彩，或改化為大乘的經典。如《四分律比丘戒本》說：「我今說戒經，所說諸功德，施一切眾生，皆共成佛道」。《根本說一切有部戒經》也說：「我已說戒經，眾僧長淨<span class='note-inline'>(布薩)</span>竟，福利諸有情，皆共成佛道」。發願迴向，眾生同成佛道，是大乘的立場。聲聞部派的《戒本》，怎麼會迴向佛道呢？說一切有部（<span class='corr'>Sarvāstivāda</span>）的舊律——《十誦比丘波羅提木叉戒本》說：「慚愧得具足，能得無為道，已說戒經竟，僧一心布薩」。《十誦律》本，是願大眾得無為（涅槃）道的；其他部派的戒本，也是這樣。可見《四分律》與《根本說一切有部戒經》，是受到大乘的影響而有所修改了！又如尸利掘多（Śrīgupta，或音譯「申日」，義譯為「德護」等）請佛應供，設火坑毒飯來害佛的故事，《十誦律》，《根本說一切有部尼陀那目得迦》，《增壹阿含經》，南傳的《法句義釋》，都說到這件事，這是部派佛教固有的傳說。現存漢譯經中，如晉竺法護所譯《月光菩薩經》，傳為竺法護譯的《申日經》，宋求那跋陀羅（<span class='corr'>Guṇabhadra</span>）所譯《申日兒本經》，敘事雖大致相同，卻多了「申日」子月光（<span class='corr'>Candraprabhā</span>），月光勸父——申日，切不可害佛。經說月光「慈悲愍世，……欲度眾生」；「先世宿命，……志在大乘」；「過（去）世宿命學佛道」，是菩薩模樣，但經義還是部派的舊傳說。到了隋那連提耶舍（Narendrayaśas）所譯《德護長者經》，讚月光童子菩薩的種種功德，已成為大乘經。月光童子菩薩末世護法的傳說，對中國佛教的影響很大。傳為支謙所譯的《月明菩薩經》，說到「申日有子，字栴羅法<span class='note-inline'>(漢言月明)</span>，有清潔之行」。不說申日害佛事，專為月光童子說菩薩行，也是大乘經，與高齊那連提耶舍所譯的《月燈三昧經》有關，但《月燈三昧經》連篇偈頌，文字極為繁衍。申日及月光童子的傳說，是在大乘開展中，部派舊傳說的大乘化。受大乘影響而演化的例子，不在少數，如竺法護所譯的《心明經》，梵志婦飯汁施佛，佛為梵志說尼拘陀樹子的譬喻，故事見《根有律藥事》。《律》說：佛為梵志婦<span class='corr'>授</span>辟支佛記，梵志聞佛說四諦而悟入。《心明經》說：「解深妙法，如幻、如化、如水中月、影、響、野馬，卻三十劫當得作佛」；梵志也因佛說四諦而得悟，這是部派所傳故事而大乘化的一例。如支謙所譯的《老女人經》（異譯有宋失譯的《老母經》，求那跋陀羅所譯《老母女六英經》）：佛為老母說深法——來無所從，去無所至。這位老女人，是佛過去生中的生母；為授記——往生阿彌陀佛國，將來成佛。老女人是佛過去的生母，也出於《根有律藥事》，但老母是聞四諦法，得預流果。又如支謙所譯的《七女經》：佛因婆羅門的七位女兒，說到過去迦葉（Kāśyapa）佛時，機惟尼王的七女事，為七女授記作佛。七女事，與南傳《本生》、〈長老尼譬喻〉所說相關。七女是 Kiki（梵語 <span class='corr'>Kṛkin</span>）王女，Kiki 王是迦葉佛的護持供養者。部派所傳，七女是今七大比丘尼（阿羅漢）的夙世事，而《七女經》的七女，轉化為發菩提心，將來成佛了。這類篇幅不太長的經典，是在大乘開展中，部派所傳故事的大乘化，不是大乘佛教的先聲。本書所要注意的，是部派佛教內容的大乘傾向，引發大乘，大乘佛法開展的歷程。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu104' />
<p class='h4'>第二項　六度集——重慈悲</p><p style="text-indent:2em">初期大乘經中所見的，被稱為「先行大乘」的，試為分別的檢討。</p>
<p style="text-indent:2em">《大阿彌陀經》，《平等覺經》，說到《六波羅蜜經》。《遺<span class='corr'>日</span>摩尼寶經》及異譯本，在「樂求經法」中，都有「六波羅蜜」。《佛說太子和（私？）休經》，與異譯《佛說太子刷護經》，也說到《六波羅蜜經》。《月燈三昧經》說到「六波羅蜜」，梵本作 <span class='corr'>Ṣaṭpāramitā-saṃgīti</span>。saṃgīti，一般譯作「結集」或「集」，所以是《六波羅蜜集》。這確是古代流行，早於大乘經，而被看作大乘經的聖典。在漢譯的經典中，吳康僧會（西元二五一年）譯出的《六度集》，或名《六度集經》，與大乘經所見的《六波羅蜜經》、《六波羅蜜集》相合。這部經，共八卷，以六度分類：布施度無極二十六事，持戒度無極十五事，忍辱度無極十三事，精進度無極十九事，禪度無極九事，明度無極九事，合共九十一事。然禪度初說（七四），「禪度無極者云何」一事，是禪度的解說；如除去這一事，全集實為九十事。所說的菩薩六度大行，都出於「本生」，惟有禪度所說，體例有些不合。如（七五——七六）「昔者比丘」下，是比丘們修禪的一般情形，卻以「菩薩禪度無極一心如是」作結。（七七——七九）三事，是釋尊成佛以前的入禪故事。（八〇）事，出於《長阿含經》的《遊行經》，也是釋尊的現生事。（八一）是《般若經》常悲（常啼 Sadāprarudita）菩薩事；但說「眾祐自說為菩薩時，名曰常悲」，作為釋尊的「本生」，與《般若經》不合。（八二）事是釋尊的「本生」。禪度的體例，與其他五度不同，又加入《般若經》常啼菩薩的求法故事。《六度集經》以外，《出三藏記集．新集續撰失譯雜經錄》中，有當時有本可據的《本行六波羅蜜經》一卷；又《六波羅蜜經》一卷，《六度六十行經》一卷，極可能是《六度集經》同性質的聖典。《六度六十行經》，應該是六十事的譯本。六度，本從「本生」的內容分類而來。選擇部分的「本生」談，隨類編集，稱為《六度集》。或作《應六波羅蜜經》，應是相應（saṃyukta），正是隨類纂集的意思。這雖是部派佛教所傳的，但是菩薩修行的模範，受到佛教界的尊重（古代每用為通俗教化的材料）。大乘菩薩道，依此而開展出來（在流傳中，受到大乘佛教的影響）。</p>
<p style="text-indent:2em">六度，是從釋尊菩薩時代的大行而類集所成的，所以充滿人間的現實意味。禪度而屬於「本生」的，僅有（八二）一事，可見菩薩道是不重禪定的。依《六度集經》對六度的解說，可見菩薩道是重於悲行的，如《六度集經》說：</p>
<p style="margin-left:3em">「布施度無極者，厥則云何？慈育人物，悲愍群邪，喜賢成度，護濟眾生。……布施眾生，饑者食之，渴者飲之，寒衣、熱涼，疾濟以藥。車馬舟輿，眾寶名珍，妻子、國土，索即惠之」。</p>
<p style="margin-left:3em">「忍辱度無極者，厥則云何？……眾生所以有亡國、破家、危身、滅族，生有斯患，死有三（惡）道之辜，皆由不能懷忍行慈，使其然矣。菩薩覺之，即自誓曰：吾寧就湯火之酷，<span class='corr'>菹</span>醢之患，終不恚毒加於眾生。……自覺之後，世世行慈」。</p>
<p style="margin-left:3em">「精進度無極者，厥則云何？精存道奧，進之無怠。……若夫濟眾生之路，前有湯火之難，刃毒之害，投躬危命，喜濟眾艱」。</p>
<p style="text-indent:2em">布施，忍辱，精進，充滿了對眾生的悲心悲行。布施度利濟眾生（並不重供養三寶），共二十六事，佔全經百分之二十九，可見悲濟眾生的重要！大乘經說：「菩薩但從大悲生，不從餘善生」，說明了悲濟在菩薩道中的地位。最足以表現大乘慈悲精神的，是釋尊。釋尊「本生」的重於悲濟，如《六度集經》所說。釋尊立願在穢土成佛，所以從淨土來聽法的，都讚歎釋尊的慈悲，在穢土修行的功德。如《持世經》說：「我常長夜莊嚴如是願，如是精進忍辱行：為苦惱眾生無救護者，無依止者，多墮惡道者，我於爾時（在五濁惡世）當成佛道，利益無量阿僧祇眾生」。在穢土修行，在穢土成佛度眾生，如釋尊那樣，正是悲增上菩薩的楷模！</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu105' />
<p class='h4'>第三項　道智大經——重智慧</p><p style="text-indent:2em">阿彌陀（<span class='corr'>Amitābha</span>）佛在西方淨土中，為大眾宣講《六波羅蜜經》、《道智大經》，是《阿彌陀三耶三佛薩樓佛檀過度人道經》（簡稱《大阿彌陀經》），《無量清淨平等覺經》所說的。這二部經的譯者，學者間雖有異說，但總是與支婁迦讖（<span class='corr'>Lokakṣema</span>）及支謙有關的。在《大阿彌陀經》中，有《道智大經》的名字，可見《道智大經》的傳出，是比《大阿彌陀經》更早的。但在漢譯的藏經中，沒有《道智大經》，所以《道智大經》的部類與性質，不容易論定。《初期大乘佛教之研究》，以為「道智」的原語，明顯的是「悟的智慧」，這大概是不會錯的。這是「先行大乘」，屬於智慧的古典，有探究的必要。經的名稱——《道智大經》，富有傳統的古典意味。在《中部》中，有《毘陀羅大經》、《毘陀羅小經》；《空大經》、《空小經》（漢譯為《大空經》、《小空經》）；《苦蘊大經》、《苦蘊小經》；《牛角娑羅林大經》、《牛角娑羅林小經》等。如有兩部經，是同一地區，或所說的內容相近，就分別為「大經」與「小經」。依古代的習慣用法，從《道智大經》的名稱，可以推見還有《道智小經》的存在。</p>
<p style="text-indent:2em">道智的「道」，依古代譯語，或是 mārga，這是道路（方法）的道。或是 bodhi——「菩提」的意譯。譯菩提為道，所以譯菩提心為「道意」，譯得菩提為「得道」等。然古譯的「道」，至少還有另一原語，如支讖所譯《道行般若波羅蜜經》、〈道行品〉的「道」。〈道行品〉的各種譯本的譯語如下：</p>

<ul class="no-marker">
<li><p style="margin-left:1em">〈道行品〉────《道行般若波羅蜜經》</p>
</li>

<li><p style="margin-left:1em">〈行品〉─────《大明度經》</p>
</li>

<li><p style="margin-left:1em">〈道行品〉────《摩訶般若波羅蜜鈔經》</p>
</li>

<li><p style="margin-left:1em">〈初品〉─────《小品般若波羅蜜經》</p>
</li>

<li><p style="margin-left:1em">〈妙行品〉────《大般若經．第四分》</p>
</li>

<li><p style="margin-left:1em">〈了知行相品〉──《佛說佛母出生三法藏般若波羅蜜多經》</p>
</li>

<li><p style="margin-left:1em">〈行品〉─────《佛說佛母寶德藏般若波羅蜜多經》</p>
</li>
</ul><p style="text-indent:2em">〈道行品〉，《小品般若經》作〈初品〉，可說沒有將品名譯出。其他的各本，分為二類：一、〈行品〉。二、〈道行品〉、〈妙行品〉、〈了知行相品〉為一類；在「行」上，還有「道」、「妙」、「了知」一詞。《佛母出生三法藏般若波羅蜜多經》，與《大般若經》第四分，及梵本《八千頌般若》——<span class='corr'>Aṣṭasāhasrikāprajñāpāramitā</span> 相當。《八千頌般若》第一品，作 <span class='corr'>sarvākārajñatācaryā prathamaḥ parivartaḥ</span>，應譯為〈一切相智（性）行品〉。這可見〈了知行相品〉的「了知」，是「一切（相）智」的對譯。「一切智」（<span class='corr'>sarvajña</span>），是部派佛教固有的術語，孳生流演而分為四名：「一切智」，「一切相智」（<span class='corr'>sarvākārajñatā</span>），「一切種智」（<span class='corr'>sarvathājñāna</span>），「一切智智」（<span class='corr'>sarvajñāna</span>），這四名可說是同一內容。這是聖者的究竟智；《大毘婆沙論》的正義，是佛智。《大般若經》後分，雖以一切智為聲聞、辟支佛智，但在《道行般若經》——「小品」中，菩薩修學般若，是以「薩婆若」（一切智）、「薩婆若智」（一切智智）為理想的。「一切（相）智」與無上菩提的內容相同，所以支讖所譯《道行般若經》，就譯〈一切（相）智行品〉為〈道行品〉了。支讖，正是說到《道智大經》的《大阿彌陀經》的譯者。</p>
<p style="text-indent:2em">進一步說，原始《般若經》的名稱，可能是：「一切（相）智」是全經的總名；行（或「相」）是對其他而立的品名。因為「一切智」與「行」，是有區別而可以分離的。如《般若經》的釋論——《現觀莊嚴論》，是印度晚期的作品。傳說該論依古本八千頌本，分全論（也就是全經）為八章，第一章名 <span class='corr'>sarvākārajñatā</span>（「一切相智性」），包括了〈道行品〉全部在內，沒有說「行」。現存二萬五千頌梵本（<span class='corr'>Pañcaviṃśatisāhasrikā Prajñāpāramitā</span>），與《大般若經》第二分相當，分二十四品，初品名 <span class='corr'>Sarvākārajñatādhikāraḥ Subhūtiparivartaḥ</span>，雖只包括一小部分，還是先標「一切（相）智」。所以「一切（相）智」是全經的名稱，「行」是對後而立的品名。如上列《道行般若經》系的各本，有的但說〈行品〉。而「大品」（《大般若經》前三分）系的各本，也有〈行品〉，如唐譯初分（一〇）〈般若行相品〉；二分（九）〈行相品〉；《放光般若經》（九）〈行品〉；《光讚經》（九）〈行品〉；《摩訶般若波羅蜜經》（一〇）〈相行品〉；「行」都指其中的一部分。《道行般若經》從〈道行品〉得名；〈道行品〉實為〈一切相智行品〉的古譯。「道」是「一切（相）智」，與「行」是有區別的。支讖譯「一切（相）智」為「道」，<span class='corr'>那麼</span>在他所譯的《大阿彌陀經》中，說到《道智大經》，推斷為「一切（相）智經」，是原始《般若經》——〈道行品〉部分，是極有可能了。</p>
<p style="text-indent:2em">〈道行品〉是《道行般若經》的原始部分，古代是先出而流傳的，名為《道行經》。《出三藏記集》載：「道行經一卷。右一部，凡一卷，漢桓帝時天竺沙門竺朔佛齎胡本至中夏，到靈帝時，於洛陽譯出」。這一卷本的《道行經》，就是《道行般若經》的〈道行品〉。<span class='corr'></span>「<span class='corr'>（道）</span>安公為之<span class='corr'>序</span>注」，現附在《大明度經》卷一。梶芳光運博士，對《般若經》各種異本，作詳密的對比檢討，論斷為：《道行般若經》——「小品般若」先出；《道行經》中〈道行品〉（一部分），是原始的《般若經》。《初期大乘佛教之成立過程》，沒有注意在《大阿彌陀經》成立以前，已有重智的《道智大經》；也不重視近代學者的研究成果——《道行般若經》的先後集出，〈道行品〉最先出的事實。竟以《小品般若經》為初期大乘，不是原始大乘，也就是遲於《大阿彌陀經》。該書所說原始大乘與初期大乘的區別，有些是我們所不能同意的。現在且依該書所舉的理由，來檢討〈道行品〉（古《道行經》）是否屬於後起的。</p>
<p style="text-indent:2em">1.原始般若——《道行（品）經》，沒有佛塔信仰，沒有批評佛塔信仰，也沒有說「經卷供養」。這是般若法門，在深智悟入的原始階段，還沒有開展為攝化大眾的法門。</p>
<p style="text-indent:2em">2.〈道行品〉說到了「摩訶衍」——大乘（<span class='corr'>mahāyāna</span>），但這是後起的，增補的（如下一章說），不能因此而論證《道行經》為遲於《大阿彌陀經》的。</p>
<p style="text-indent:2em">3.「空」（śūnya）、「無生法忍」（anutpattika-dharma-kṣānti），是《小品般若經》所說的。但在〈道行品〉中，說「不可得」、「如虛空」（ākāśa），而沒有說「空」。說一切法「無所生」、「無生」，沒有說「無生法忍」。</p>
<p style="text-indent:2em">4.「僧那僧涅」——「弘誓莊嚴」（sannāha-sannaddha），早見於部派佛教《大事》所說；〈道行品〉說到「僧那僧涅」，不能證明為遲出。</p>
<p style="text-indent:2em">5.「迴向」（pariṇāma），〈道行品〉沒有說。</p>
<p style="text-indent:2em">6.「法師」（dharma-bhāṇaka），〈道行品〉沒有說，那是重在深修，而還沒有用作普化人間的方便，與沒有說「經卷供養」一樣。</p>
<p style="text-indent:2em">7.「聲聞」（śrāvaka），是《小品般若經》所說的，但〈道行品〉也說「阿羅漢法」，與《大阿彌陀經》一致。</p>
<p style="text-indent:2em">8.「六波羅蜜」是部派佛教所成立的。在六波羅蜜中，菩薩特重於般若波羅蜜（prajñāpāramitā），說一切有部的大德法救（Dharmatrāta），已經這樣說了。一般通俗的教化，泛說六度；利根深智的，闡揚般若。這那<span class='corr'>裡</span>能用六度與般若度，來分別經典成立的先後？</p>
<p style="text-indent:2em">9.《道行（品）經》，沒有說「發菩提心」，而說「心不當念是菩薩」。其他的譯本，如《小品般若波羅蜜經》作「不念是菩薩心」；《摩訶般若波羅蜜鈔經》作「其心不當自念我是菩薩」；《大般若經》第五分作「不執著是菩薩心」；《佛母出生三法藏般若波羅蜜多經》作「不應生心我如是學」。這都是「不自念是菩薩」，「不自念是菩薩心」的意思。說「菩薩心」而沒有說「菩提心」，與《大阿彌陀經》一致，《大明度經》作「不當念是我知道意」；《大般若經》第四分作「菩提心」，那是受到了《般若經》後來的影響。〈道行品〉的原本，顯然是「菩薩心」。</p>
<p style="text-indent:2em">依上來的分辨，可見《般若經》的原始部分——《道行（品）經》，雖重在智證，與重信的不同，多了「僧那僧涅」、「如虛空喻」，但在術語上，至少與《大阿彌陀經》同樣的早出。何況《道行（品）經》還可能就是《道智大經》呢！所以，《初期大乘佛教之成立過程》，泛說《小品般若經》為初期大乘，不是原始大乘，論斷是不免輕率了的！初期大乘的西方淨土說，不一定如某些祖師、學者所說的。阿彌陀佛成就莊嚴的淨土，用為攝化的方便；環境優異，來生者容易成就——不退菩提。然要得解脫，成就佛道，如說但憑信願，不用深慧，那是非佛法的！豈不見阿彌陀佛在淨土中，宣說《道智大經》？小本《阿彌陀經》，也是「五根、五力、七菩提分、八聖道分」——法音宣流嗎？</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu106' />
<p class='h4'>第四項　三品經——重仰信</p><p style="text-indent:2em">佛法根源於釋尊的正覺，所以佛法是以覺悟為核心、根本的。從「佛法」而發展到「大乘佛法」，代表法性深悟的，最先出現的是《道智大經》——「原始般若」。依「佛涅槃後對佛的永恒懷念」為原動力，引發佛與菩薩聖德的崇敬。釋尊的菩薩大行，依「本生」而集成的，是《六度集經》，顯示了菩薩的悲行。對於佛的信敬嚮往，開展出現在十方有佛、有國土的信仰，這是重信的。這個世界有佛出世，而我們卻沒有生在佛世；十方佛現在，而我們（不能生在淨土）又見不到佛。「生不見佛」，在嚮往仰信中，直覺得自己的罪業深重，所以「十方佛現在」的信仰，與懺悔罪業說有關。《大正藏》「經集部」一，《千佛因緣經》以下，近三十部經，說「佛名」而都說到滅罪。念佛禮佛而懺除業障的，首先出現於佛教界的，是《三品經》，代表原始重信的法門。</p>
<p style="text-indent:2em">漢安玄所譯的《法鏡經》說：「晝三夜亦三，以誦三品經事；一切前世所施行惡，以自首悔，改往修來」。《法鏡經》的異譯，竺法護所譯《郁迦羅越問菩薩行經》，也說《三品經》。《大寶積經》（一九）〈郁伽長者會〉，作「修行三分，誦三分法」。西藏譯的〈郁伽長者會〉，作《三蘊法門》。此外，竺法護所譯的《離垢施女經》，作誦習「三品諸佛經典」；「晝夜奉行三品法」。異譯本，瞿曇般若流支（<span class='corr'>Prajñāruci</span>）譯的《得無垢女經》，作「三聚法門」。《大寶積經》（三三）〈無垢施菩薩應辯會〉，作「三陰經」。依藏譯，可見《三品經》的原名，是《三蘊法門》（tri-skandhaka-dharmaparyāya），《初期大乘佛教之研究》，推定為「先行大乘」經。《三品經》的內容，是「懺悔」、「隨喜」、「勸請」。與《三品經》內容相當的，現存有：</p>

<table>
<tr><td>《舍利弗悔過經》</td>
<td>一卷</td>
<td>漢安世高譯？</td>
</tr>
<tr><td>《菩薩藏經》</td>
<td>一卷</td>
<td>梁僧伽婆羅譯</td>
</tr>
<tr><td>《大乘三聚懺悔經》</td>
<td>一卷</td>
<td>隋闍那崛多共笈多等譯</td>
</tr>
<tr><td>《聖大乘滅業障經》</td>
<td/>
<td>西藏智友等譯</td>
</tr></table><p style="text-indent:2em">漢譯的三部經，《大正藏》編入「律部」三。《初期大乘佛教之成立過程》，對此有詳細的論述。大意說：《舍利弗悔過經》，是三品法門的初型，分「懺悔」、「隨喜」、「勸請」——三聚，沒有說「理懺」，論斷為成立於《小品般若經》以前。其他三部，分「懺悔」及「三聚」——「隨喜功德聚」、「勸請功德聚」，「<span class='corr'>迴</span>向功德聚」；「懺悔」中說罪業隨心，空不可得的「理懺」：是受到了《小品般若經》的影響。現存的《舍利弗悔過經》，是以懺悔業障為主的，而不限於「懺悔」。後三部，分作二部分：「具足當淨一切諸法諸障礙業，當得值遇一切善法成就具足」；也就是分為滅除業障——止惡，成就善法——生善。在分類的意義上，當然是後出的更為完善。</p>
<p style="text-indent:2em">《初期大乘佛教之成立過程》，引竺法護所譯的《彌勒菩薩所問本願經》說：「我悔一切過，勸助（隨喜的舊譯）眾道德，歸命禮諸佛，令得無上慧」；及異譯《大寶積經》（四二）〈彌勒菩薩所問會〉，也沒有說到「勸請」，所以推論為：在三品行以前，有「懺悔」、「隨喜」二品行的可能。這一推論，是非常正確的！其實，在二品行以前，還有原始的「懺悔行」階段。</p>
<p style="text-indent:2em">《舍利弗悔過經》發端說：「若有善男子、善女人，意欲求佛道，若前世為惡，當何用悔之乎」？求成佛道，但為罪業所障礙，不容易成就，所以請說懺悔業障法門。這一說經的主要因緣，其他三部經是完全相同的。《舍利弗悔過經》末後說：「其供養天下阿羅漢、辟支佛千歲，不如持悔過經，晝夜各三過讀一日，其得福勝供養天下阿羅漢、辟支佛，百倍千倍萬倍億倍」。現存的《舍利弗悔過經》，雖已編入「隨喜」、「勸請」，而末了的校量功德，還只說《悔過經》，與最初起問相呼應。如將「隨喜」、「勸請」部分略去，不是始終一貫的悔過法門嗎？《菩薩藏經》說：「此經名滅業障礙，汝當受持！亦名菩薩藏，汝當受持！亦名斷一切疑，如是受持」！雖說了三個經名，但「滅業障礙」（與「悔過」相同）是主名；其他的「菩薩藏」、「斷一切眾生疑」，是一部分大乘經的通稱，如《富樓那經》、《華手經》等。西藏所譯的，直稱為《大乘滅業障經》，所以，「懺悔業障」，是這部經的原始根本部分。</p>
<p style="text-indent:2em">這部經——「懺悔業障」成立的前提，是十方諸佛現在的信仰；業障極其深重而可以懺悔的信仰。佛法中，「有罪當懺悔，懺悔則安樂」，在僧伽中，只是懺悔現在所違犯的，以免障礙聖道的修行。懺悔是心生悔意，承認錯誤，接受僧伽的處分（一般稱為「作法懺」）。如說：「沙門釋子有滅罪法。……若人造重罪，修善以滅除；彼能照世間，如月出雲翳」，這是通於在家眾的滅罪法。「修善以滅除」，就是善業力大了，善業成熟感果而惡業不受報了。所以懺悔無始以來的業障（後來演變為懺悔無始以來的「三障」——煩惱障、業障、報障）法門，是原始佛法所沒有的。而大乘的懺悔法，卻是懺悔無始以來的一切惡業。業——罪業，經律師（論師）的論究，業力是愈來愈重了！現有《犯戒罪報輕重經》說：「犯眾學戒，如四天王天壽五百歲墮泥犁中，於人間數九百千歲」。一念悔心就可以悔除的「眾學戒」，竟然罪惡重到這樣！罪業深重，可以使人反省悔改；但業力過重，也會使人失望，失去向上修道的勇氣。一般說，業有「定業」與「不定業」。但說一切有部的譬喻師說：「一切業皆可轉故，乃至無間業亦可令轉」；大乘懺悔法，五無間等定業，是可以悔除的，與譬喻師的思想相通。</p>
<p style="text-indent:2em">出家眾的懺悔，一向在僧伽中推行。在家弟子應怎樣懺悔呢？在家弟子受八關齋戒的，依《增壹阿含經》，是在四部眾中，由教授師教他懺悔。懺悔的詞句，如十惡業，依貪瞋癡造，或由豪族、惡知識而造。不識佛、不識法，造破僧等逆罪，與《舍利弗悔過經》的前部分相合。在出家眾為首的四部眾中，還是部派佛教傳統。《法鏡經》<span class='note-inline'>(大正一二．一八下)</span>說：</p>
<p style="margin-left:3em">「居家修道者，……時世無佛，無見經者，不與聖眾相遭遇，是以當稽首十方諸佛。………誦三品經事，一切前世所施行惡，以自首悔，改往修來」。</p>
<p style="text-indent:2em">懺悔，是要向佛及（聖）僧前舉行的。但釋尊已涅槃了，塔寺的舍利或像設，只是象徵而已。佛入涅槃，是究竟寂滅，是不再顧問什麼的。《法鏡經》所說的「時世無佛」、「不與聖眾（僧）相遭遇」，正說明了懺悔的缺乏佛與聖僧的證明。在一般「四部眾」中舉行，對某些人是不能滿足的（特別是不滿僧制的）。在業力極重，可以懺悔而需要懺悔的要求下，十方諸佛現在的信仰，使懺悔開展出新的方式。《舍利弗悔過經》說：「所以從十方諸佛求哀者何？佛能洞視徹聽，不敢於佛前欺；某等有過惡，不敢覆藏」。現在十方諸佛，雖是沒有看見的，但在信心中，與神教信仰的神，同樣是存在的。比之涅槃了的佛，僅有舍利、形像，要具體得多。於是向塔寺、僧眾（四部眾）求懺悔的，轉向十方諸佛禮拜懺悔了。</p>
<p style="text-indent:2em">向十方佛禮拜「懺悔」，是原始部分。加上「隨喜」，就成為二品行了。在佛法中，「隨喜」是通於善惡的，如說：「手自殺生，教人令殺，讚歎殺生，見人殺生心隨歡喜。……如鐵槍投水，身壞命終，下生惡趣泥犁中」。反之，「不殺生，教人不殺，口常讚歎不殺功德，見不殺者心隨歡喜。……如鐵鉾鑽空，身壞命終，上生天上」。「隨喜」，是對別人所作的而起同情心；是從身口的行為而推究到內心。《舍利弗悔過經》在說明隨喜後，接著說：「某等諸所得福，皆布施天下十方人民、父母；蜎飛蠕動之類，兩足之類，四足之類，多足之類，皆令得佛福德」。以自己的福德，布施一切眾生，「皆令得佛」。依經下文所說：「所得福德，皆集聚合會，以持好心施與天下十方」；「布施」就是「持好心施與」，為迴向（<span class='corr'>pariṇāma</span>）的古譯。《舍利弗悔過經》，隨喜與迴向相連，是以隨喜福德迴向一切眾生同成佛道的。隨喜與迴向相關聯，與《小品般若經》相同。所以懺悔、隨喜（迴向）二品行的成立，約與《小品般若經》〈佐助品〉、〈<span class='corr'>迴</span>向品〉成立的時代相近。雖然《舍利弗悔過經》是通俗的事相的行法，《小品般若經》是深智的「無相隨迴」，然隨喜與迴向相關聯，正是那個時代的意見。這一行法，與深智的般若法門相聯合，也與重信的懺罪法門相聯合。《彌勒菩薩所問經》，雖傳出遲一些，卻保存了二品行的古義。</p>
<p style="text-indent:2em">勸請——請佛住世，請佛轉法輪，從梵天王請轉法輪，阿難不請佛住世而佛入涅槃的傳說而來。勸請而成為大乘行者的行法，可能是由於：西元前後，北方的政局混亂，佛法也不免受到些破壞。於是末法思想，法滅的思想興起了。佛弟子對此土佛法失去了信心，信仰與護法的熱誠，轉而寄望於他方世界的現在諸佛，希望他方的佛法興盛，普利眾生（自己也願意到他方去）。勸請十方諸佛，佛法長存，與懺悔、隨喜相合而成為三品修行。到這時，「滅業障法門」，被稱為「三聚法門」了。這三品修行，都是禮拜十方諸佛的，日三時、夜三時——六時修行的。滅除業障，本來是為了求佛道。但那時，大乘初興，是三乘共學的，所以說：「若有善男子、善女人，欲求阿羅漢道者，欲求辟支佛道者，欲求佛道者，欲知去來之事者，常……叉手禮拜十方，自在所向，當悔過言……」。懺悔是三乘共學的，而隨喜、迴向，或隨喜、勸請然後說迴向，只是為了佛道。迴向都是在末後的，所以形成了懺悔、隨喜、勸請、迴向——四法行。在安玄（西元一六八——一八八）所譯的《法鏡經》中，已說到《三品經》，可見西元二世紀初，《三品經》——「三聚法門」已經成立了。這是大乘法中，最通俗最一般的行法，許多大乘經都說到這樣的行法。但說到原始的、先行的大乘，那是禮拜十方諸佛的「懺悔（滅業障）法門」。這一部分，比《阿彌陀佛經》等都要早些，約與《道智大經》的時代相近。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu107' />
<p class='h4'>第五項　佛本起經</p><p style="text-indent:2em">《佛本起經》，是與《六度集經》一樣，出於部派佛教，而為「大乘佛法」的前奏，所以也附在這<span class='corr'>裡</span>來說。《大智度論》說：</p>
<p style="margin-left:3em">「廣經者，名摩訶衍，所謂般若波羅蜜經，六波羅蜜經，華手經，法華經，佛本起因緣經……」。</p>
<p style="margin-left:3em">「本起經，斷一切眾生疑經，華手經，法華經，……六波羅蜜經，摩訶般若波羅蜜經，……皆名摩訶衍」。</p>
<p style="text-indent:2em">《智度論》所列舉的大乘經，《六波羅蜜經》以外，提到了《本起經》或《佛本起因緣經》。「本起」是阿波陀那——譬喻；「因緣」是 <span class='corr'>nidāna</span> 的義譯。「本起」與「因緣」，本來是十二分教的二分，但在北方，「本起」（譬喻）與「因緣」，相互關涉，可以通稱，所以《大智度論》，就稱之為《佛本起因緣經》。這<span class='corr'>裡</span>所說的「佛本起因緣」，是佛的「本起因緣」，也就是佛傳，但只是佛傳的一部分。屬於佛傳的，漢譯有很多不同的本子，如：</p>

<table>
<tr><td>《修行本起經》</td>
<td>二卷</td>
<td>漢竺大力共康孟詳譯</td>
</tr>
<tr><td>《太子瑞應本起經》</td>
<td>二卷</td>
<td>吳支謙譯</td>
</tr>
<tr><td>《異出菩薩本起經》</td>
<td>一卷</td>
<td>晉聶道真譯</td>
</tr>
<tr><td>《中本起經》</td>
<td>二卷</td>
<td>漢曇果共康孟詳譯</td>
</tr>
<tr><td>《過去現在因果經》</td>
<td>四卷</td>
<td>劉宋求那跋陀羅譯</td>
</tr>
<tr><td>《佛說普曜經》</td>
<td>八卷</td>
<td>晉竺法護譯</td>
</tr>
<tr><td>《方廣大莊嚴經》</td>
<td>一二卷</td>
<td>唐地婆訶羅譯</td>
</tr>
<tr><td>《根本說一切有部毘奈耶破僧事》</td>
<td>前九卷</td>
<td>唐義淨譯</td>
</tr>
<tr><td>《眾許摩訶帝經》</td>
<td>一三卷</td>
<td>趙宋法賢譯</td>
</tr>
<tr><td>《佛本行集經》</td>
<td>六〇卷</td>
<td>隋闍那崛多譯</td>
</tr></table><p style="text-indent:2em">這些佛傳，前四部都稱為「本起」。此外，還有說出世部（<span class='corr'>Lokottaravāda</span>）的梵本《大事》（Mahāvastu-avadāna），與銅鍱部（<span class='corr'>Tāmraśāṭīya</span>）《小部》的《因緣談》（<span class='corr'>Nidānakathā</span>）。據《佛本行集經》末說：「當何名此經？答曰：摩訶僧祇師名為大事；薩婆多師名此經為大莊嚴；迦葉維師名為佛往因緣；曇無德師名為釋迦牟尼佛本行；尼沙塞師名為毘尼藏根本」。尼沙塞（<span class='corr'>Mahīśāsaka</span>）——化地部的佛傳，是名為「毘尼藏根本」的；「根本」是依處，也有「因緣」的意義。梵本《大事》開端說：「（佛教）中國聖大眾部中，說出世部所誦毘尼大事」。大眾部（<span class='corr'>Mahāsāṃghika</span>）中說出世部的佛傳，名為《大事》，與《佛本行集經》所說相合。「毘尼大事」，與化地部的「毘尼藏根本」，都說明了佛傳與「毘尼」（vinaya）——「律藏」的關係；佛傳是依「律藏」所說，補充而單獨編集出來的。有關釋尊成佛、度眾出家的事<span class='corr'>跡</span>，「律藏」中說到的有二處：一、《銅鍱律》的〈大品．大犍度〉，《五分律》的「受戒法」，《四分律》的〈受戒犍度〉，從如來（或從種族、誕生、出家、修行）成佛說起，到度舍利弗（Śāriputra）等出家止，為成立「十眾受具」制的因緣。二、《銅鍱律》的〈小品．破僧犍度〉，《四分律》與《五分律》的「破僧違諫戒」，說到釋尊回迦毘羅（Kapilavastu），度釋種提婆達多（Devadatta）等出家，這是「破僧」的因緣。敘述釋尊的成佛、度眾出家，是為了說明成立僧伽，或破壞僧伽的因緣，所以稱為「因緣」、「本起」的佛傳，都只說到化度舍利弗等，或化度釋種就結束了。依據這一點去考察，如一、《根本說一切有部毘奈耶破僧事》的前九卷，與《眾許摩訶帝經》，是同本異譯。這是根本說一切有部（<span class='corr'>Mūlasarvāstivāda</span>）的佛傳，敘述到化度釋種為止（接著就說破僧）。依《佛本行集經》說：薩婆多（<span class='corr'>Sarvāstivāda</span>）——說一切有部的佛傳，是名為「大莊嚴」的。《佛說普曜經》與《方廣大莊嚴經》，是同本異譯，雖已大乘化了，但所敘佛傳，直從菩薩在兜率天「四事觀察」說起，到化度釋種為止，與根本說一切有部的佛傳，還是一致的。《中本起經》（約西元二〇〇——二二〇年譯）上卷，從定光佛（然燈 Dīpaṃkara）授記起，回迦毘羅度釋種止；五比丘中有十力迦葉（<span class='corr'>Daśabalakāśyapa</span>），與《十誦律》相同，這是說一切有部初期的佛傳。二、《過去現在因果經》（西元四五〇頃譯），從然燈佛授記起，到度舍利弗、目犍連（Mahāmaudgalyāyana）、大迦葉（Mahākāśyapa）止。又《異出菩薩本起經》（西元三〇〇頃譯），《太子瑞應本起經》，也從然燈佛授記說起，到化三迦葉止。《五分律》說：「如瑞應本起中說」；現存的《太子瑞應本起經》，可能是化地部的佛傳。《佛本行集經》說：「迦葉維師名為佛往因緣」與《過去（現在）因果經》，也可能是同名異譯。這幾部佛傳，都說到度舍利弗等而止。在律藏中，接著就是成立「十眾受具」，所以這幾部都是成立僧制的因緣。淵源於「律藏」的佛傳，本只是建僧因緣，破僧因緣，但佛傳當然也可以作為其他的因緣。如竺大力與康孟詳共譯的《修行本起經》，從然燈佛授記起，到化二賈客止，這可說是「轉法輪」的因緣。銅鍱部《小部》的《本生》前，有《因緣談》：從然燈佛授記，到菩薩天壽將盡，為「遠因緣」。從兜率降生到成佛，為「次遠因緣」。從七七日受用法樂，到祇園精舍（<span class='corr'>Jetavanānāthapiṇḍadasyārāma</span>）的建立，是「近因緣」：這是說《本生》的因緣。如《中本起經》，下注「次名四部僧始起」。全部說到三月食馬麥而止；依「律藏」，這是「制戒」的因緣。如《佛本行集經》，當然是屬於法藏部（<span class='corr'>Dharmaguptaka</span>）的佛傳，但成立比較遲，受到說一切有部的影響，也以化度釋種為止，與《四分律》的古說不合。《大事》也分為三編：初從然燈佛授記，到護明（Jyotipāla）菩薩受記；次從生兜率天，到菩提樹下成佛；後從初轉法輪，到化度諸比丘止，與《佛本行集經》相近。總之，現存的佛傳，稱為「大事」、「因緣」（本起）、「本行」、「大莊嚴」，都只說到初期化度諸比丘的事<span class='corr'>跡</span>；這是為了說明建僧、破僧、說法、制戒、說本生的因緣而敘述出來的。</p>
<p style="text-indent:2em">淵源於「律藏」的各部佛傳——《本起經》，可說繼承了《長阿含經》的意趣，極力宣揚釋尊的崇高偉大，傳有太多的「甚希有法」。如從右脇出生；生下來向四方各行七步，宣說「天上天下，唯我獨尊」，都表顯了釋尊超越常人的特性。姑不論這些引起一般信仰的部分，就是修行上，也有了原始佛教——「經」、「律」、（「論」）藏所沒有的新內容，如《修行本起經》說：</p>
<p style="margin-left:3em">「便逮清淨不起法忍」。</p>
<p style="margin-left:3em">「於九十一劫，修道德，學佛意，行六度無極。……累劫勤苦，通十地行，在一生補處」。</p>
<p style="margin-left:3em">「廓然大悟，得無上正真道，為最正覺。得佛十八法，有十神力，四無所畏」。</p>
<p style="text-indent:2em">「不起法忍」，是無生法忍。「學佛意」，是發菩提心。「六度」是菩薩修行的法門；「十地」是菩薩修學的歷程。「一生補處」，是生在兜率天，再一生就要成佛了。「佛十八法」，是十八佛不共法。這些，都是「三藏」所沒有的新內容。《太子瑞應本起經》，《過去現在因果經》（缺「佛十八法」），都是這樣說的。在《佛本行集經》，《佛說普曜經》，《方廣大莊嚴經》中，說到菩薩在兜率天上，為天子們說「百八法明門」，依《方廣大莊嚴經》卷一<span class='note-inline'>(大正三．五四四中——五四五上)</span>所說，列舉如下：</p>

<ul class="no-marker">
<li><p style="margin-left:1em">信、淨心、喜、愛樂</p>
</li>

<li><p style="margin-left:1em">身戒、語戒、意戒</p>
</li>

<li><p style="margin-left:1em">念佛、念法、念僧、念施、念戒、念天</p>
</li>

<li><p style="margin-left:1em">慈、悲、喜、捨</p>
</li>

<li><p style="margin-left:1em">無常、苦、無我、寂滅</p>
</li>

<li><p style="margin-left:1em">慚、愧、諦、實</p>
</li>

<li><p style="margin-left:1em">法行、三歸、知所作、解所作</p>
</li>

<li><p style="margin-left:1em">自知、知眾生、知法、知時</p>
</li>

<li><p style="margin-left:1em">破壞憍慢、無障礙心、不恨、勝解</p>
</li>

<li><p style="margin-left:1em">不淨觀、不瞋、無癡</p>
</li>

<li><p style="margin-left:1em">求法、樂法、多聞、方便</p>
</li>

<li><p style="margin-left:1em">遍知名色、拔除因見、斷貪瞋</p>
</li>

<li><p style="margin-left:1em">妙巧、界性平等、不取、無生忍</p>
</li>

<li><p style="margin-left:1em"><span class="note-inline">(四)</span>念住、<span class="note-inline">(四)</span>正勤、<span class="note-inline">(四)</span>如意足、<span class="note-inline">(五)</span>根、<span class="note-inline">(五)</span>力、<span class="note-inline">(七)</span>覺支、<span class="note-inline">(八)</span>正道</p>
</li>

<li><p style="margin-left:1em">菩提心、大意樂、增上意樂、方便正行</p>
</li>

<li><p style="margin-left:1em"><span class="note-inline">(六)</span>波羅蜜、方便善巧、四攝事</p>
</li>

<li><p style="margin-left:1em">成熟眾生、受持正法</p>
</li>

<li><p style="margin-left:1em">福德資糧、智慧資糧、奢摩他、毘鉢舍那</p>
</li>

<li><p style="margin-left:1em">無礙解、抉擇、陀羅尼、辯才</p>
</li>

<li><p style="margin-left:1em">順法忍、無生法忍、不退轉地、諸地增進、灌頂</p>
</li>
</ul><p style="text-indent:2em">上來列舉的，意義都很明白。只有「妙巧」等四句，意思是：「妙巧」是蘊善巧，遍知苦；「界性平等」，是斷一切集；「不取」，是六處不取著，修行正道；「無生忍」是證入寂滅：這四句是約四諦（也是蘊、界、處、滅）說的。「諸地增進」，別譯作「從一地至一地」，就是「十地」。在這百八法門中，「菩提心」以前，是共三乘法；以下是獨菩薩法。百八法門中，說到了「菩提心」、「六波羅蜜」、「方便善巧」、「無生法忍」、「陀羅尼」、「諸地」、「灌頂」；《大事》說到了「十地」。這些大乘重要的內容，都出現於佛傳中，無怪乎《大智度論》要以《佛本起經》為大乘經了！比較的說，說一切有部與銅鍱部的佛傳，雖極力表彰佛的偉大，但還少些大乘的氣息。然說一切有部說四波羅蜜，銅鍱部說十波羅蜜圓滿而成佛，波羅蜜的項目，部派間雖多少不同，而波羅蜜為成佛的因行，已成為一切部派共同的信仰。</p>
<p style="text-indent:2em">《佛本起因緣》——佛傳，是依於「律藏」，經補充而集成的。《六度集》與《佛本起》，成為部派佛教到大乘佛教的中介。這是部派佛教所集出，卻含有新的內容。在《佛本起》中，釋尊過去世，為然燈佛所授記，當來成釋迦牟尼佛（<span class='corr'>Śākyamuni</span>）。這是各部「律藏」所沒有的，《四分律》卻例外。說一切有部，也有然燈佛授記的傳說（是一切部派所公認的），卻沒有編入「三藏」，如《阿毘達磨大毘婆沙論》卷一八三<span class='note-inline'>(大正二七．九一六中)</span>說：</p>
<p style="margin-left:3em">「然燈佛本事，當云何通？答：此不必須通，所以者何？此非素怛纜、毘柰耶、阿毘達磨所說，但是傳說；諸傳所說，或然不然」。</p>
<p style="text-indent:2em">然燈佛授記，是傳說（屬於「雜藏」），是不必盡然的。與說一切有部有關的佛傳，如《眾許摩訶帝經》、《佛說普曜經》等，也就沒有編入然燈佛授記的事。然在大眾部、分別說系（<span class='corr'>Vibhajyavāda</span>）中，然燈佛授記，對於釋尊的歷劫修行，是一關鍵性大事。因為確認然燈佛授記時，菩薩「得無生法忍」，然後「菩薩為欲饒益有情，願生惡趣、隨意能往」；大菩薩的神通示現，普度眾生，都有了理論的根據。菩薩的種種本生，分別前後，才有發心、修行，不退轉（得無生忍）、菩薩最後身的行位安立；有「從一地至一地」的「十地」說的成立。如「陀羅尼」，《大智度論》說：「聲聞法中何以無是陀羅尼名，但大乘（法）中有」？可見聲聞三藏，是沒有陀羅尼的，可說陀羅尼是獨菩薩法。然《智度論》又說：「阿毘曇法，陀羅尼義如是」。可見部派佛教中，也有說陀羅尼的，並且以阿毘曇的法門分別，分別陀羅尼。屬於法藏部的《佛本行集經》，的確已說到陀羅尼了。佛傳，可能經過再補充，但這是部派佛教，主要是大眾部與分別說部的新內容，引發了「大乘佛法」的開展。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu108' />
<p class='h4'>第六項　菩薩藏經與佛諸品</p><p style="text-indent:2em">如上文所說的，《六波羅蜜經》，《道智大經》，《三品經》以外，還有《菩薩藏經》，也見於《離垢施女經》、《遺<span class='corr'>日</span>摩尼寶經》、《月燈三昧經》等。「菩薩藏」，的確是先行的大乘，法藏部（<span class='corr'>Dharmaguptaka</span>）已立「菩薩本因即名菩薩藏」；大眾部（<span class='corr'>Mahāsāṃghika</span>）也立「菩薩藏」，如《分別功德論》所說。依法藏部，「菩薩藏」是菩薩的本因——「本生」之類；依《分別功德論》，「菩薩藏」中是有「方等大乘」的。部派佛教的「菩薩藏」，是有關菩薩事的總集。在大乘經中，「菩薩藏」是一分大乘經的通稱；然依《遺<span class='corr'>日</span>摩尼寶經》等，「菩薩藏」也是一部經的別名，但部類無法確定。在漢譯的大乘經中，稱為《菩薩藏經》的，有：</p>

<table>
<tr><td>《菩薩藏經》</td>
<td>一卷</td>
<td>梁僧伽婆羅譯</td>
</tr>
<tr><td>《菩薩藏經》</td>
<td>三卷</td>
<td>秦鳩摩羅什譯</td>
</tr>
<tr><td>《大菩薩藏經》</td>
<td>二〇卷</td>
<td>唐玄奘譯</td>
</tr>
<tr><td>《大乘菩薩藏正法經》</td>
<td>四〇卷</td>
<td>趙宋法護等譯</td>
</tr></table><p style="text-indent:2em">這四部經中，僧伽婆羅（Saṃghavarman）所譯的《菩薩藏經》，是《大乘三聚懺悔經》的異譯。依《離垢施女經》，「菩薩藏」與「三品法」並列。而僧伽婆羅譯本，以「三品法門」為《菩薩藏經》，是通稱的「菩薩藏」，而不是一部的專稱，與別有《菩薩藏經》不合。鳩摩羅什（Kumārajīva）所譯的《菩薩藏經》，就是編入《大寶積經》（一七）的〈富樓那會〉。經說持戒、頭陀、忍辱、精進、智慧；智慧中說一切法空，明多聞求法的重要。這是初期大乘經，不是「先行大乘」。後二部，是同本異譯。這部《大菩薩藏經》，第一〈開化長者品〉，說明出家的解脫法門。從第二品以下，是《密迹金剛力士經》、《陀羅尼自在王經》、《無盡意經》、《諸法無行經》等編集所成，這是可以比對而知的。這是後期大乘的纂集，所以部帙龐大，與初期大乘經所說的《菩薩藏經》，當然是不同了。總之，初期所傳的《菩薩藏經》，還不能確切的知道是那一部。</p>
<p style="text-indent:2em">《遺<span class='corr'>日</span>摩尼寶經》說：「六波羅蜜，及菩薩毘羅（藏）經，及佛諸品」。「佛諸品」，異譯都缺。或以為：「佛諸品」是「佛語品」的誤寫。然《離垢施女經》說：「誦習三品諸佛經」。《大智度論》說：「菩薩禮佛有三品」。「三品法」是與十方諸佛有關的，所以「佛諸品」，可能為「諸佛三品經」的舊譯。</p>
<p style="text-indent:2em">原始的先行的大乘經，依上來的研考，主要為：重悲的《六度集經》；重智的《道智大經》——「原始般若」；重信的《三品經》——禮十方諸佛的「懺悔法門」。在大乘機運成熟聲中，分頭傳出，奏起了大乘的序曲，一步步的進入「大乘佛法」的時代。</p>
</div></div></div></div>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>