<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
  <title>阿毘達磨集異門足論</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>
<div class='pin'>
<p class='juan'><a id='mulu11' /><a id='mulu12' />阿毘達磨集異門足論卷第四</p><p class="byline">尊者舍利子說</p><p class="byline">三藏法師玄奘奉　詔譯</p>
<p class='h1'>三法品第四之二</p><p>電光喻心云何？答：如世尊說：苾芻當知，世有一類補特伽羅，居阿練若或居樹下或住空閑，精勤修習多修習故，證得如是寂靜心定，依是定心能永斷五順下分結得不還果，受上化生即住上界，得般涅槃不復還來生於欲界。如過夏分至秋初時，從大雲臺電光發已，暫現色像速還隱沒。如是一類補特伽羅，居阿練若乃至廣說，彼所得心名電光喻。問：何故彼心名電光喻？答：彼心意識證不還果，暫能照了速還隱沒，是故名曰電光喻心。金剛喻心云何？答：如世尊說：苾芻當知，世有一類補特伽羅，居阿練若或居樹下或住空閑，精勤修習多修習故，證得如是寂靜心定，依是定心能盡諸漏，證得無漏心慧解脫，於現法中以勝通慧自證覺受圓滿功德，謂自證知我生已盡、梵行已立、所作已辦、不受後有。譬如金剛，無有少物而不能斷或穿或破，所謂若鐵若牙若貝、若角若珠若玉石等。如是一類補特伽羅，居阿練若乃至廣說，彼所得心名金剛喻。問：何故彼心名金剛喻？答：彼心意識證無學果，無結縛等而不能壞，是故名曰金剛喻心。</p>
<p>三補特伽羅者，一者覆慧補特伽羅；二者膝慧補特伽羅；三者廣慧補特伽羅。云何覆慧補特伽羅？答：如世尊說：苾芻當知，世有一類補特伽羅，為聽法故苾芻前坐，苾芻哀愍為說法要，開示初善中善後善，文義巧妙純一圓滿清白梵行，彼在法座，於所說法初中後分皆不能知；從座起已，於所說法初中後分亦不能了。所以者何？彼都無慧，猶如覆器亦如覆瓶，雖多溉水竟無受入。如是一類補特伽羅，為聽法故苾芻前坐，廣說乃至彼都無慧，是名覆慧補特伽羅。問：何故名覆慧補特伽羅？答：彼有是慧，在法座時，於所說法初中後分雖皆欲知，而無慧故皆不能知。彼有是慧，從座起已，於所說法初中後分雖皆欲了，而無慧故亦不能了，故名覆慧補特伽羅。云何膝慧補特伽羅？答：如世尊說：苾芻當知，世有一類補特伽羅，為聽法故苾芻前坐，苾芻哀愍為說法要，開示初善中善後善，文義巧妙純一圓滿清白梵行。彼在法座，於所說法初中後分雖皆能知，而從座起，於所說法初中後分皆不能了，先雖領受而後忘失。譬如有人得妙飲食置於膝上，以失念故，欻從座起皆悉墜落。如是一類補特伽羅，為聽法故苾芻前坐，廣說乃至而後忘失，是名膝慧補特伽羅。問：何故名膝慧補特伽羅？答：彼有是慧在法座時，於所說法初中後分，隨所欲知以有慧故雖皆能知；彼有是慧而從座起，於所說法初中後分雖皆欲了，而無慧故皆不能了。先雖領受而後忘失，故名膝慧補特伽羅。云何廣慧補特伽羅？答：如世尊說：苾芻當知，世有一類補特伽羅，為聽法故苾芻前坐，苾芻哀愍為說法要，開示初善中善後善，文義巧妙純一圓滿清白梵行。彼在法座，於所說法初中後分皆悉能知，從座起已於所說法初中後分亦悉能了，復能善知所說義趣。如剎帝利女、或婆羅門女、或長者女、或居士女，清水沐浴妙香塗身，梳剪髮爪瑩飾眉面，服鮮淨衣著諸纓絡，以環釧等而自莊嚴，唯少花鬘未冠其首。有諸尊者持妙花鬘，謂嗢鉢羅、瞻博迦等，隨其所好而授與之。諸女爾時歡喜踊躍，恭敬受取冠在頂上，深心愛翫終無<span class='corr'>遺</span>失。如是一類補特伽羅，為聽法故苾芻前坐，乃至善知所說義趣，是名廣慧補特伽羅。問：何故名廣慧補特伽羅？答：彼有是慧，在法座時於所說法初中後分隨所欲知，以有慧故皆悉能知。彼有是慧從座起已於所說法初中後分隨所欲了，以有慧故亦悉能了，復能善知所說義趣，故名廣慧補特伽羅。如世尊說：</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:1em;"><div class='lg-row'>「覆慧不聰明，　雖數多聞法，</div>
<div class='lg-row'>無智不能了，　如灌覆瓶器。</div>
<div class='lg-row'>膝慧勝於前，　坐聽雖能了，</div>
<div class='lg-row'>而起已皆忘，　如遺膝上食。</div>
<div class='lg-row'>廣慧最為勝，　在法座若起，</div>
<div class='lg-row'>於文義俱了，　如女冠花鬘；</div>
<div class='lg-row'>具持念辯才，　樂修淨業染，</div>
<div class='lg-row'>斷憍慢放逸，　能捨諸惡趣。」</div>
</div><p>三上座者，謂生年上座、世俗上座、法性上座。云何生年上座？答：諸有生年尊長耆舊，是謂生年上座。云何世俗上座？答：如有知法富貴長者共立制言：諸有知法、大財大位、大族大力、大眷屬大徒眾勝我等者，我等皆應推為上座，供養恭敬尊重讚歎。由此因緣，雖年二十或二十五，若能知法、得大財位大族大力、有大眷屬大徒眾者，皆應和合推為上座，供養恭敬尊重讚歎。如諸國土城邑王都，其有多聞妙解算數辯才書印，或隨一一工巧業處勝餘人者，皆共和合推為上座，供養恭敬尊重讚歎。如商侶中有多財者，眾人和合推為上座，供養恭敬尊重讚歎。如得為王或大臣等，眾人皆共供養恭敬尊重讚歎。如難陀王長髮王種欲興戰爭，召馬勝王剎帝利種，重賜財寶，令其示現種種技能。知彼勝已告大臣曰：「封主當知，吾欲敬禮剎帝利種馬勝王足。」大臣白言：「天不應禮剎帝利種馬勝王足。所以者何？彼是臣佐，君不應禮臣佐之足。」如是等事有無量種，今此意說長髮王種難陀王時世俗上座。云何法性上座？答：諸受具戒耆舊長宿是謂法性上座。有說此亦是生年上座。所以者何？佛說出家受具足戒名真生故。若有苾芻得阿羅漢，諸漏永盡、已作所作、已辦所辦、棄諸重擔逮得己利、盡諸有結正智解脫、心善自在，此中意說如是名為法性上座。如世尊說上座頌言：</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:1em;"><div class='lg-row'>「心掉多綺語，　染意亂思惟，</div>
<div class='lg-row'>雖久隱園林，　而非真上座；</div>
<div class='lg-row'>具戒智正念，　寂靜心解脫，</div>
<div class='lg-row'>彼於法能觀，　是名真上座。」</div>
</div><p>三聚者，謂邪性定聚、正性定聚、不定聚。云何邪性定聚？答：五無間業。云何正性定聚？答：學無學法。云何不定聚？答：除五無間業，餘有漏法及無為。</p>
<p>三舉罪事者，謂見舉罪事、聞舉罪事、疑舉罪事。見舉罪事者，云何見、云何舉罪、云何事而說見舉罪事耶？答：見謂見有苾芻故思斷生命、不與物而取、行非梵行婬欲法、正知而說虛誑語、故思出不淨、非時食、飲諸酒、自手掘地、壞生草木、歌舞作樂冠飾花鬘放逸縱蕩，是名為見舉罪。謂五種舉罪：一者覺察舉罪；二者憶念舉罪；三者應告羯磨舉罪；四者布灑他時安立舉罪；五者於恣舉時安立舉罪。云何覺察舉罪？答：謂有覺察。他苾芻言：「具壽已犯如是如是罪，應發露勿覆藏，發露則安隱、不發露罪益深。」是名覺察舉罪。云何憶念舉罪？答：謂有教他令自憶念，告言：「具壽！汝已曾犯如是如是罪，應發露勿覆藏，發露則安隱、不發露罪益深。」是名憶念舉罪。云何應告羯磨舉罪？答：謂應告言：「具壽不應不令我覺，默然從此住處出去，我於具壽欲有少言。」是名應告羯磨舉罪。云何布灑他時安立舉罪？答：謂布灑他時所差舉者，作如是言：「此苾芻眾和合共坐作布灑他，我某苾芻為布灑他之所差舉。」是名布灑他時安立舉罪。云何於恣舉時安立舉罪？答：謂恣舉時所差舉者作如是言：「此苾芻眾和合共坐作恣舉事，我某苾芻為恣舉眾之所差舉。」是名於恣舉時安立舉罪。是名舉罪，事謂即前所見犯事是名為事，如是合名見舉罪事。聞舉罪事者，云何聞、云何舉罪、云何事而說聞舉罪事耶？答：聞謂聞有苾芻故思斷生命、不與物而取、行非梵行婬欲法、正知而說虛誑語、故思出不淨、非時食、飲諸酒、自手掘地、壞生草木、歌舞作樂冠飾花鬘放逸縱蕩，是名為聞舉罪。謂五種舉罪如前說是名舉罪，事謂即前所聞犯事是名為事，如是合名聞舉罪事。疑舉罪事者，云何疑、云何舉罪、云何事而說疑舉罪事耶？答：疑謂五緣而生於疑：一由色故；二由聲故；三由香故；四由味故；五由觸故。由色故者，謂見苾芻，非時入聚落、非時出聚落、或與女人入出叢林、或親狎外道、或親狎扇搋半擇迦、或親狎苾芻尼、或親狎婬女、或親狎小男、或親狎大女、或親狎寡婦。見如是等可疑事已，便生疑念：「觀此具壽現行如是不清淨非沙門非隨順行，如是具壽定應已犯非梵行法。」是名由色而生於疑。由聲故者，謂聞苾芻非時入聚落、非時出聚落、或聞與女人入出叢林、或聞親狎外道、親狎扇搋半擇迦、親狎苾芻尼、親狎婬女、親狎小男、親狎大女、親狎寡婦。聞如是等可疑事已便生疑念：「聞此具壽現行如是不清淨非沙門非隨順行，如是具壽定應已犯非梵行法。」是名由聲而生於疑。由香故者，如有苾芻，或為澡手、或為洗面、或為飲水，或隨一緣入餘苾芻所住之處嗅雜染香，謂女人香、或酒肉香、或塗薰香，或餘隨一婬泆之香，嗅是香已便生疑念：「今此具壽所住之處既有如是不清淨非沙門非隨順香，定應已犯非梵行法。」是名由香而生於疑。由味故者，如有苾芻，或為澡手、或為洗面、或為飲水，或隨一緣入餘苾芻所住之處，見彼苾芻口中含嚼雜染諸味，謂耽餔羅龍腦荳<span class='corr'>蔻</span>，或餘隨一淫泆之味。見彼苾芻嘗是味已，便生疑念：「今此具壽舌嘗如是不清淨非沙門非隨順味，定應已犯非梵行法。」是名由味而生於疑。由觸故者，如有苾芻，或為澡手、或為洗面、或為飲水，或隨一緣入餘苾芻所住之處，見彼苾芻所止床座，寶香挍飾細軟雜綵，錦繡綾羅以為敷具，於床兩頭俱置丹枕，迦陵伽褐而覆其上，於彼住處復見女人，端正少年或坐或臥。見是事已便生疑念：「今此具壽身觸如是不清淨非沙門非隨順觸，定應已犯非梵行法。」是名由觸而生於疑。是名為疑舉罪，謂五種舉罪如前說。是名舉罪事，謂即前所疑犯事是名為事。如是合名疑舉罪事。</p>
<p>三不護者，謂諸如來三業無失，可有隱藏恐他覺知，故名不護。何等為三？一者如來所有身業清淨現行，無不清淨現行身業恐他覺知須有藏護。二者如來所有語業清淨現行，無不清淨現行語業恐他覺知須有藏護。三者如來所有意業清淨現行，無不清淨現行意業恐他覺知須有藏護。云何如來所有身業清淨現行？答：身業清淨現行者，謂離斷生命、離不與取、離欲邪行。復次離斷生命、離不與取、離非梵行。復次所有學身業清淨現行、所有無學身業清淨現行、所有善非學非無學身業清淨現行，總名身業清淨現行。於此義中，意說如來所有無學身業清淨現行，及所有善非學非無學身業清淨現行。如來具足圓滿成就如是身業清淨現行，故說如來所有身業清淨現行。云何如來無不清淨現行身業？答：不清淨現行身業者，謂斷生命、不與取、欲邪行。復次斷生命、不與取、非梵行。復次所有不善身業、所有非理所引身業、所有身業能障礙定，總名不清淨現行身業。如來於此不清淨現行身業，已斷已遍知，如斷草根多羅樹頭，令永於後成不生法。由此如來無可隱匿覆蔽藏護，勿他見我此穢身業，故說如來無不清淨現行身業。云何如來所有語業清淨現行？答：語業清淨現行者，謂離虛誑語、離離間語、離麁惡語、離雜穢語。復次所有學語業清淨現行、所有無學語業清淨現行、所有善非學非無學語業清淨現行，總名語業清淨現行。於此義中，意說如來所有無學語業清淨現行，及所有善非學非無學語業清淨現行。如來具足圓滿成就如是語業清淨現行，故說如來所有語業清淨現行。云何如來無不清淨現行語業？答：不清淨現行語業者，謂虛誑語、離間語、麁惡語、雜穢語。復次所有不善語業、所有非理所引語業、所有語業能障礙定，總名不清淨現行語業。如來於此不清淨現行語業，已斷已遍知，如斷草根多羅樹頭，令永於後成不生法。由此如來無可隱匿覆蔽藏護，勿他見我此穢語業，故說如來無不清淨現行語業。云何如來所有意業清淨現行？答意業清淨現行者，謂無貪、無瞋、正<span class='corr'>見</span>。復次所有學意業清淨現行、所有無學意業清淨現行、所有善非學非無學意業清淨現行，總名意業清淨現行。於此義中，意說如來所有無學意業清淨現行，及所有善非學非無學意業清淨現行。如來具足圓滿成就如是意業清淨現行，故說如來所有意業清淨現行。云何如來無不清淨現行意業？答：不清淨現行意業者，謂貪、瞋、邪見。復次所有不善意業、所有非理所引意業、所有意業能障礙定，總名不清淨現行意業。如來於此不清淨現行意業，已斷已遍知，如斷草根多羅樹頭，令永於後成不生法。由此如來無可隱匿覆蔽藏護，勿他見我此穢意業，故說如來無不清淨現行意業。</p>
<p>第三嗢柁南曰：</p>

<div class="lg regular"><div class='lg-row'>三三法有九，　謂三愛漏求，</div>
<div class='lg-row'>及有黑闇身，　怖受苦慢類。</div>
</div><p>有三愛、三漏、三求、三有、三黑闇身、三怖、三受、三苦性、三慢類。</p>
<p>三愛者，一、欲愛；二、色愛；三、無色愛。欲愛云何？答：於諸欲中諸貪等貪，執藏防護耽著愛染，是謂欲愛。復次於欲界繫十八界十二處五蘊諸法中諸貪等貪，執藏防護耽著愛染，是謂欲愛。復次下從無間大地獄、上至他化自在天，於此所攝色受想行識諸法中諸貪等貪，執藏防護耽著愛染，是謂欲愛。色愛云何？答：於諸色中諸貪等貪，執藏防護耽著愛染，是謂色愛。復次於色界繫十四界十處五蘊諸法中諸貪等貪，執藏防護耽著愛染，是謂色愛。復次下從梵眾天、上至色究竟天，於此所攝色受想行識諸法中諸貪等貪，執藏防護耽著愛染，是謂色愛。無色愛云何？答：於無色中諸貪等貪，執藏防護耽著愛染，是謂無色愛。復次於無色界繫三界二處四蘊諸法中諸貪等貪，執藏防護耽著愛染，是謂無色愛。復次如欲色界決定處所上下差別不相雜亂，無色界中無如是事。然可依定、依生勝劣說有下上，謂下從空無邊處天、上至非想非非想處天，於此所攝受想行識諸法中諸貪等貪，執藏防護耽著愛染，是謂無色愛。如世尊說：</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:1em;"><div class='lg-row'>「有愛諸士夫，　長世數流轉，</div>
<div class='lg-row'>數受胎藏苦，　往還諸有中。</div>
<div class='lg-row'>斷愛諸有情，　瀑流已斷故，</div>
<div class='lg-row'>無愛潤生故，　不流轉後有。」</div>
</div><p>復有三愛，一、欲愛；二、有愛；三、無有愛。欲愛云何？答：於諸欲中諸貪等貪，執藏防護耽著愛染，是謂欲愛。有愛云何？答：色、無色界諸貪等貪，執藏防護耽著愛染，是謂有愛。無有愛云何？答：欣無有者，於無有中諸貪等貪，執藏防護耽著愛染，是謂無有愛。此復如何？如有一類怖畏所逼、怖畏所惱、憂苦所逼、憂苦所惱，苦受觸故，作是念言：「云何當令我身死後斷壞無有，永絕眾病，豈不樂哉。」彼欣無有，於無有中諸貪等貪，執藏防護耽著愛染，是謂無有愛。如世尊說：</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:1em;"><div class='lg-row'>「愛所執有情，　心貪有無有，</div>
<div class='lg-row'>魔軛所軛故，　身常不安樂。</div>
<div class='lg-row'>流轉諸有中，　生已歸老死，</div>
<div class='lg-row'>如犢子愛乳，　隨母嘗不離。」</div>
</div><p>三漏者，一、欲漏；二、有漏；三、無明漏。欲漏云何？答：除欲界繫無明，諸餘欲界繫結縛隨眠隨煩惱纏，是謂欲漏。有漏云何？答：除色、無色界繫無明，諸餘色無色界繫結縛隨眠隨煩惱纏，是謂有漏。無明漏云何？答：三界無智，是謂無明漏。如世尊說：</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:1em;"><div class='lg-row'>「若苾芻已斷，　欲有無明漏，</div>
<div class='lg-row'>諸漏永盡故，　無影般涅槃。」</div>
</div><p>三求者，一、欲求；二、有求；三、梵行求。欲求云何？答：住欲有者，於欲界法未得，為得諸求，隨求、平等隨求、悕求欣求、思求勤求，是謂欲求。有求云何？答：住色無色有者，於色無色界法未得，為得諸求乃至勤求，是謂有求。梵行求云何？答：離二交會說名梵行，八支聖道亦名梵行。於此義中，意說八支聖道梵行。諸有於此八支聖道未得，為得諸求乃至勤求，是謂梵行求。復次欲求者，非求死後當生諸有，然於現在可意色聲香味觸衣服飲食臥具病緣醫藥諸資生具未得，為得諸求乃至勤求，是名欲求。有求者，有謂五取蘊。何等為五？謂色取蘊、受取蘊、想取蘊、行取蘊、識取蘊。如有一類作是念言：「云何令我得未來世如是類色受想行識？」彼於死後當生諸有，色等五蘊諸求乃至勤求，是名有求。梵行求者，從世第一法趣苦法智忍時，有梵行求非有梵行。所以者何？八支聖道說名梵行。彼於爾時未得未近得、未有未現有。從苦法智忍趣苦法智時，有梵行求亦有梵行。所以者何？八支聖道說名梵行，彼於爾時已得已近得、已有已現有。如是從苦法智趣苦類智忍，從苦類智忍趣苦類智，從苦類智趣集法智忍，從集法智忍趣集法智，從集法智趣集類智忍，從集類智忍趣集類智，從集類智趣滅法智忍，從滅法智忍趣滅法智，從滅法智趣滅類智忍，從滅類智忍趣滅類智，從滅類智趣道法智忍，從道法智忍趣道法智，從道法智趣道類智忍，從道類智忍趣道類智，從道類智趣道類智，或趣所餘無漏智時，有梵行求亦有梵行。所以者何？八支聖道說名梵行，彼於爾時已得已近得、已有已現有。復次若世間道，證一來果、不還果時，有梵行求非有梵行。所以者何？八支聖道說名梵行，彼於爾時未得未近得、未有未現有。若無漏道證預流果，或證一來、不還、阿羅漢果時，有梵行求亦有梵行。所以者何？八支聖道說名梵行，彼於爾時已得已近得、已有已現有。如世尊說：</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:1em;"><div class='lg-row'>「具念定正知，　諸佛真弟子，</div>
<div class='lg-row'>正知求聖道，　終不求餘事。</div>
<div class='lg-row'>若悕求已滅，　聖道當趣盡，</div>
<div class='lg-row'>苾芻求盡故，　無影般涅槃。」</div>
</div><p>三有者，一、欲有；二、色有；三、無色有。欲有云何？答：若業欲界繫取為緣，欲感當有彼業異熟，是謂欲有。色有云何？答：若業色界繫取為緣，欲感當有彼業異熟，是謂色有。無色有云何？答：若業無色界繫取為緣，欲感當有彼業異熟，是謂無色有。</p>
<p>三黑闇身者，一、過去黑闇身；二、未來黑闇身；三、現在黑闇身。過去黑闇身者，云何過去、云何黑闇、云何身而說過去黑闇身耶？答：過去者，謂諸行已起已等起、已生已等生、已轉已現轉、已聚集已出現，落謝過去盡滅離變，過去性、過去類、過去世攝，是謂過去。黑闇者，謂於過去行發起種種求解異慧，廣說乃至疑猶豫箭，是謂黑闇。身者，有說與疑相應無明名身。於此義中即疑名身。所以者何？黑謂無智，由黑故闇說名黑闇，此即是疑。即此黑闇說名為身，故名過去黑闇身。未來黑闇身者，云何未來、云何黑闇、云何身而說未來黑闇身耶？答：未來者，謂諸行未已起未已等起、未已生未已等生、未已轉未已現轉、未聚集未出現，未來性、未來類、未來世攝，是謂未來。黑闇者，謂於未來行發起種種求解異慧，廣說乃至疑猶豫箭，是謂黑闇。身者，有說與疑相應無明名身。於此義中即疑名身。所以者何？黑謂無智，由黑故闇，說名黑闇，此即是疑。即此黑闇說名為身，故名未來黑闇身。現在黑闇身者，云何現在、云何黑闇、云何身而說現在黑闇身耶？答：現在者，謂諸行已起已等起、已生已等生、已轉已現轉、聚集出現住、未已謝未已盡滅、未已離變和合現前，現在性、現在類、現在世攝，是謂現在。黑闇者，謂於現在行發起種種求解異慧，廣說乃至疑猶豫箭，是謂黑闇。身者，有說與疑相應無明名身。於此義中即疑名身。所以者何？黑名無智，由黑故闇，說名黑闇，此即是疑。即此黑闇說名為身，故名現在黑闇身。</p>
<p>三怖者，一、病怖；二、老怖；三、死怖。病怖者，云何病？答：頭痛等，廣說如《法蘊論》，是謂病。云何怖？答：如有一類見他病已深生厭患，自念我身亦有此分、亦有此性、亦有此法、未越此法，由此便生驚恐怖畏惶懼毛竪，是謂怖。由病起怖，故名病怖。老怖者，云何老？答：髮落等，廣說如《法蘊論》，是謂老。云何怖？答：如有一類見他老已深生厭患，廣說乃至惶懼毛竪，是謂怖。由老起怖，故名老怖。死怖者，云何死？答：彼彼有情即於彼彼諸有情聚移轉壞沒，廣說如《法蘊論》，是謂死。云何怖？答：如有一類見他死已深生厭患，廣說乃至惶懼毛竪，是謂怖。由死起怖，故名死怖。如世尊說：</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:1em;"><div class='lg-row'>「諸異生雖能，　厭病老死法，</div>
<div class='lg-row'>而不能如實，　厭此所依身。</div>
<div class='lg-row'>我能厭此身，　深了知此法，</div>
<div class='lg-row'>故不樂久住，　速入無餘依。</div>
<div class='lg-row'>我觀一切種，　無疾少年命，</div>
<div class='lg-row'>病老死所壞，　唯出離安隱。</div>
<div class='lg-row'>我已勤精進，　通達究竟迹，</div>
<div class='lg-row'>雖不習諸欲，　而捨修梵行。」</div>
</div>
<p class='juan'>說一切有部集異門足論卷第四</p></div>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>