<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
  <title>大王統史</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>

<div class='div-other'><a id='mulu2' />
<p class='h1'>〔第二章　摩訶三摩多王統〕</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">大牟尼〔世尊〕實由摩訶三摩多王之族出生。於劫初有名摩訶三摩多王者，（一）魯伽與瓦羅魯伽，同二人之伽魯利耶尼，烏波沙他與曼達他，二人之洽羅伽、烏婆洽羅，（二）姊提耶與木洽羅。摩訶木洽羅之名〔王〕，木洽林達，沙伽羅與沙伽羅提瓦名之〔王〕，（三）哈羅陀、安吉羅沙與魯奇與蘇魯奇亦共有二人，波達波、摩訶波達波與同二人之波那陀（四）須達沙那與內魯亦同有二人，阿奇摩與〔此等〕諸王，是彼〔摩訶三摩多王〕之子孫，（五）此二十八王有不可測年數之壽命，而住於拘舍婆〔城〕，王舍城，彌絺羅〔城〕。（六）</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">由此有一百王，五十六與六十，八萬四千，由此更三十六人〔王〕，（七）三十二與二十八，由其他二十二、十八、十七、十五、十四、（八）九、七、十二，由此他二十五、二十五、十二與十二與九，（九）摩佉提婆為最初八萬四千〔王〕，伽羅羅伽那伽為最初八萬四千〔王〕，（一〇）至懿摩止此等合有十六之子孫，各次第於都而治國。（一一）懿摩之長子有奧伽木伽〔名〕〔王〕，尼布那，奢提摩，奢達木伽與西益柵伽耶，（一二）益柵陀羅大王，洽利與西哈瓦哈那，西哈沙羅，此等為彼〔懿摩〕之子孫。（一三）西哈沙羅王之子孫王有八萬二千，佳耶賽那為最後之王。（一四）此等於迦毘羅衛知為釋迦王。師子頰大王為佳耶賽那之子，（一五）佳耶賽那之王女彼名為耶索多羅。在提婆達洽〔城〕釋氏名提婆達洽之王，（一六）安家那沙為伽洽那彼之二兒。彼伽洽那之女為師子頰王之首妃，（一七）彼耶索多羅女為安家那沙王之首妃。在安家那沙王有二王女，為摩耶與波闍波提，（一八）又有二人之王子，為釋氏丹達般尼與善覺。於師子頰有五人之王子與二人之王女，（一九）淨飯．多陀達那．〔斛飯〕。沙庫〔達那〕〔釋飯〕、須庫〔達那〕〔白飯〕．阿米陀達那〔甘露飯〕、阿米達、波米達，此五〔王子〕，二〔王女〕。（二〇）阿米陀為釋氏善覺之第一妃，彼有巴達伽洽那與提婆達多之二兒。（二一）摩耶與波闍波提為淨飯之妃，吾等之勝者為淨飯大王與摩耶〔妃〕之子。（二二）</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">大牟尼尊如斯繁而未絕之摩訶三摩多王統為所有王族之長而出生。（二二）彼巴達洽那之女而為悉達多王子〔即〕菩薩之第一妃，羅睺羅為彼女之兒。（二四）頻毘沙羅〔王〕與悉達多王子為朋友兩者之父彼等亦為朋友。（二五）菩薩長頻毘沙羅〔王〕五歲年齡二十九〔歲時〕菩薩出家，（二六）精勤六年，年齡三十五歲而達菩提，經次第會見頻毘沙羅〔王〕。（二七）</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">大功德者頻毘沙羅十五歲由父王自身之手行即位禮，彼即王位至第十六年大師為之說法。（二八、二九上）而王司王事五十二年，由會勝者先在王位十五年，如來在世之間，〔彼治國之事實〕三十七年。（二九下、三〇）頻毘沙羅〔王〕之不肖兒阿闍世殺害彼〔父王〕之意圖，此大害親者見於王事三十二年。（三一）阿闍世王之第八年牟尼尊入涅槃，彼後尚彼在王位為二十四年。（三二）到所有德之極，已無執著於對境事之如來為無常之虜。如是於此處起怖畏觀無常之人到達苦惱之彼岸。（三三）</p>
<p style="margin-left:4em">善人之信心與感激而起作大王統史</p>
<p style="margin-left:4em">名摩訶三摩多王統第二章〔畢〕</p>
</div>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>