<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
  <title>大王統史</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>

<div class='div-other'><a id='mulu4' />
<p class='h1'>〔第四章　第二結集〕</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">阿闍世〔王〕之子，弒逆者鬱陀耶跋陀羅弒彼〔父王〕在王位十六年，（一）鬱陀耶跋陀羅之子，阿㝹樓陀弒彼，名聞荼阿㝹樓陀〔王〕之子弒彼，雖然為心愚之弒逆者彼等亦上王位，此兩者在位之間共過八年。（二、三）聞荼〔王〕之子，逆徒那伽陀娑迦弒父即承二十四年間之王位。（四）「此弒逆之王統」令怒都民等，由此集退那伽陀娑迦王、（五）而所知之「修修那迦」，受大臣尊敬，由一切〔人〕之好意而登王位。（六）在此王位十八年，彼子迦羅阿育〔又〕在位二十八年。（七）如是由迦羅阿育王之即位十年而正等覺者般涅槃已過一百年。（八）</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">時於毘舍離〔城〕有多數跋耆子比丘等（一）〔蓄〕角塩，（二）〔日陰移正午〕〔不過二指間取食〕，（三）又〔入村落內更食〕，（四）於大住院內〔處處行布薩會〕，（五）〔於一部眾中行僧伽事〕，後求他承諾之事，（六）行反習慣〔之律〕，（七）喫〔不攪拌牛乳〕，（八）伽羅吉酒〔飲未熟如鳩足色〕，（九）〔使用〕無緣之尼師壇，（十）〔手取〕金銀，無恥之徒已為〔此〕十個條「為淨」。（九、一〇、一一上）聞此而於跋耆〔比丘〕之間遊行中之耶舍長老迦乾陀婆羅門之子得六種神通力之〔長老〕制此努力共赴其處之大林。（一一下、一二）彼等於布薩堂內，據置盛水之金鉢，向信士等言：「對〔比丘〕眾施伽洽婆那〔金貨〕等。」（一三）「此〔對比丘〕不適，勿施與。」此長老遮止之。彼等遮耶舍長老已行不至白衣家羯磨。（一四）彼求隨伴者與彼共入都，於已言告都民適之法。（一五）聞隨伴者之語，為擯斥而來之比丘等圍立於長老之家，（一六）長老飛上空中而行，〔降〕立於憍賞彌，於波婆，阿槃提之比丘等處速遣使者，己則赴阿普康迦山，語其一切於麻布衣者參浮多長老。（一七、一八）住波婆之長老六十名，住阿槃提之長老八十名，一切之大漏盡者〔共〕降阿普康伽〔山〕。（一九）由處處集來其處之比丘等〔其數〕九萬，此得自由之人人亦相語，多聞漏盡之須離人離婆多長老乃知為當時之第一人者，欲見彼而赴。（二〇、二一）</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">彼長老聞此之談妥而赴毘舍離城欲安樂之旅，由此剎那立即出旅。（二二）追此大人〔之後者等〕，彼朝出之而夕達於其處，於娑呵邪提〔漸〕與彼相會。（二三、二四）於此處耶舍長老由參浮多長老之勸，向於聽聞正法優秀之士彼離婆多長老，就十箇條而問，長老非認（此）聞諍事，言：「吾等制止此。」（二五）</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">惡〔比丘〕等亦欲〔引〕自黨相會彼離婆多長老。彼等夥調沙門之資具，（二六）乘船速行達近娑呵邪提，到食時行配分食物。（二七）住於娑呵邪提漏盡長老娑羅冥思：「波婆之〔比丘〕等知語〔正〕法。」（二八）大梵天來〔此長老之所〕，言：「依住於正法。」彼亦語己常依住於正法。（二九）</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">彼等持資具，會見離婆多長老，長老〔自〕不為彼黨，追放為彼黨之〔弟子〕。（三〇）彼等赴毘舍離城，更赴至普巴普羅〔華氏城〕，無恥之輩語迦羅阿育王，（三一）「吾等為護吾等大師〔世尊〕之香室，住彼跋耆之地大林精舍中。（三二）住村落之比丘等若『專有精舍』，若來者，大王制此。」彼等邪引王入自黨，向毘舍離城去。（三三、三四上）</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">於其處有娑呵邪提，集離婆多長老之下，比丘百十九萬人，令鎮服其諍事。（三四下、三五）滅諍事為本之〔比丘〕，鎮此非〔長老〕所好，於是，此等長老比丘悉赴毘舍離〔城〕。（三六）</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">被邪引入彼王，於其處遣大臣，彼等迷於天人之威力而赴他所。（三七）派遣彼等彼大地之護者王同夜已夢見自投入銅壺〔地獄〕，（三八）甚為可怖，彼妹無漏之長老尼難，由虛空來此慰彼。（三九）「王為自由事，應向正義尊者等謝罪。彼等之成黨乃為圖王教之利，如斯王將有幸」言已而去。（四〇、四一上）地之主〔王〕於次朝往毘舍離〔城〕而行出，（四一下）往赴大林彼令集比丘眾，聞雙方之語，認是正義黨。（四二）大地之主一切向此等正義比丘謝罪，語已正義黨者，又，言：「汝等隨好所圖教之利益。」加保護彼等，己向都而去。（四三、四四）</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">為決此等（十）事，〔比丘〕眾其時集會，其處於眾中起論議不果。（四五）於是加於眾中彼離婆多長老諮〔眾〕，由委員決鎮諍事。（四六）波夷那國者四名，波婆邑者四名，為鎮比丘等之諍事，選出為委員。（四七）名薩婆迦眉、娑羅、級闍蘇毘多〔長老〕，婆娑伽摩迦與此等波夷那國之長老，（四八）離婆多，麻布衣之參浮多，迦乾陀之子耶舍，與須麻那此等四人為波婆邑之長老。（四九）為鎮此〔十〕事，此等八名漏盡之長老等無騷音無混雜赴婆利迦園，（五〇）欲知大牟尼〔尊〕之意此諸大長老於其處著年青之〔阿耆多〕所設之善座。（五一）就此等箇條之一一，普巧於尋問之大長老離婆多順序追問薩婆迦眉長老，（五二）薩婆迦眉大長老直答彼問云：「此等之箇條一切不適應於經藏。」（五三）於是彼等次第排除此紛諍，於〔比丘〕眾之間亦同行此問答。（五四）說十〔非〕事而制住此等一萬之惡比丘，是此諸大長老。（五五）</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">薩婆迦眉此時是地上大眾之長老，其時法臘為一百二十歲。（五六）薩婆迦眉與薩羅，離婆多，級闍蘇毘多，迦乾陀〔婆羅門〕之子耶舍與麻布衣之參浮多，（五七）此等六人之長老是阿難長老之弟子，婆裟伽摩迦與須摩那，（五八）此兩長老乃阿㝹樓陀長老之弟子，八〔大〕長老共嘗禮事如來為宿善之人。（五九）此時集來比丘一百二十萬人，一切比丘之長老是離婆多長老。（六〇）</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">時彼離婆多長老，為正法久住，行法之合誦，由一切比丘會集之中，（六一）具與法等分（四無礙）智，精通三歲之阿羅漢比丘中選出七百人。（六二）此等一切於迦羅阿育王之保護婆利迦園〔集合〕，以離婆多長老為上首行法結集。（六三）亦於嘗行通過之後，法是〔佛〕所說，此〔第二合誦〕為八個月而畢。（六四）如斯此等名聲大而無失誤之長老等，相繼入涅槃。（六五）如斯有最上之智慧，達於應達之〔法〕，行三界之利益，由世尊之胸出生之〔人人〕思及死事，精勤無餘悟得有為〔諸法〕之無質。（六六）</p>
<p style="margin-left:4em">善人之信心與感激而〔起〕欲作大王統史</p>
<p style="margin-left:4em">名第二結集之第四章〔畢〕</p>
</div>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>