<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
  <title>大王統史</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>

<div class='div-other'><a id='mulu8' />
<p class='h1'>〔第八章　般多偉須提瓦之即位〕</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">彼毘闍耶大王達最後年如斯思惟：「余年已老，但余無兒。艱難中克取國土亦余之死後則有潰亂。為此國將呼余之弟須蜜多羅。」（一、二）由此，與諸大臣協議送書面於彼處，送書面後不久而毘闍耶則昇天上。（三）彼死而彼大臣等望王族士之來，於烏婆提沙村善治國。（四）由毘闍耶王沒而至王族士來之先一年之間，此楞伽島無國王。（五）於此獅子城西哈巴夫王之沒後，其子為彼須蜜多羅王。（六）彼由摩達王之王女而有三兒。彼使臣等赴獅子城向王呈書。（七）彼王得書呼三兒等，吾兒等！「余既年老，汝等中一人，有種種美點可愛往余兄之所有楞伽，於彼之死往彼處行善政。」（八、九）最年少之王子般多偉須提瓦思考：「我去。」知此行有福利，（一〇）得父〔王〕之許諾，伴大臣之兒等三十二人，乘船以遊行沙門之姿（一一）彼等於摩訶康達羅河之河口下船，人人見此遊行沙門等飽表敬意。（一二）</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">於此處問都城，彼等次第而行，到天人守護之烏婆提沙村。（一三）於大臣等之同意〔一人〕大臣向占卜者問王族士來島之事，彼答此，彼更〔答〕他〔事〕，謂：「王族士〔由今〕第七日來島。彼族之生者將樹立〔此國〕之佛教。」（一四、一五）於七日見此等遊行沙門到此處而問，彼諸大臣知此，（一六）彼般多偉須提瓦所託楞伽之王事。〔只〕因無王妃彼尚不行即位式。（一七）</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">阿蜜多達那釋種有〔名〕為般多釋種之子，知釋族將滅，彼伴彼人民他之口實下而〔去〕，趣恒河之彼岸於其處築都，建立王國得七人之兒。（一八）有名造婆達伽闍那最末之女兒具一切〔善〕相好，姿美，而多人望。（二〇）為此〔女兒〕七人之王以高價之聘物贈與此王，彼則怖畏此等之諸王，（二一）〔彼女〕旅有幸福，知果為王妃與三十二人之婦女共乘船，（二二）謂：「有能者取余女兒。」放入恒河，彼王等不得捕，船速去。（二三）第二日著於溝那伽摩港，出家人之姿者悉於此處上陸。（二四）此處問都，彼等次第近來，到諸天守護之烏婆提沙村。（二五）聞占卜者言，於其處見彼等來，一大臣問而知〔彼為王女〕導與王引證。（二六）此等清淨智之諸大臣，一切滿足心，願令此般多偉須提瓦〔正式〕即王位。（二七）尊姿之婆達伽闍那，已坐於第一妃之地位，與彼女同來之〔處女等〕，則〔大〕地護者住於安穩。（二八）</p>
<p style="margin-left:4em">善人之信心與感激起作大王統史</p>
<p style="margin-left:4em">名般多偉須提瓦之即位第八章〔畢〕</p>
</div>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>