<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
  <title>大王統史</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>

<div class='div-other'><a id='mulu9' />
<p class='h1'>〔第九章　阿婆耶之即位〕</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">第一妃〔波達伽闍那〕產十人男兒一人女兒，最長子名為阿婆耶，末女則〔名〕奢陀。（一）見此女子通〔吠陀〕神咒之婆羅門言：「彼女之兒以王位故殺叔父等。」（二）決議「殺末女」，長兄阿婆耶制此，經時，使彼女住一根柱〔上之〕小屋。（三）彼入口造向王寢室之樣，內配一人之婢女，外配一百人之男子。（四）唯一見彼女而令人人為彼容色所狂故。彼女名令得〔人狂〕奢陀之形容語。（五）</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">聞婆達伽闍那妃赴楞伽島事，〔王〕子等強母止留一人來〔往楞伽島〕。（六）彼等來此處會楞伽王般多瓦須提瓦，亦可會彼妹〔婆達伽闍那〕與彼女共泣。（七）由王十分歡待，得王之許諾漫遊楞伽島。規定隨意居住。（八）喇嘛住所被稱喇嘛構那，烏魯威拉、阿㝹羅陀之住所各各〔呼彼名〕，（九）同威吉陀、提伽友、魯哈那之住所則稱為威吉陀村，提伽友村，魯哈那村。（一〇）彼造阿㝹羅陀蓄水池，由彼之南構王城，決定住居於其處。（一一）經過般多瓦須提瓦大王時，使己長子阿婆耶即副王之位。（一二）</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">提伽友王子之子提伽哥摩尼彼聞「人狂」奢及〔之事〕起戀慕之情，（一三）彼赴烏婆提沙村見人間之主，王與彼副王之位共授王近侍之職。（一四）見面窗之處立之哥摩尼，彼女奢陀抱染著之心問婢女，（一五）「彼誰人耶？」由此，聞「叔父之子」，於是命婢女，與彼結關係。（一六）夜以鉤梯子安置於窗，登〔彼〕破窗而入，（一七）與彼女共同過時，〔翌朝〕未明而出去。如斯常住，其處因已無穴隙，已無〔他〕所知。（一八）彼女由彼而懷胎，由此，胎熟婢女語〔王女之〕母，母問王女，（一九）告王報。王呼王子等言：「彼為吾等可養者。以彼女嫁彼。」（二〇）「若〔生〕男子，令彼殺之。」彼女與彼，產期將近耶？〔彼女〕入於產室。（二一）以衛卒疑闍陀與奴僕伽羅衛羅，有關此事，此等伽摩尼之家臣等，（二二）彼王子等不與誓言，唯殺害〔彼二人〕，然二人成為夜叉，護胎中之童子。（二三）彼女令婢他之產期近，使女查察，彼奢陀產生男兒，而彼婦人產女兒。（二四）奢陀以一千金與彼女與己男兒，而持來彼女兒，近〔己〕臥室。（二五）聞舉女兒而王子喜悅，母與母之母二人皆對新生之王子，（二六）以祖父之名字〔般多瓦須提瓦〕與長叔父〔阿婆耶〕之彼合為一名為般多伽婆耶。（二七）楞伽島之護者般多須提瓦司王事三十年而於般多伽婆耶〔王子〕生時歿去。（二八）彼人間之王者死去，人王之子等悉集，舉行彼施無畏者阿婆耶王子大規模之即位式。（二九）</p>
<p style="margin-left:4em">善人之信心與感激而起作大王統史</p>
<p style="margin-left:4em">名阿婆耶之即位第九章〔畢〕</p>
</div>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>