<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
  <title>大王統史</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>

<div class='div-other'><a id='mulu17' />
<p class='h1'>〔第十七章　舍利來島〕</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">大賢者之大長老於雨安居畢，於迦剌底迦月、滿月之日行自恣，以告王：（一）「人間之王！我等大師，久不謁正覺者，我等，無依怙而來住，於此處我等無有應崇敬者。」（二）「大德！〔貴僧非〕曾向余言正覺者已入滅？」〔王〕言而回答：「謁舍利謁勝者。」（三）「余應建立塔婆為大德之意思，余知此。余營建塔婆，大德對舍利所配慮。」（四）長老向王言：「可與須末那相談。」王言：彼沙彌「舍利由何處得耶？」（五）如斯彼沙彌須末那〔喜悅告王〕：「人間之王！莊嚴都城與道路，與眾共守布薩戒，乘王象，（六）翳白傘，伴樂人於黃昏時可赴大龍王園，（七）王！於彼處知舍利之分散，可得〔佛〕之舍利。」（八）</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">於是，長老由王宮赴支提耶山，言達善心〔境〕之須末那沙彌，〔九〕「汝賢者須末那！來。赴妙之布波普羅〔華氏城〕，對汝祖父大王如斯傳我等之言。（一〇）『大王！汝友天愛大王於佛教起信心，欲建立塔婆。（一一）能贈牟尼尊之舍利與師所用之鉢。此於大王之處有此甚多之遺身舍利。』（一二）攜其滿鉢赴妙天宮，向彼帝釋天王如斯傳我等之言：（一三）『應受三界供養〔佛〕之右齒舍利於御身之處，天王！右之鎖骨亦然。（一四）御身唯供養佛齒！師之鎖骨請與我等。天王！楞伽島之務勿怠慢。』」（一五）「諾，大德！」斯言者，彼通力者沙彌於其剎那來至正法阿育〔王〕之前，（一六）於其處〔王之〕沙羅樹下置美麗大菩提樹，見捧迦剌底迦祭之供養。（一七）聞長老之語攜王所得舍利之滿鉢，沙彌赴雪山。（一八）置舍利與上妙之鉢於雪山而赴天王之前，申述長老之言，（二九）天主帝釋由周羅摩尼周提耶〔髻珠塔〕取出右鎖骨與沙彌。（二〇）由此，行者須末那取其舍利與舍利鉢來至支提耶山，親手與長老。（二一）</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">於黃昏時〔前〕述鹵簿，王〔立〕於王軍之先頭而赴大龍王園。（二二）長老於其處之山安置所有舍利，由此，眉沙迦山為支提耶山。（二三）長老置其舍利之鉢於支提耶山，取鎖骨，伴眾而赴固定之場所。（二四）「若此是牟尼尊之舍利者，我天蓋自傾，象當跪下，此舍利函與舍利共來，當止停我頭上。」王如斯思惟，而依其所思惟。（二五、二六）大地之王者如灌甘露大為喜悅，由頭上取置於象背上。（二七）喜悅之象咆哮，大地震動。由此，象返迴伴長老、軍隊，由東門進入美麗之都中，由此更由南門出，（二八、二九）赴於塔波園支提場所背後所建，瑪黑夾〔夜叉〕堂地，由菩提樹之處還來，面東而立，其時此塔婆之場所充滿迦曇婆花及阿陀利蔓草蔓延。（三〇、三一）於其間人王使清掃莊嚴為天人所護之此淨地，（三二）舍利由象背降下時，象不欲如此，王問長老之意，（三三）彼〔答〕：「彼望安置與己背等〔高〕之場所。」是故謂：「不欲降下舍利。」（三四）王直令由乾燥之阿婆耶池〔持來〕乾土塊，積與彼象同高，（三五）王於此奇妙場所，莊嚴種種樣樣，由象背降下舍利，安置於其處。（三六）立舍利之守護役，置象於彼處，王心急於建立舍利塔、（三七）用多數之人人速造磚瓦，熟慮〔供養〕舍利之儀式，伴家臣入都。（三八）大摩哂陀長老一行俱向美麗之摩訶眉伽林，定住於彼處。（三九）</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">象於夜間往來彼舍利〔奉安之〕場所，晝則負舍利立菩提樹處於堂內。（四〇）大地之王者從長老之提案，須數日於彼敷地上築造及膝〔高〕之塔，（四一）於彼處來觸奉安之舍利，大眾亦徧由處處來會。（四二）於彼等之來會，舍利由象背騰空，見止於七多羅樹高之虛空中。（四三）舍利令眾人感動，於有瘤之菴羅樹下如佛之所〔為〕，行驚奇之二種神通，由〔其舍利〕出火炎，又水流，楞伽之地自然光輝為唯一色。（四四、四五）</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">臥於般涅槃牀之五眼〔具有〕之勝者，行五大決意。（四六）「大菩提樹之南枝阿育〔王〕之取此耶！自斷插入花瓶，（四七）所插之彼枝，輝耀諸方，由果實樹葉放六種美麗之光，（四八、四九）彼〔樹枝〕與可愛之金瓶俱上騰而不見，七日〔間〕止於雪〔雲之〕胎中，安置於塔波園中，我右鎖骨上昇於虛空，行二種之神通，（五〇）安置於楞伽島莊嚴之醯摩摩利伽祠中，余無多那量之舍利，（五一）具佛之相，上騰立於虛空中，行二種之神通而止。」（五二）〔如斯〕如來定五種之決意。是故，其時舍利行其神變。（五三）由空而下其〔舍利〕止於王之頭上，王大悅而奉安於靈祠中。（五四）奉安其之舍利之靈祠耶！其時有可驚愁悶大地震動，（五五）如斯諸佛是不可思議，諸佛之法是不可思議，信不可思議者之果〔又〕是不可思議。（五六）</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">目擊此神變之人人，對勝者起信心，王弟之末多婆耶王子亦（五七）對聖王〔佛〕懷具信心，乞求人王與一千人人共出家於〔佛〕教。（五八）由且陀衛村，又由多瓦羅曼陀羅，更由衛哈羅比伽，又由同一之伽羅伽比陀，（五九）並由烏婆提莎村一一之五百人青年喜悅，對如來起信心而出家。（六〇）如斯其時由都〔之內〕外，入勝者之教而出家者共三萬人之比丘。（六一）大地之王者於塔波園營建妙塔，常以多數之珠寶行供養。（六二）王之後宮、武士族、家臣，同都人士及所有地方民等各各供養。（六三）於此處先塔婆而建立精舍，此塔波園精舍為世所知。（六四）</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">世間導師雖入般涅槃尚以己遺身舍利由種種方法為人人行利益安樂。況勝者之存於此〔世〕耶？（六五）</p>
<p style="margin-left:4em">善人之信心與感激而〔起〕作大王統史</p>
<p style="margin-left:4em">名舍利來島之第十七章〔畢〕</p>
</div>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>