<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
  <title>大王統史</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>

<div class='div-other'><a id='mulu19' />
<p class='h1'>〔第十九章　菩提樹來島〕</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">御者之主〔王〕為守護大菩提樹，十八王族、八家臣族、八婆羅門族、更又八庶民族、牧牛者、貴金屬工、庫隣伽等之各族、同又織匠、及陶工、各種之軍兵並龍、夜叉，（一、二、三）授榮譽之〔王〕與金銀瓶各八箇。大地之王者於恒河上積大菩提樹於船，（四）十一人之比丘尼伴僧伽蜜多長老尼乘船，阿利陀之一行亦〔乘〕、（五）彼王由都出而過賓陀之森林，七日而到陀摩立提。（六）天、龍及人間等又由極大規模之供養，而供養大菩提樹達於七日。（七）彼王使大菩提樹著於大海之岸邊，以大王之位更供養之。（八）授與所欲之人〔王〕以大菩提樹即大王位，由此末伽始羅月白分之第一日，（九）為持上大菩提樹，配於沙羅樹下，此等善生之八族八族者等〔各自又〕於此處浸水至首，捧菩提樹，善積載於船。（一一）彼大長老尼與諸長老尼共乘船〔後，王〕向大臣大阿利陀告此語，（一二）「以我王位供養大菩提樹及三度。我友王亦如是以王位供養〔此〕」（一三）語此大王合掌立於岸邊，見大菩提樹之出行而流淚，（一四）如斯〔言〕：「十力〔佛〕之其大菩提樹，彼實如太陽放光以赴。」（一五）為大菩提樹之別離，達磨阿育〔法無憂〕王為有憂王，悲泣而還於己都中。（一六）</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">載大菩提樹之船進出於海中，於大海周一由旬之間波靜〔不立〕，（一七）徧開五色之蓮華，又於空中鳴響幾多之樂器，（一八）多數之諸天行樣樣之供養，龍又更欲〔奪〕取大菩提樹而變相，（一九）神通力殊勝之僧加蜜多大長老尼化為金翅鳥姿，威脅此等諸大龍。（二〇）怖惧此等諸大龍乞求大長老尼捧來大菩提樹於龍宮，以彼（二一）七日間龍王位之供養，又以種種之方法恭敬，彼等捧來安置於船。（二二）大菩提樹此日至於此處羌普寇羅〔港〕，樂利益世間天愛帝須王，（二三）由前，聞須末那沙彌來島，自末伽始羅月之第一日以來常持敬意，（二四）由北門飾至羌普羅大港止，待大菩提樹之來到之〔王〕（二五）立於近海堂舍之所，由大長老之通力，見大菩提樹之來大海上。（二六）於彼場所建堂，紀念其不可思議，此處名莎摩達婆桑那莎羅〔海濱堂〕。（二七）其日王由大長老之神通力與彼長老等伴軍隊來至閻浮俱羅之〔港〕。（二八）大菩提樹至時肢體巧妙〔王〕得喜悅感激之心，述歡興之頌，浸於水〔中〕至首（二九）十六之族眾捧大菩提樹於頭上而下，置於岸邊美麗之假堂〔內〕（三〇）楞伽王以楞伽王位供養〔大菩提樹〕，己之王事託付十六族眾，（三一）人王自行門衛之任，三日間於其處行樣樣之供養。（三二）識別場所之人王第十日之樹王，大菩提樹用美麗之車載運來，置於東精舍之地位，彼〔亦〕與僧團共給眾人早餐。（三三、三四）此處大麾哂陀長老已〔曾〕就十力〔佛〕之果而馴伏彼龍已無餘而語（三五）王聞長老，世尊之坐〔臥〕用於他事之場所，於此處彼處造紀念物。（三六）王又以大菩提樹置於提提婆伽婆羅門村之入口，又置於此處彼處之場所，（三七）撒白沙滿種種之華，揭幢幡飾花綵於路上，（三八）晝夜無疲倦之大王供養大菩提樹，於第十四日運往阿㝹羅陀城之附近。（三九）日蔭濃之時，由北門而向所莊嚴之都供養而入城，（四〇）由南門出而常訪四佛入於摩訶眉伽林精舍，（四一）由須末那之語善調度準備，運往前菩提樹喜立之場所，（四二）彼帶王之裝身具與十六族眾共植下大菩提樹而放牛。（四三）由手離彼八十道場騰虛空而止，放六色之美光、（四四）其喜悅之光擴於〔全〕島，至梵天界而停，及日沒止。（四五）一萬之人人起信心於神變，觀念達阿羅漢〔果〕，於此處而出家。（四六）大菩提樹於日沒〔時〕由空而降，〔當〕於羅虛尼星宿而立於大地，大地震動，（四七）彼根由瓶緣而上，覆其瓶由地上而下。（四八）參集一切之眾向立於〔地上〕之大菩提樹，以香、華等之供養物由四方行供養，（四九）大雲降雨，由雪雲胎濃密之冷氣來徧圍大菩提樹、（五〇）大菩提樹七日間不見於彼處，沒於雪〔雲〕胎中令眾起信心。（五一）經過七日其雲皆晴，大菩提樹亦現六色之光。（五二）</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">大摩哂陀長老與僧伽蜜多比丘尼與隨從之人人共來此處，王亦伴從者來。（五三）伽奢羅村之王族，恙達那村之王族、提婆迦婆羅門及島之住民等亦（五四）依天人之神力欲來崇大菩提樹，大會眾驚嘆此神變時，（五五）注視熟之果實，東枝無瑕結出果實，長老取〔其〕落者，為植而與王。（五六）混香充土置金瓶於大座牀之所而植之，（五七）眾者之凝視間，出八根之芽，現〔高〕四肘幼菩提樹。（五八）王見其菩提樹之幼木心驚，以白傘供養，又施灌頂之禮。（五九）八株之〔內〕各一株菩提樹於恙普寇羅港由下船大菩提樹時安置於彼場所，（六〇）於提婆迦婆羅門村，同又塔波園，伊莎羅沙蔓那精舍，第一靈祠之廣場，（六一）支提耶山精舍，如是伽奢羅村並恙達那村亦種植。（六二）餘由四果實生之三十二株菩提樹之幼枝於四方一由旬之處處植精舍。（六三）</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">由大菩提樹王等正覺者之威光，為島住民之利益所植時，（六四）彼阿㝹羅〔妃〕共伴於僧伽蜜多長老尼之前出家達阿羅漢〔果〕。（六五）又彼阿利陀亦與五百之王族從者共於長老之前出家獲阿羅漢〔果〕。（六六）八長老者種族民等大菩提樹運來此處，以其故稱為菩提樹運搬種。（六七）彼僧伽蜜多長老尼與僧團共住於彼處優婆夷精舍所知之比丘尼房，（六八）開始三堂，彼處建立十二〔堂〕，其一之大〔堂，安置〕與大菩提樹共來之船帆柱，一〔堂〕〔安置〕櫂，一〔堂〕〔安置〕舵，此等諸堂依彼等品而知名。（六九、七〇）〔他日〕生一宗派之時，此十二堂常由哈陀魯哈伽〔精舍〕之比丘尼等而使用。（七一）</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">王之常用其象如意徘徊，止於都一方之涼爽洞窟中。（七二）於迦曇婆華之叢林中求餌而停止，知象愛其處，於其處作杭。（七三）然而一日，彼象不攝一口之食，彼王於島〔民〕起信心、問長老其意，（七四）大長老〔回答〕王謂：「象欲於迦曇婆華之叢林〔中〕建立塔。」（七五）常樂為眾利益之王容舍利於塔，為塔速建立堂。（七六）愛閑靜處彼僧伽蜜多大長老尼，由彼所住僧房之混雜，（七七）為教興隆與諸比丘尼之利益，尋求其他比丘尼房而有分別〔長老尼〕，（七八）赴彼閑靜快美之支提堂，住居有鑑識眼之無垢〔之人〕，於彼處為晝間之休息。（七九）王欲拜長老尼而赴比丘尼房，聞〔彼女〕往彼處，往彼處拜會彼女，（八〇）與彼女共會釋，彼女來彼處之動機，覺知彼之意向，覺〔他人〕意向之賢者，彼天愛帝須大王快營造塔堂周圍比丘尼房。（八一、八二）彼比丘尼房造近於哈陀魯哈伽〔象杭〕，是故名為哈陀魯哈伽精舍。（八三）彼大賢，善友僧伽蜜多大長老尼住於彼愉快比丘尼房中。（八四）如斯楞伽世界之利益與果教之興隆，此大菩提樹王於楞伽島為快適摩訶眉伽林〔中〕，具有多數之不可思議而為長時之對峙。（八五）</p>
<p style="margin-left:4em">善人之信心與感激而〔起〕作大王統史</p>
<p style="margin-left:4em">名菩提樹來島第十九章〔畢〕</p>
</div>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>