<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
  <title>大王統史</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>

<div class='div-other'><a id='mulu20' />
<p class='h1'>〔第二十章　長老入滅〕</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">正法阿育王之第十八年，於摩訶眉伽林精舍植大菩提樹，（一）由此，第十二年，此王所愛正妃為敬慕正覺者之阿桑第米陀歿去，（二）其後第四年大地之王者正法阿育使心柔之提莎羅伽即正妃之位，（三）由此，第三年，此愚者誇容色之〔妃思〕：「此王較妾愛慕大菩提樹。」（四）為忿怒之情所壓，〔不知〕果己之不利，利用曼多之荊使大菩提樹彫枯。（五）其後四年名聲甚大正法阿育王已為無常之力所捉。此等〔合計〕為三十七年。（六）</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">悅法之德天愛帝須王，於大精舍、同支提耶山（七）塔波園於適宜之新築竣工後，光輝〔楞伽〕島，向問答巧妙之長老問曰：（八）「大德！全於〔此島〕令建立多數之精舍，然應安置之舍利，如何而可得耶？」（九）「大王！須末那沙彌持來滿正覺者之鉢，安置於支提耶山舍利。（一〇）此舍利是象背所載運來此處」長老作如斯言，彼如言持來舍利。（一一）由旬至由旬之場處營造精舍，於其處之塔中適當安置舍利。（一二）王安置正覺者所用鉢於王廷〔內〕美麗堂中，常以供養多數之供養物。（一三）</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">五百人王等於大長老之前出家而住之場所伊莎拉莎摩那伽精舍。（一四）五百人之吠舍種於大長老之前出家住同一場所，有吠舍山〔精舍〕，（一五）於山之精舍大摩哂陀長老所住之石窟，皆〔稱〕為摩哂陀窟。（一六）第一大稱精舍，第二稱支提耶，第三美塔先建之塔波園，（一七）第四大菩提樹栽植而第五〔適於〕〔後日〕建立塔之善處事，（一八）〔即〕於大支提〔之處〕為正覺者之頸骨此是建美麗石柱事。（一九）第六伊莎羅莎羅曼那精舍，第七提莎池，第八第一祠，第九稱為吠舍山塔。（二〇）名優婆夷美麗之〔比丘尼房〕，同名為哈塔魯哈伽之比丘尼房，此等之二為比丘尼之安樂所〔建〕。（二一）〔王〕赴哈達魯哈伽比丘尼等之房，為與〔此等之〕比丘眾共所攝食，（二二）食物甚善，一切器物調滿，使用之人靈便〔建立〕名為摩訶波利伽食堂，（二三）同樣，一千比丘施與上等之資具共逐年自恣日之施物，（二四）於那伽島於彼之〔恙普寇羅〕港有恙普寇羅精舍，提莎大精舍，東精舍，（二五）此等之工事為願楞伽〔島〕人人之利益，具有善根與智慧，愛德彼楞伽王天愛帝須〔即位〕之第一年令營造至死積多數之善業。（二六、二七）此王統治之間此島富榮，此王位為四十年。（二八）</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">彼雖無子，其歿後，而〔王〕第鬱提耶知王子善行王事。（二九）有大羣眾楞伽〔島〕之燈明大摩哂陀長老勝者最上之教，學習、修行、證得、善於楞伽島之光輝，於楞伽等於世尊之彼長老為楞伽〔島〕行多數之利益，（三〇、三一）彼之鬱提耶王即位八年住於支提耶山兩安居，（三二）光明增加彼之摩哂陀長老，於阿濕縛庾闍月之白分第八日法臘六十歲而入滅。（三三）而摩哂陀〔長老〕之第八日入滅故，此日第八日定為〔布薩日〕。（三四）</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">聞此，如悲憂之箭所刺之鬱提耶王，往拜長老，樣樣頻為悲嘆，（三五）納長老之遺體於灌香油之金棺，善封彼棺，（三六、三七上）安置莊嚴金色棺架之上，扛棺架，使行聖祭，（三七下、三八上）由處處來之夥大眾及夥軍兵施行供養之儀式，（三八下、三九上）令樣樣莊飾道路引來莊嚴之都城，（三九下）巡迴城〔中〕之街路，引來大精舍，彼王七日間於此處菴羅〔樹〕問答道場據棺架，（四〇、四一上）穹門幢幡，以瓶充滿諸華及香，令飾精舍並四方三由旬〔之地〕，依全島由王之威力，又同由天神之威力令莊嚴。（四一下、四三上）彼王者七日間行種種之供養，於東部地方之提羅那般多摩羅伽（四三下、四四上）造香〔木〕之火葬堆，對大塔波行右遶禮，於其處引來彼可愛之棺架，據於葬堆上表最後之敬意，於此處又營造葬舍利之靈祠。（四四下、四六上）舍利半分葬於支提耶山，王族士一切於精舍造塔波。（四六下、四七上）行此聖人遺身之埋葬地，以最大之尊敬稱為「聖人庭」，由此以來此四方三由旬之地〔住〕貴人之遺身，持來此處焚燒。（四七下、四九上）</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">大通力之大賢者，僧伽蜜多大長老尼行教之務，同〔行〕多數世間之利益，而於鬱提耶王之第九年，彼女五十九歲住於安樂哈達魯哈伽〔比丘尼〕房中入滅。王與長老同為彼女，七日間行最上之供養恭敬，（四九下、五二上）又楞伽〔島〕與長老〔入滅之時〕，同令一切莊嚴。載棺架之長老尼遺體過七日後，由都出經塔波園之前面大菩提樹百步處近於畫堂，曾為尼已住之處施行火葬。（五二下、五四）彼鬱提耶王又於其處建立塔波。又阿利陀長老開始彼五大長老，同數千漏盡比丘，僧伽蜜多開始十二長老尼，並幾多千之漏盡比丘尼等，（五五、五六）此等多聞、大智之人人令律與其他勝者之教有光輝，經時隨無常之力所壓。（五七、五八上）彼鬱提耶王司王事不及十年。如斯此無常性為所有世界之破壞者。（五八）人知此之極暴、極強、難以抵抗之無常性亦無厭生存之事，厭無惡不好之邪業福業，此〔無好惡〕極癡之強網，〔彼〕知迷卻者。（五九）</p>
<p style="margin-left:4em">善人之信心與感激而起作大王統史</p>
<p style="margin-left:4em">名長老入滅第二十章〔畢〕</p>
</div>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>