<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
  <title>大王統史</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>

<div class='div-other'><a id='mulu24' />
<p class='h1'>〔第二十四　兄弟交戰〕</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">象、馬、劍術巧妙，弓術精熟彼伽摩尼王子其時住於摩訶伽摩，（一）王為警備地方，附以提莎王子軍兵，使駐畢於提伽瓦毘。（二）某時王子伽摩尼檢閱自<span class='corr'>己</span>之軍隊，向父王進言：「應與達彌羅人一戰。」（三）王禁抑彼，言：「只制河之此方則十分夠。」然彼三次向〔王〕進言。（四）彼〔伽摩尼〕謂：「余父若是男子，不可如是說，然而〔父〕以此飾之。」以婦人之裝身具贈王。（五）王對彼憤激而〔命令〕：「作黃金之鑽，以縛彼。彼以他術不監禁。」（六）〔伽摩尼〕對父之怒，逃赴摩羅耶，而含父意趣故，彼被稱為多陀〔惡意〕伽摩尼。（七）</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">此特，王正著手營造摩訶努伽羅靈祠，靈祠之工事畢，王集合〔比丘〕眾，（八）由質多羅山一萬二千人之比丘，由其處彼處來會一萬二千人。（九）王於比丘眾之臨場下行祭靈祠，其時集合一切之戰士而誓言。（一〇）彼等皆誓：「〔我等〕不出至王子等之戰場。」果然〔後日〕不參加彼戰。（一一）</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">彼王營造六十四之精舍，生存至同數之年，此時歿於彼處。（一二）王妃將王之遺骸載於覆付之車運往提莎大精舍，發表此事於僧團。（一三）提莎王子聞此，由提伽瓦毘行來，懇求自<span class='corr'>己</span>行父之葬儀，（一四）大威力者〔提莎〕母與率康多羅象，怖兄由彼處速去提伽瓦毘。（一五）〔此處〕集合一切家臣等，遣使附書狀以變故報告多陀伽摩尼，（一六）彼多陀伽摩尼來此具陀哈羅放斥而赴摩訶伽摩自上王位。（一七）為〔得〕母及康睹羅〔象〕，送出書狀於弟，送至三度仍不得〔母與象〕，以戰逼迫彼〔弟〕。（一八）在秋蘭伽尼耶毘提兩者大交戰，但彼處王方之眾倒者及數千，（一九）王並家臣提莎與牝馬提伽陀尼伽之三者唯逃竄，〔提莎〕王子追彼等之跡。（二〇）比丘等於兩者之間化作山，彼〔提莎〕王子見此，知「比丘眾所為」而引返。（二一）</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">彼王來〔渡〕伽波康多羅河之加瓦瑪利，語彼家臣提沙：「我等內飢。」如是說罷，（二二）彼〔提沙〕為彼攜來用黃金器所盛食物。（王）四分食物以供僧團〔後〕而食〔之習〕，（二三）如是云「報時」者，是提沙報時。授王以戒，住美映庫島之長老依天耳聞〔彼〕，（二四）彼處家主之子令提沙長老，彼由空中赴彼處。（二五）〔家臣〕提沙由彼手受取鉢給於王，王令僧團之分與已之分投於鉢，（二六）提沙亦投已之分，牝馬亦不欲取己之分，提沙亦投彼女之分於鉢。（二七）王滿食物於鉢與長老，彼速飛往空中捧獻與瞿曇長老。（二八）彼長老於〔偶偶〕取食之五百人之比丘等各各施一口量之食，彼等之前得分滿鉢，為王由空中投下。提沙見其來，受取示食於王，（二九、三〇）又自亦食牝馬亦食。王以鎧為臺，據鉢〔其上〕。（三一）</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">彼赴摩訶伽摩，再集六萬之軍兵，為與弟戰鬥而進，（三二）其時王乘牝馬提沙乘康多羅象兄弟二人為戰相逢，（三三）王以象為中心牝馬於〔外〕〔走〕圓形，如斯不見出空隙，決意示跳越，（三四）王使牝馬跳越象，由弟之上投槍，傷象之背與鎧而止。（三五）不唯數千王子眾於彼處鬥戰而斃，大軍亦敗。（三六）謂：「由於騎手之拙，女性〔牝馬〕跳越於我。」怒眾打彼，近於一樹。（三七）王子攀樹而登，眾近於主〔睹陀伽摩尼〕，彼乘騎於彼追趕逃走之王子。（三八）彼王子入於精舍赴大長老之庵，因恐兄潛伏於彼臥榻下，（三九）大長老於彼處之臥榻擴展法衣，王追來問：「提沙於何處？」（四〇）長老向彼言：「大王！彼不臥於臥榻。」然長老言彼大地之王者知臥榻之下，由此而出，（四一）願警備精舍。長老令彼於臥<span class='corr'>榻</span>，上蓋法衣，（四二）四人之年少行者擔負臥塌之四脚如死比丘之態運王子外出。（四三）大地之王者覺彼被運出，大地之主如是言：「提沙！汝於家神之頭上運出。（四四）以暴力由家神之手奪汝，為余所不為。汝亦應常憶念家神之德。」（四五）由此，王赴摩訶伽摩，敬母之人〔王〕於彼處使帶母來（四六）彼以王心樹立八法，生存六十八年之間，使營造六十八之精舍。（四七）</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">然，為比丘等外致彼提沙王子，由此徵服而赴提伽瓦毘，（四八）彼王子語瞿達伽陀提莎長老：「大德！余有罪，應向兄懺悔。」（四九）彼長老以扮奴僕之狀提沙與五百人比丘為伴赴王之處，（五〇）長老留王子於階段之上，而與〔比丘〕眾共入其中，信心篤實之大地護者示彼等坐，（五一）雖運乳粥其他之物品，而彼長老覆鉢，王問：「何故。」言：「伴提沙而來。」（五二）王：「賊在何處。」彼〔長老〕不斷指〔提沙〕站立之處，而〔王等之母〕義哈羅提義前來庇子而立。（五三）如王對長老說：「御身等縱然七歲之沙彌，雖已遣來我等之處處，則我等不起戰爭，亦無眾傷害。」「王！此僧團之過失。僧團應懺悔。」（五四、五五）〔彼王〕來訪之御身等有用務。使攝取乳粥及其他。此〔粥〕施比丘眾，而呼其弟。（五六）於其處僧團中〔王〕與弟共坐而食，共同送遣僧團。（五七）為推展農業送回提沙，令推行農業，自<span class='corr'>己</span>亦叩大鼓，進行農事。（五八）如是善人已積種種大怨亦緩和，則有智之誰，如是思惟，對他不得心和耶。（五九）</p>
<p style="margin-left:4em">善人之信心與感激起作大王統史</p>
<p style="margin-left:4em">名二兄弟交戰第二十四章〔畢〕</p>
</div>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>