<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
  <title>大王統史</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>

<div class='div-other'><a id='mulu25' />
<p class='h1'>〔第二十五章　睹多伽摩尼之勝利〕</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">由此，睹多伽摩尼王徵募人民，附舍利於槍〔尖〕，率戰車、軍兵、馬車，（一）赴提沙大精舍禮拜僧團。言：「為我教之光輝，願赴河之彼方。（二）與我等共行可尊敬諸比丘，與我等，能見此諸比丘乃我等之吉瑞，又為守護者。」（三）謂為贖罪僧團與五百人之行者，大地之王者伴此比丘眾離此而去，（四）於摩羅耶地方來此，令淨掃中途，乘康睹羅象，伴戰士等，（五）與大軍兵共戰鬥而出行，彼軍兵已至具陀哈羅伽，〔而尚〕續至於摩訶伽摩。（六）</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">來至摩喜楊伽那，捕達彌羅人奢陀，於彼處斃〔他之〕達彌羅人，於河與濠之安婆渡來，（七）征討達彌羅人提坦婆，與精銳之大軍戰及四個月，（八）以見母親，依其誘惑捕提坦婆。由此王以下〔流〕，七人強勢之達彌羅等（九）於一日中捕之，大威力者行和睦，與軍隊財物，乃至被稱為凱摩羅摩〔和睦精舍〕。（一〇）</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">於安他羅索婆以摩訶寇陀，於睹那捕伽瓦羅，於哈拉寇羅捕伊薩利耶，於那利蘇巴捕那利伽（一一）於提第伽哈耶伽羅伽又捕提伽婆耶，在伽奢之渡口〔要〕四個月逮捕伽毘西沙。（一二）又於寇陀城捕寇陀，順於哈羅瓦哈那伽，於瓦喜多，達彌羅人瓦喜多，更於伽摩尼，（一三）又於群婆村、難提村捕難提伽，於伽奴村捕伽奴，尚又在丹婆溫那摩伽叔父與甥名為丹婆與溫那摩瑪伽二人，更捕恙普，如各各之村，呼各各之名。（一四、一五）</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">王聞如是言：「不知自己之軍隊，倒斃自己之眾。」王於此處誓言：（一六）「我為此之努力，絕不為王位之安泰。我此之努力，乃為樹立正覺者之教。（一七）由此真實〔語〕，我軍隊之纏甲冑，可為火炎之色。」其時為如是。（一八）</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">於河岸之戰時討漏之達彌羅人為避難皆入於維吉陀城，（一九）王則快開其地，設置〔陣營峰〕之，由康達瓦羅毘提〔陣營〕名而知。（二〇）人王為占取維吉陀城，於試驗中見難提密陀之行，放康多羅〔象〕，（二一）難提密陀來捕此象，用兩手押兩牙蹲踞而使坐。（二二）彼難提密陀於此處與象鬥，於此地造村呼為哈提波羅。（二三）王試兩者〔之力〕，赴維吉陀城，戰士等於南門凄涼交戰，（二四）又乘馬彼耶魯斯那於東門擊斃數阿僧祇之達彌羅人。（二五）</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">達彌羅人等閉門，王遣戰士等，於康多羅、難提密陀並於蘇羅尼彌羅南門，（二六）同時彼摩訶索那、構陀與提羅普陀三人活躍於他之三門。（二七）有三濠，護高城壁，有鐵製之門扉，實難破敵之城，（二八）此象以膝立，用牙食石、漆喰並崩瓦，迫鐵門。（二九）達彌羅人由城門投下種種武器，熱鐵塊及溶化金屬液體，（三〇）康多羅〔象〕脊背被投下熱鐵溶化之金屬續發煙痛楚不堪，赴水邊躍入其中。（三一）寇大因婆羅云：「此非為汝之勝酒。破壞鐵門〔乃汝之勝酒〕。去！以破門。」（三二）生誇最勝之象心，咆哮由水上升立於地上。（三三）同時象醫拭塗以西雷沙之藥王乘此象以掌摸撫顳顬：（三四）「汝康多羅！於全楞伽島之王權言慰汝。」與上妙之食物，（三五）卷付布，善使武裝，於皮膚上縛付折七重水牛皮，（三六）於其上〔浸油〕與皮以放之。彼則如雷咆哮堪危難而堪進，（三七）以牙製造門縫，以足攤打門閾，彼門與門柱一同起音而倒。（三八）城門上之物塊崩掛於象脊背上，難提密陀以腕推拂，（三九）康多羅〔象〕見彼之所作心喜，捨棄最初押下〔戰士之〕牙怨，（四〇）為〔乘〕己背入〔城〕，為最勝之象康多羅，引返見其處之戰士。（四一）戰士思惟「不可由我象作路入〔城〕」以腕打城壁，（四二）其倒及高十八肘，〔長〕八宇沙巴。〔象〕則見下蘇羅尼密羅，而彼又不欲〔取〕其路，（四三）〔以馬〕飛越城壁下於城內。庫達與蘇那破各各門扉而入〔城〕。（四四）象取車輪，米羅取車臺，庫達取椰子樹，尼密羅取最上之劍，（四五）摩訶蘇那取多羅樹，提羅普陀〔攜〕大棍棒，各各別別赴街，粉碎各處之達彌羅人。（四六）王族士〔剛摩尼〕要四個月破義質陀城，由此，赴義利羅伽，擊斃達彌羅人義利耶。（四七）由此，赴摩貨羅城，然有三大濠，徧被蔓草包圍而花開之加單婆，（四八）有一門而入困難，大地之護者止其處四個月，以戰略捕摩貨羅王。（四九）由此王赴阿㝹羅陀城，於加沙山之對面張野營，（五〇）於逝瑟吒月在其處造池塘，行水之祭，其處之村被稱為波索那城。（五一）</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">大地之護者耶羅羅聞彼多達伽摩尼王為戰而來此，招集家臣等：（五二）「聞彼王自為戰士，彼有數多之戰士。家臣等應作如何耶？彼等將對我等作〔何等〕耶？如是思之。」如是云已，（五三）提伽恙睹始耶羅羅王之戰士等，如是決意：「我等明日將戰。」（五四）睹他伽摩尼王亦與母共謀，由彼女之案築三十二之城塞，（五五）於其處置持王傘者與王之人形，王自留於塞中。（五六）武裝之耶羅羅王乘摩訶婆巴達象，由戰車軍兵。馬象所伴來於其此，（五七）戰爭開始，有大力凄涼提伽恙睹，取劍與楯續戰鬥，（五八）跳上空中十八肘以劍毀王之人形，破第一之城塞。（五九）如是大力者〔提伽恙睹〕殘餘之城塞亦皆被破，而伽摩尼王之所護城塞已被迫，（六〇）大力戰士彼蘇羅尼密羅對王續行使，自舉姓名而駡彼。（六一）一人惱怒，騰入空中「斃彼」，一人向降來者差出楯牌，（六二）彼思以「諸楯斬殺此者」，以劍打楯，又一人放下彼〔之楯〕（六三）而擊打大力者打〔提伽恙睹〕所放之楯而落於其處，蘇羅尼密羅起以劍誅殺落者。（六四）一度吹起普提瓦貝，達彌羅人之軍隊崩潰，耶羅羅王亦一度退卻，〔如是〕多數之達彌羅人被屠殺。（六五）其處之池之水已為所打，濁污多人之血，其故池，由庫蘭多瓦毘〔一族終焉之池〕博知其名。（六六）</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">大地之王者睹達伽摩尼在此處〔打〕大鼓：「除余他〔之者〕不可殺耶羅羅王。」如是巡迴宣告。（六七）自行武裝之〔王〕身著武具，乘康多羅象，追耶羅羅王至南門。（六八）於城之南門兩王相戰，耶羅羅王投槍，伽摩尼避彼，（六九）使己象以其牙<span class='corr'>刺</span>彼象，並向耶羅羅投槍，使彼與象共倒於其處。（七〇）戰勝之〔王〕伴以戰車、軍兵、馬象，使楞伽島統一於一王傘〔之下〕而入都，（七一）於都巡迴打大鼓集四方一由旬之眾，為行供養耶羅羅王，（七二）彼身體所倒之箇所〔構〕柩舍，終於荼毘，又於其處造靈祠表示恭敬之意。（七三）楞伽王等今尚近赴彼地，為表恭敬彼而<span class='corr'>鳴</span>樂器。（七四）如是彼睹達伽摩尼捕三十二人之達彌羅王，於一王傘中統制楞伽〔島〕之王位。（七五）</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">義質多城之被破，彼戰士提伽恙睹加以甥之戰士事告耶羅羅（七六）彼名拔魯伽之甥〔申告〕來此處之事，拔魯伽聞彼之〔言〕（七七）耶羅羅荼毘日之第七日同六萬人之眾於此處上陸。（七八）上陸後彼聞彼王之斃事，心恥〔言〕：「我戰鬥。」由大渡海場來此處（七九）於寇蘭巴哈羅加村設置陣營，王聞彼來而出戰。（八〇）以全身武具著鎧乘康多羅象，象、馬、車、戰士並步兵無所缺，（八一）以十種之武具著鎧之溫摩達普沙提婆乃為島中第一之弓手，其餘之戰士亦從〔彼〕而行。（八二）騷動之戰起，武裝之拔魯伽向其處接近王，象王康多羅（八三）彼勢弱而次第退卻，軍隊亦與彼共次第退卻。（八四）彼王〔問〕：「此過去二十八次之戰未曾一次退卻，普沙提婆！此何故耶？」（八五）「王！無雙之勝利在於我等，此象見勝利之地而退卻，勝利之場所可立止於彼。」（八六）由此，彼象退卻，為大精舍之境地，都神之傍固踏而止立。（八七）</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">於象王之彼處立時，達彌羅人拔魯伽其處向王而來，己嘲王曰，（八八）王以劍覆己之口而駡，彼放一箭射射王之口，（八九）箭打劍刃而落於地上，拔魯伽思於口中揚起歡聲，（九〇）坐王背後之大力者彼普沙提婆彼射彼〔拔魯伽〕之口，箭掠〔過〕王之耳環，（九一）對彼〔拔魯伽〕以足向王倒去，彼〔拔魯伽〕放第二箭，貫彼之膝。（九二）用手之輕妙如拔魯伽而頭向王倒去，彼之倒去，頗昇起一時之勝鬨。（九三）普沙提婆於自告白己之過失，自切耳朵，示王以一掌量之血，（九四）王見此而問：「何事？」彼向大地之王者答云：「臣自行王刑。」（九五）問曰：「汝之罪過者何？」答：「射大王之耳飾。」「兄弟！以無罪而解為罪，何為如是之事耶？」（九六）有報恩心之大王更謂：「汝之名譽可與箭大相應。」（九七）</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">達彌羅人之倒斃得一切勝利之王，由此上昇高台著師子座，（九八）於舞妓，家臣等之中，普沙提婆持來彼箭，以箭羽垂直使立於地上，（九九）由上再由上伽哈波那〔金貨〕被注其箭，於其座與普沙提婆。（一〇〇）人王其時有莊嚴，點妙香之燈火，和種種之好香，參於舞人以天女飾於人王之高臺上，被敷延無價柔妙之臥榻（一〇一、一〇二）以橫張展，曾顧〔己〕光輝之大成果，回憶殺戮阿寇喜尼〔數〕〔之生類〕乃不得幸福。（一〇三）美央具島之阿羅漢等知彼之此之思，為慰其主派遣八阿羅漢，（一〇四）彼等而於中夜來降王宮之門，報而行空昇於高臺上。（一〇五）大王拜彼等使著座，表樣樣之敬意問來訪之理由，（一〇六）答：「人間之主！我等由美央具島之僧，為慰御身受遣而來。」王再言彼等：（一〇七）「諸大德！如何安慰我耶？我為行阿寇喜尼〔數〕大軍之殺戮。」（一〇八）「因彼業無障御身上天之道。人王！於此處唯殺一人半之人。（一〇九）一立於〔三〕歸依者，一人〔立於五戒〕者。他是邪見並惡行之徒而思等於獸類。（一一〇）御身又種種之法光輝佛之教。如是人王！御身拂去心之憂慮」（一一一）如是彼等安慰大王得如是安堵之思，拜送彼等出己，臥而又思：（一一二）「余之幼時，父母於食時誓：『無論如何之時，不與僧團共食。』（一一三）不與比丘眾而有食耶？」〔如是顧慮〕，於早上之食莢一黑胡椒，無意識供養僧團，見此事，又「因此，余思應謝罪。」（一一四、一一五）於此，善人思念害此等幾俱胝之人眾，此應思惟此乃為諸欲，總傾喜此應思惟此是患難。如斯應善〔思惟〕〔世之〕無常，善人不久而苦惱之解脫，或達善趣。（一一六）</p>
<p style="margin-left:4em">善人之信心與感激起作大王統史</p>
<p style="margin-left:4em">名睹多伽摩尼之勝利第二十五章〔畢〕</p>
</div>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>