<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
  <title>大王統史</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>

<div class='div-other'><a id='mulu28' />
<p class='h1'>〔第二十八章　得大塔建造之資材〕</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">由此，彼王用十萬之黃金，行勝好大裝置供養大菩提樹。（一）不久〔王〕入都城立大塔之地位，見據有石柱，歡欣思起古昔之言：「使我建立大塔。」登上〔宮殿之〕上階以攝夜食，臥而如下思：（二、三）「當余征服達彌羅人等，若使此國〔人人〕受苦，〔更〕不能徵稅。〔然〕此稅於外者，（四）建立大塔如何能獲得正甎。」彼思如斯思惟，（五）白傘下之天人得知，由此，歡呼之聲起。諸天之間知〔此聲〕而帝釋天向毘首羯磨言：（六）「伽摩尼王提案塔之甎事，汝距〔阿㝹羅陀〕府一由旬，往彼康毘羅河畔，（七）於彼處造甎。」如斯受帝釋天之命，毘首羯磨來此〔楞伽島〕，於其處造甎。（八）</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">〔翌日〕早晨一獵夫伴犬入其處之森林，地居天子為大蜥蜴之形現於獵夫之前。（九）獵夫行追發見甎，而大蜥蜴之姿沒，彼於其處如斯思：（一〇）「傳聞我等之王將建立大塔，此為奉王之物。」行報〔彼王〕。（一一）彼聞此愛語，喜利民之王，以滿悅心向彼表示大敬意。（一二）</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">都之東北成三由旬處一地方，名阿奢羅義提村，面積四六加利沙之地面，（一三）降下黃金之粒塊雨，其大小有種種，大者有一搩手量，小者一指量。（一四）其村之住民等見其地黃金充滿，攜金鉢前往報王。（一五）</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">都之東方七由旬處，有大河之對岸，名丹巴毘陀〔村〕雨降銅之粒塊，（一六）村民等以鉢盛攜其銅塊赴王之前，申訴其事。（一七）</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">由都之東南四由旬之地名須蔓那瓦毘村雨降夥摩尼珠，（一八）村民等混以青玉紅玉〔入〕鉢，攜往報王。（一九）</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">都南之方角八由旬名安婆，陀寇羅〔村之〕洞窟產銀。（二〇）都城有一商人，攜多數之車輛，為由摩羅耶持來生薑〔薑黃〕其他之物而往摩羅耶。（二一）置車輛於洞窟之傍，得〔造〕<span class='corr'>刺</span>棒之材。〔彼〕登其山。（二二）瓶之大小而熟波那沙果，其熟之重量而枝橈，又坐於石上見，（二三）以刃物斷其柄，以思：「善之部分奉施〔僧伽〕。」由信心報以〔食〕時到，〔應此〕無漏之士四人來。（二四）彼喜，恭敬禮拜彼等使著座，以刃物切其質四周之支皮，（二五）受取〔果物〕中充滿汁以注入鉢，彼汁充其等四個鉢以施彼等。（二六）彼等受之而去，彼再報〔食〕時，他四人漏盡長老等來至其處。（二七）彼受取四人之鉢，充施巴那沙果之種子，其中三人離去，一人不去。（二八）為示彼〔商人〕銀〔之所在〕，彼〔長老〕由此而下，坐於洞窟之入口食其種子。（二九）所餘種子商人亦飽食。所餘與商品共攜帶，隨行長老之跡。（三〇）〔彼〕往會長老，行奉仕之務，長老為彼向洞窟之入口設道。（三一）禮拜長老，彼依其〔路〕而行，見洞窟，立於窟之口彼亦見銀。（三二）以刃物打之，知其是銀，取一箇銀塊赴車之附近，（三三）棄車攜銀塊，急赴阿㝹羅陀城，〔彼〕善商人，（三四）示銀〔塊〕於王，報告此緣由。（三五上）</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">由都西方五由旬之處，於烏魯衛羅港之街，有大阿摩勒果大之真珠參交於珊瑚中，共由海中止於陸上。（三五下、三六）漁夫等見此置藏於一處，與真珠共〔盛〕珊瑚於鉢持來，往王之處報告此緣由。（三七、三八上）</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">由都北方七由旬之處，通過培利瓦毘伽村之儲水池，於洞門細砂上生四箇殊勝摩尼珠。（三八下、三九）大如磨石色，似溫摩花之美。見此獵夫〔引〕犬往王之處，（四〇）報言：「余見如斯如斯之摩尼珠。」大功德之主，大志之〔王〕此日為〔建立〕大塔，聞此等甎及其他所生物，彼以信心以此等呈奉適宜之敬意，彼等為保護者持來〔都〕。（四一、四二）</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">生身耐勞而不意為勞苦，如斯以信心而積善業，持安樂完成幾百事。〔然則〕以如斯信心行善業。（四三）</p>
<p style="margin-left:4em">善人之信心與感激〔起〕作大王統史</p>
<p style="margin-left:4em">名得大塔〔建設〕之資材第二十八章〔畢〕</p>
</div>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>