<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
  <title>大王統史</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>

<div class='div-other'><a id='mulu29' />
<p class='h1'>〔第二十九章　大塔建造之初〕</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">如斯準備完畢，〔睹多伽摩尼王〕吠舍佉月滿月之日，吠舍佉星現時，為大塔建立之始。（一）取去彼處之石柱，國土之主樣樣令堅固，大塔之箇所堀下及七肘。（二）令兵士等持來圓石，由此，以鎚碎為小石，（三）判知利益與不利益之〔王〕，為堅固其地，用大象蓋皮之脚踏之。（四）</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">空河〔水之〕落處，常住濕氣，於此處四方三十由旬之間土壤柔順。（五）以其柔故，此稱為酥土。漏盡之沙彌等由其〔處〕運來〔此〕土。（六）於其處王敷土於碎小石之上，於土之上敷甎，（七）於其上塗粗漆，其上以庫魯銀達〔石〕，其上以鐵網，其上〔播〕摩倫巴〔砂〕，（八）沙彌等由雪山持來香玻璃，大地之主令敷其上，（九）敷玻璃之上令敷石。一切〔所用〕之土稱為酥〔土〕。（一〇）於石上混伽毘陀樹之液汁及椰子樹之液汁使〔堅固〕厚〔張〕八指量之銅鍱，（一一）其上以摩樓尸羅石浸胡麻油以〔固〕七指量之銀鍱，車乘之主令張之。（一二）</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">大地之主，如斯立大塔，於箇處完豫備之業，以淨信心，（一三）於阿沙荼月白分之十四日，催比丘眾集會，如下云：（一四）「諸大德！余明日令建立大支提〔大塔〕拮據吉祥甎。總集此處我等之〔比丘〕眾。（一五）為供養佛陀之法，願大眾之利益者，有意〔受〕大眾八齋戒者取香花等，（一六）明日請來大塔建立之處。」又為永久嚴餘支提之土地，對大臣等亦下命令。（一七）人主之命令下，以牟尼〔尊〕由喜敬〔心〕用種種之方法莊嚴彼處。（一八）</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">以都會全部〔此大精舍〕來之道路，生類之主〔王〕由種種法飾之，（一九）早晨於都城之四門，使配置浴人、沐人，同諸多理髮人，（二〇）以衣服、香鬘及甘味食物喜大眾之利益，〔大〕地之主為大眾（二一）令準備此等之物，隨意調配己，都人、田舍人亦來見大塔之處所。（二二）</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">以附飾於地位應乎地位，善飾而多數之大臣等所守，〔大〕地之主，（二三）調善飾如天女，圍繞多數之舞妓，〔自〕善裝飾，（二四）周邊有四萬之人人，〔令〕鳴打樣樣之樂器，有天王之光榮，（二五）而〔有眼之睹多伽摩尼王〕辨知理非理，歡喜大眾，〔其日之〕午後來至大塔建立之處所。（二六）彼王於中央準備一千零八包之衣服，由此，而又於其四隅積多數種種之衣服，為祝而提供蜜、醍醐、糖丸及其他之物。（二七、二八）</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">由各國來集此處眾多之比丘等，住此國之〔比丘〕眾來此處且不要言。（二九）群眾之導師音達庫陀長老由王舍城之四周伴八萬之比丘來，（三〇）丹摩賽那大長老由〔婆羅捺斯〕之仙人墮處伴比丘二萬人來支提之處，（三一）毘達西大長老由祇陀園精舍帶六萬比丘來此處，（三二）大弗達羅吉陀長老由毘舍離大林〔精舍〕率一萬八千比丘來，（三三）由憍賞彌之瞿史羅精舍，長老大丹摩羅吉陀伴三萬比丘來至此處，（三四）在鬱禪尼由達吉那義利之大丹摩羅吉陀長老伴行者四萬人來。（三五）隨比丘等十六萬人由普婆弗羅〔華氏城〕之阿育園名蜜提印耶長老〔來〕，（三六）帶二十八萬比丘之阿努天那長老由伽濕彌羅國，（三七）大智者大天〔帶〕四十六萬之比丘由婆羅瓦領來，（三八）彼長老摩訶達姆摩羅吉陀伴三萬之比丘由臾那國之阿荔散來，（三九）鬱陀羅長老由彼棲處之賓陀林道伴六萬比丘來。（四〇）奢多屈多大長老由普提蔓達精舍隨三萬比丘來此處，（四一）恙達屈達大長老由瓦那瓦沙地方率八萬行者來此處，（四二）須利耶屈達大長老由啟羅沙精舍伴九萬六千比丘來。（四三）住〔此〕島之比丘來會者，總計〔幾何耶？彼〕數量古人亦不記。（四四）</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">集來此集會之比丘中，至盡〔諸〕漏者謂唯九億六千。（四五）此等之比丘各各順其能迴巡大支提之處，中央為王之位留立空位。（四六）王由此處入來見比丘眾如斯立，以淨信心禮拜，以喜悅心供養香鬘，三度行右繞禮，具備禮儀，則近中央充〔據水〕瓶之處。（四七、四八）起清喜力之〔王〕，掛置金軸，以銀作清遊行之杖，（四九）念生類福祉之〔王〕，素性善著飾身，一切皆可喜可賀為大臣圍繞，（五〇）以極大塔圓周決意之〔王〕，始準備調配箇所巡迴。（五一）〔然〕其名為有大神通之西達陀，有遠見〔力〕大長老以遮王之如斯。（五二）謂：「此王如斯始建立大塔，塔〔之建立〕未成王將崩。（五三）〔為〕作大塔，修理困難。」如斯彼未來之見，遮〔其〕為大事。（五四）由〔比丘〕眾之承認且由恭敬長老等〔之意〕，雖欲造宏大之塔而〔王接受西達陀〕長老之言，（五五）基於彼長老之指示，王以塔之周圍使造中型甎〔塔〕。（五六）致全力建〔塔〕之王，令據置中央金與銀共八箇之瓶，其周圍，（五七）令據置千八箇〔滿水〕之新瓶，以及令據置八箇優善之甎一一〔處為異〕，於其周圍使置有百八箇〔銀甎〕與百八領之衣服。（五八、五九）〔眾人〕所敬，飾著種種之一大臣，抽出其中認為有種種吉瑞之一甎，於東之方角第一吉瑞之甎，（五九下、六〇）據置於恭敬美事香泥之上。而於其處獻素馨花時，大地震動，他七箇為置七大臣，以行祝祭。（六一、六二）</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">如斯為阿沙荼月之穩白分十五日，據置甎於布薩式之日，（六三）其〔王〕順次大喜供養禮拜其處立四方漏盡之諸長老，（六四）赴東北方，敬禮漏盡大長老毘耶達西而立於傍。（六五）此處〔王〕高唱吉祥經，彼〔長老〕為王說法，長老之說〔法〕此之人人而有利益。（六六）有四萬人法之領會者，有四萬人之預流果者，（六七）有一千之一來者，又有同數之不還者，其處又有一千人在家人之阿羅漢，（六八）而一萬八千之比丘與一萬四千之比丘尼共住阿羅漢果。（六九）如斯對三寶有清淨念，專注於布施心，為利益人人者，成世間之利益者，知第一結信心等種種之德。（七〇）</p>
<p style="margin-left:4em">善人之信心與感激〔起〕作大王統史</p>
<p style="margin-left:4em">名大塔〔建造〕之初第二十九章〔畢〕</p>
</div>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>