<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
  <title>大王統史</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>

<div class='div-other'><a id='mulu31' />
<p class='h1'>〔第三十一章　舍利奉安〕</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">令舍利室之事業完畢，行伏敵者〔比丘〕眾之集會，告此而言：（一）「余令完畢舍利室之事業，明白奉安舍利。大德等！得舍利！」（二）大王言此，由此入都，比丘眾思料舍利將來之比丘，（三）名蘇努陀羅住於普伽僧院而有六通之行者，已託舍利之將來事。（四）〔世間之〕所依〔佛〕為利益世間，處處遊行時，於恒河畔，有其名〔稱為〕難達陀羅青年，（五）與正覺者共請比丘眾行食供養，〔大〕師於波耶迦港與〔比丘〕眾共乘船。（六）其處之巴達質長老具六神通大威力者，見水渦卷之箇所言比丘等：（七）「我住摩訶鉢那達時，所住二十五由旬〔廣〕之黃金造宮殿於此沈沒。（八）恒河之水到此處彼〔生渦卷之流〕。」比丘等不信此而申述佛。（九）佛！「排比丘等之疑惑」而宣說，由此彼梵天世界亦隨己意得示事，（一〇）依神通而昇空中，立〔高〕等於七多羅樹之〔處〕，梵天世界以〔佛〕之衣裳塔置〔自己〕擴展之手上，（一一）特來此處示顯人人，再據置彼處於元來之所，依通力來恒河。（一二）彼以足大指捕捉宮之頂，取示於人人，〔再〕投此於河中。（一三）難達陀羅青年見此神變：「往他人手之舍利我亦能自行取來。」（一四）如斯若欲祈願前世，〔比丘〕眾於此業，用齡唯十六歲之蘇努陀羅行者。（一五）「舍利由何處取來耶？」彼問〔比丘〕眾，眾語此舍利〔事〕於長老。（一六）</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">世間導師臥於般涅槃牀，雖由舍利為世間利益而語〔帝釋〕天王曰：（一七）「天王！余之遺身舍利八多那中，一多那在於羅摩村受拘利那人之恭敬，（一八）由此，向龍之世界持來，彼受龍之恭敬，奉安於楞伽島之大塔中。」（一九）大行者有遠見〔之眼〕摩訶迦葉長老亦由法阿育大王依〔佛〕舍利廣配分之理由，（二〇）於王舍城之附近以阿闍世王設壯麗善美之大舍利藏，（二一）〔佛〕舍利之中七多那持來其處奉安，而為羅摩村之一多那〔彼〕知師之御心而不取。（二二）〔大〕地之主法阿育亦見彼大舍利藏，思惟命〔造〕第八之多那〔藏〕，（二三）於大塔藏〔此〕，此亦為勝者〔佛〕豫定之處，此處漏盡行者等制止法阿育〔王〕。（二四）</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">羅摩村塔，設於恒河之畔，由此之後此舍利篋為恒河大水所毀。（二五）入於海中，於是水分二方之處，〔彼〕立其種種寶珠〔所造〕椅子上而交光。（二六）龍見此篋，到曼求利伽龍宮，以報告龍王。（二七）彼〔龍王〕與一億之龍共到彼處，彼舍利奉來供養於己宮，（二八）其上所有以寶造塔同造之屋舍，與龍群共常行恭敬供養。（二九）於彼處守衛嚴，往持舍利來此，〔大〕地之護者，〔睹多伽摩尼王〕明日應行舍利奉安〔之式〕故。（三〇）如斯聞〔比丘〕眾之語，彼〔蘇那長老〕云：「諾。」計量可行之時刻自赴僧院。（三一）謂：「明日將行舍利奉安〔之式〕。」王於都中叩迴大鼓，調整一切事務，（三二）都中全部與通過此〔之僧院〕之路準備令莊嚴，都人等亦著飾。（三三）帝釋天王呼毘首羯磨來楞伽島無餘飾付種種。（三四）都四方之門，人民之主為大眾之受用，衣服飲食物樣樣皆須配置。（三五）十五日布薩會日之日暮，賢於王務〔彼睹多伽摩尼王〕以所有飾具飾身，精神愉快，（三六）所有舞妓與取武具之兵士與〔如〕大水之兵士〔伴〕象馬車，（三七）裝飾種種樣樣等取圍四方，乘坐純白之四辛駄馬〔之牽〕善美車，（三八）飾付美麗象康多羅而為先導，白傘下攜〔一〕金篋。（三九）一千八名之美麗男女，持飾滿〔水〕之瓶，圍繞〔王之〕彼車。（四〇）種種之花籠，同炬火，婦人等攜以同數，（四一）一千八名之善著飾童子等攜種種色之美幢而從王。（四二）處處有種種之音樂響，有象馬車之音，而〔大〕地之面恰如被裂。（四三）大名聲之彼〔伽摩尼王〕，以王者之尊嚴到摩訶眉伽園，到難陀園，美如天王。（四四）出王都立而耶？蘇努陀羅行者坐於僧院而聞得大音樂之響，（四五）大地潛赴龍宮，速其處出現於龍王之前。（四六）禮拜起座，請彼〔蘇努陀羅〕入座，龍王表示恭敬之意，問彼所來方土。（四七）受此回答耶？〔龍王〕次問長老所來之理由，彼〔長老〕語一切事情，傳達僧伽之命令：（四八）「為〔令〕大塔之奉安，配置佛之事，舍利在汝手邊，請與余，彼等言。」（四九）聞此，龍王甚有憂色，彼思惟：「此沙門，用力能取。（五〇）然舍利可持運他處。」於是與站立之甥合謀知彼事。（五一）〔名甥〕之瓦斯羅多陀，由彼身振可知，赴彼塔之家，吞下其篋。（五二）彼〔大龍〕往須彌山麓，蜷局而臥，長三百由旬〔胴〕周一由旬。（五三）彼大神通力，化造鎌首數千，〔一面〕臥，而發煙以揭煙焰。（五四）化造等己之蛇數千，迴己臥於四方。（五五）〔曰〕：「欲見吾等兩那伽之戰。」眾多之天人與龍於其時下來此處。（五六）知叔父「以其等之舍利為甥所持去」，語長老云：「舍利不在余之手。」（五七）長老由開始語此等舍利之由來，彼向龍王言：「授與舍利。」（五八）彼腹行類之主由他之手段令彼領悟，伴彼赴塔之家，向彼說明：（五九）「以種種之寶善造樣樣之塔，請見巧構之塔屋舍，比丘！（六〇）於全楞伽島所有之寶亦不值段楷端半月石，何況他處耶？（六一）由大尊敬之處遷向小尊敬之處，比丘！此非汝所適之事。」（六二）「大龍！汝不領會真理，然舍利向有領會真理之處遷移而適宜。（六三）為〔令〕脫輪迴之苦惱，如來出世。此佛之意志，然則去奉舍利。（六四）彼王唯今日行舍利奉安〔式〕。然則不可猶豫速授余舍利。」（六五）龍王言：「大德！汝若欲見舍利，請去受取。」長老向彼返覆三次，（六六）彼長老化造細腕，立於彼所，而即時以手插入甥〔龍〕之腹，（六七）攜舍利之篋而云：「汝止，龍王！」潛入大地現於僧院。（六八）龍王〔思〕：「比丘已欺我等而去。」為令持來舍利，遣人至甥龍之處。（六九）時甥於〔彼〕腹中不見〔舍利〕篋，悲歎而來報告叔父。（七〇）其時龍王亦感「我等被欺」出言悲歎，集合龍等，總皆歎悲。（七一）集來諸天，喜優者比丘之勝利，奉舍利於彼等，彼〔蘇努多羅〕與共來。（七二）龍等悲歎來至〔比丘〕眾之處而大悲歎，感傷舍利已被取。（七三）〔比丘〕眾憐彼等，施與少舍利，依此彼等歡喜，行運來供養之品。（七四）帝釋攜寶珠之座席與黃金之篋，與諸天共到彼處。（七五）長老〔由地中〕出現之處，據置座席於毘首羯磨所建善美之寶珠假堂中，（七六）由彼長老之手取舍利篋，受於金龕之中，安置於優秀座席上。（七七）〔大〕梵天揭傘，知足天〔手持〕拂子，善時分天〔手持〕摩尼珠之扇，帝釋天〔手持〕入水之硨磲。（七八）四大〔天〕王子持刀而立，有威神力之三十三天子手攜籠，（七九）以波利奢陀伽華供養其所而立，三十二人之童女等又手取炬火而立。（八〇）由二十八〔人組成〕夜叉軍追拂惡性之夜叉，為守護而立，（八一）般闍西迦於其處化造音樂堂，合提巴魯樂之音而彈琵琶而立。（八二）巧妙音樂之無數天子等，摩訶迦羅龍王，樣樣讚嘆共秦天樂，起天之合誦，諸天子又以雨降天香。（八三、八四）彼印達具陀長老〔為〕排卻摩羅，建造等鐵圍山之青銅傘，（八五）於舍利之前，處處於五箇所集合比丘等，謂行〔尼柯耶之〕讀誦。（八六）於其處大歡喜之睹多伽摩尼大王已持來黃金製之龕載於頭上來，（八七）措舍利龕，使安置舍利於座上，供養禮拜而合掌，立於彼處。（八八）於此見天傘及其他天香者，聞天樂其他之音，王（八九）雖不見〔大〕梵天以下，喜不思議未曾有之思，以傘供養舍利而即楞伽王之位。（九〇）「天傘、人傘、並解脫傘，有此三傘為世間依怙之〔大〕師，（九一）三度供獻我王國。」心喜彼〔睹多伽摩尼王〕向楞伽王國供獻舍利，及於三度。（九二）</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">天人、人間同供養此等舍利，王以金龕、安舍利置於頭上，（九三）伴比丘眾等向塔右繞行禮，下東方運來之舍利室。（九四）九億六千萬之阿羅漢等善勝圍繞此塔之周圍，合掌而立。（九五）人間之主〔王〕降下，「貴重之舍利室安於最佳臥臺之上」，思惟喜滿耶？（九六）舍利龕、舍利同由王之頭上昇，由此立於空中七多羅樹〔高〕。（九七）舍利篋自開，舍利由此而上昇，〔具〕相好隨好現佛陀之相，（九八）如瘤多菴羅樹下之佛陀，彼等行善逝在世時之二神通。（九九）見其神通，歡喜且得唯一念，達阿羅漢果人天〔合〕一億二千萬。（一〇〇）其他達三果者超計數之道。由此棄佛之相，彼〔舍利〕已落篋之中（一〇一）由此，篋〔由空中〕降止於王之頭上，王又與印多具多長老，舞妓等同（一〇二）持〔佛陀之〕光榮持於身之〔王〕，迴巡〔舍利之〕安息所之舍利室，入於其中，置龕於寶珠之台上，（一〇三）次以香水洗手，以四種之香〔摩擦〕身體，而恭敬（一〇四）開篋取出舍利，願大眾之利益〔大〕地主如次思惟：（一〇五）「舍利若存在則無何之阻礙，舍利若住者，則為人人之依怙，（一〇六）如臥師之般涅槃牀，善調臥於大價之臥牀。」（一〇七）如斯思惟彼〔王〕安舍利於勝牀之上，舍利如師〔臥於般涅槃牀〕，乃臥於勝牀之上。（一〇八）於阿沙荼月之白分，滿月布薩會之日，鬱陀羅阿沙荼星宿之時，如斯奉安舍利。（一〇九）舍利之奉安同時大地震動，樣樣生起多種之神變。（一一〇）</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">王以淨信心，飾白傘而供養舍利，七日間奉獻楞伽之全王國，（一一一）著〔己〕身所有飾具亦捧獻舍利室，舞妓、大臣、羣集、諸天子亦俲此。（一一二）王向僧團施衣裳、糖丸、乳酪等，以比丘等令終夜集園讀誦，（一一三）翌日人民之利益者〔王〕，於都中叩迴大鼓，謂：「人民無餘於此七日間應禮舍利。」（一一四）有大威力之印多具陀大長老，「凡楞伽島人欲禮舍利者，（一一五）其剎那來此處禮拜舍利，各還其家」而祈誓，此如祈誓。（一一六）彼大名聲之大王，此七日間常行大施於大比丘眾，（一一七）謂：「舍利室之業，余令完成。舍利室之閉鎮僧伽應知此。」（一一八）僧伽託此事於彼二人沙門，彼等以不污之石閉舍利室。（一一九）此處華鬘不枯，此等之香不失，燈火無消滅，亦無何等之障礙。（一二〇）脂肉色六枚之石常連而不離，如此漏盡之士等，皆祈誓此。（一二一）思〔民之〕利益大王下令云：「大眾能在此為舍利之奉安。」（一二二）大舍利奉安後，大眾應力不管如何行幾千舍利之奉安。（一二三）王悉令閉建〔大〕塔，其處又支提之上，於四隅令積小塔。（一二四）如斯，獲〔運中〕最幸運之本，有樣樣殊勝之人人伴連之本，自行無污穢之福業，無障礙以清淨心亦行於其他。（一二五）</p>
<p style="margin-left:4em">善人之信心與感激〔起〕作大王統史</p>
<p style="margin-left:4em">名舍利奉安第三十一章〔畢〕</p>
</div>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>