<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
  <title>青龍寺求法目錄</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>
No. 2171
<div class='div-other'>
<p class='juan'><a id='mulu1' />青龍寺求法目錄</p><p>日本國上都延曆寺僧圓珍求法目錄<span class='note-inline'>(伍紙)</span></p>
<p style="margin-left:1em">合　胎藏金剛兩部經法等壹佰壹拾伍卷兩部曼荼羅并道具等。</p>
<a id='mulu2' />
<p class='h1'><span class='corr'>經</span>法</p>
<ul class="">
<li>大毘盧遮那成佛經一部七卷<span class="note-inline">(三藏善無畏譯)</span></li>

<li>金剛頂瑜伽中略出念誦經一部四卷<span class="note-inline">(三藏金剛智譯)</span><p style="margin-left:3em">已上二部載開元錄。</p>
</li>

<li>穢跡金剛法禁百變一卷</li>

<li>穢跡金剛說神通法一卷<span class="note-inline">(竝阿質達散譯)</span></li>

<li>千手千眼觀自在大悲心陀羅尼本一卷</li>

<li>金剛頂經毘盧遮那三摩地法一卷</li>

<li>不動尊使者陀羅尼祕密法一卷<span class="note-inline">(竝金剛智譯)</span></li>

<li>金剛頂經瑜伽文殊師利菩薩法一品一卷</li>

<li>大樂金剛不空真實三摩耶經一卷</li>

<li>金剛頂瑜伽念珠經一卷<span class="note-inline">(竝不空譯)</span></li>

<li>一切如來金剛壽命陀羅尼經一卷<span class="note-inline">(金剛不空共譯)</span></li>

<li>一字奇特佛頂經三卷</li>

<li>金剛恐怖集會方廣儀軌一卷</li>

<li>阿利多囉阿嚕力經一卷</li>

<li>文殊師利讚法身禮一卷</li>

<li>哩吉祥天女十二契一百八名大乘經一卷</li>

<li>一切如來全身舍利寶筐印陀羅尼經一卷</li>

<li>底哩三昧耶經一卷</li>

<li>十一面觀自在菩薩儀軌經三卷</li>

<li>吉祥天女十二名號經一卷</li>

<li>金剛頂瑜伽十八會指歸一卷</li>

<li>金剛頂分別聖位法門一卷</li>

<li>菩提場所說頂輪王經五卷</li>

<li>金剛壽命陀羅尼經一卷</li>

<li>大孔雀明王經三卷</li>

<li>無量壽如來供養儀軌一卷</li>

<li>大雲輪請雨經二卷</li>

<li>施焰口餓鬼陀羅尼經一卷</li>

<li>菩提莊嚴陀羅尼經一卷<span class="note-inline">(竝不空譯)</span></li>

<li>蘇磨呼童子請問經二卷<span class="note-inline">(或三卷善無畏譯)</span></li>

<li>八大菩薩曼荼羅經一卷</li>

<li>葉衣觀自在菩薩經一卷</li>

<li>毘沙門天王經一卷</li>

<li>金剛頂蓮華部心念誦法二卷</li>

<li>金剛頂瑜伽千手千眼念誦法一卷</li>

<li>阿閦如來念誦法一卷</li>

<li>一字頂輪王念誦儀軌一卷</li>

<li>一字頂輪王瑜伽經一卷</li>

<li>佛頂尊勝陀羅尼念誦儀軌一卷</li>

<li>金剛頂勝初瑜伽念誦法一卷</li>

<li>金剛壽命念誦法一卷</li>

<li>金剛王菩薩祕密念誦經一卷</li>

<li>普賢金剛薩埵念誦儀軌一卷</li>

<li>金剛頂瑜伽念誦儀軌一卷<span class="note-inline">(或加大樂金剛薩埵)</span></li>

<li>仁王般若念誦法一卷</li>

<li>如意輪念誦法一卷</li>

<li>大虛空藏念誦法一卷</li>

<li>聖觀自在菩薩心真言軌儀一卷</li>

<li>瑜伽蓮華部念誦法一卷</li>

<li>金剛頂經多羅菩薩念誦法一卷</li>

<li>甘露軍荼利瑜伽念誦法一卷</li>

<li>受菩提心戒儀一卷</li>

<li>金剛頂瑜伽三十七尊禮一卷</li>

<li>都部陀羅尼目一卷</li>

<li>大曼荼羅十七尊義述一卷</li>

<li>七俱胝佛母陀羅尼經一卷</li>

<li>成就妙法蓮華經王儀軌一卷</li>

<li>金剛頂勝初念誦儀軌一卷<span class="note-inline">(或加瑜伽經中略出大樂金剛薩埵)</span></li>

<li>大藥叉愛子成就法<span class="note-inline">(或加女歡喜亦名訶利帝母法)</span></li>

<li>大樂金剛不空真實三昧耶經義釋一卷</li>

<li>普遍光明大隨求陀羅尼經二卷</li>

<li>五字陀羅尼頌一卷</li>

<li>聖閻鬘德迦忿怒王念誦法一卷</li>

<li>大威怒烏芻澁摩成就儀軌一卷</li>

<li>聖迦抳忿怒金剛童子菩薩成就儀軌三卷</li>

<li>一髻尊陀羅尼經一卷</li>

<li>金剛頂經一字頂輪王念誦儀軌一卷</li>

<li>速疾立驗說迦婁羅阿尾奢法一卷</li>

<li>大毘盧遮那成佛經略示七支念誦隨行法一卷</li>

<li>大日經略攝念誦隨行法<span class="note-inline">(亦名五支要行法)</span></li>

<li>金剛頂降三世大儀軌一卷<span class="note-inline">(或加法王教中觀自在心真言)</span></li>

<li>金剛頂經瑜伽文殊師利菩薩儀軌一卷</li>

<li>金剛頂經觀自在王如來修行法一卷</li>

<li>文殊師利宿曜經二卷<span class="note-inline">(竝不空譯)</span></li>

<li>金剛頂三貌三菩提心論一卷<span class="note-inline">(三藏不空集)</span></li>

<li>修習般若波羅蜜觀行儀軌一卷</li>

<li>仁王般若陀羅尼釋一卷</li>

<li>觀自在大悲成就念誦法一卷</li>

<li>金剛手光明灌頂經一卷<span class="note-inline">(亦名最勝立印聖無動尊念誦儀軌)</span></li>

<li>大孔雀明王畫壇儀軌一卷</li>

<li>金輪王佛頂要略念誦法一卷</li>

<li>大聖天歡喜雙身毘那夜迦法一卷<span class="note-inline">(竝不空譯)</span></li>

<li>觀自在菩薩如意輪瑜伽念誦法一卷<span class="note-inline">(金剛智譯)</span></li>

<li>金剛頂瑜伽普賢修行念誦儀軌一卷<span class="note-inline">(亦名他化自在天理趣　不空譯)</span></li>

<li>貞元捨拾錄一卷<p style="margin-left:3em">已上茲載貞元拾遺目錄中。</p>
</li>
</ul></div>
<div class='div-other'><a id='mulu3' />
<p class='h1'>曼荼羅道具等</p>
<ul class="">
<li>大毘盧遮那佛胎藏大曼荼羅一鋪<span class="note-inline">(五副新造)</span></li>

<li>大毘盧遮那佛金剛界九會曼荼羅一卷<span class="note-inline">(六副)</span></li>

<li>大毘盧遮那佛九頂輪王曼荼羅一鋪<span class="note-inline">(六副)</span><p style="margin-left:3em">已上兩事傳教阿闍梨付屬。</p>
</li>

<li>大毘盧遮那佛八十一尊種子曼茶羅一張</li>

<li>羯磨杵四口</li>

<li>鎮壇橛四枚</li>
</ul>求法目錄一卷</div>
<div class='div-w'><p>以前經法佛像等。茲於大唐國長安城左街新昌坊青龍寺傳教　和上邊。請本抄寫勘定已畢。仍略目錄如件。</p>
<p style="margin-left:3em">巨唐大中九年十一月十五日。</p>
<p style="margin-left:11em">求法僧<span class='note-inline'>(圓珍)</span>錄。</p>
<p>上件曼荼羅及法門等。</p>
<p>和尚專與句當。親臨檢挍。一一如法。更無不同。而恐後學或致疑慮。伏乙。</p>
<p>傳教大阿闍梨。幸垂示　名。永為憑據。</p>
<p style="margin-left:5em">日本國傳教弟子共奉僧<span class='note-inline'>(圓珍)</span>疏。</p>
<p>大中九年七月十五日。入大悲胎藏五瓶灌頂。得般若波羅蜜菩薩。便授學　胎藏大教畢。又至十月三日。入金剛界五部灌頂。得金剛波羅蜜菩薩。便授學金剛界蘇悉地并諸尊瑜伽。近一百餘本畢。又至十一月五日。入傳五部大教大阿闍梨位灌頂道場。得曼荼羅菩薩。</p>
<p style="margin-left:1em">右件大德圓珍。已授學總持最上乘教。悉并精通。所問所答義辯難窮。勘可傳持廣利有緣。此為相別。淨土願見。千萬珍重千萬珍重。大中九年十月二十一日。青龍傳教沙門。前長生殿持念大德法全。狀付圓珍。千萬千萬。</p>
</div>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>