<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
  <title>禪林僧寶傳</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>

<div class='div-xu'><a id='mulu1' />
<p class='h1'>No. 1560-A 重刊禪林僧寶傳序</p><p>禪林僧寶傳者。宋宣和初。新昌覺範禪師之所譔次也。覺範甞讀唐宋高僧傳。以道宣精於律。而文非所長。贊寧博於學。而識幾于暗。其於為書。往往如戶昏按撿。不可以屬讀。乃慨然有志於論述。凡經行諸方。見夫博大秀傑之衲。能袒肩以荷大法者。必手錄而藏之。後居湘西之谷山。遂盡發所藏。依倣司馬遷史傳。各為贊辭。合八十有一人。分為三十卷。而題以今名。亦既鋟梓以傳。積有歲月。二十年來。南北兵興。在在焚燬。是書之存。十不一二。南宗禪師定公。時住大慈名剎。慨念末學晚輩。不見至道之大全。古人之大體。因取其書。重刊而廣布之。且以序文屬予。俾書始末。傳之永久。古者左史記言。右史記事。而言為尚書。事為春秋。遷蓋因之以作史記。而言與事具焉。覺範是書。既編五宗之訓言。復著諸老之行事。而於世系入道之由。臨終明驗之際。無不謹書而備錄。蓋聽言以事觀。既書其所言。固當兼錄其行事。覺範可謂得遷之矩度矣。而或者則曰。遷蓋世間之言。而覺範則出世間者也。出世間之道。以心而傳心。彼言語文字。非道之至也。於此而不能以無滯。則自心光明。且因之而壅蔽。其於道乎。何有是大不。然為佛氏之學者。固非即言語文字以為道。而亦非離言語文字以入道。觀夫從上西竺東震諸師。固有兼通三藏。力弘心宗者矣。若馬鳴龍樹。永嘉圭峯是也。學者苟不致力於斯。而徒以撥去言語文字為禪。冥心默照為妙。則先佛之微言。宗師之規範。或幾乎熄矣。覺範為是懼而譔此書。南宗亦為是懼而刊布之。欲使天下禪林。咸法前輩之宗綱。而所言所履。與傳八十一人者。同歸於一道。則是書之流傳。豈曰小補之哉。傳曰。雖無老成人。尚有典刑。又曰。君子多識前言往行。以蓄其德。後之覧者勉之哉。洪武六年臘月八日九靈山人戴良序。</p>
</div>
<div class='div-xu'><a id='mulu2' />
<p class='h1'>No. 1560-B 重刻禪林僧寶傳序</p><p>摩竭掩室。毗耶杜口。以真寔際離文字故。自曹溪滴水。派別五家。建立綱宗。開示方便。法源一濬。波流益洪。同歸薩婆若海。然欲識佛性義。當觀時節因緣。從古明大法人。莫非瑰瑋傑特之材。不受世間繩束。是以披緇祝髮。周游參請。必至於發明<span class='corr'>己</span>事而後<span class='corr'>已</span>。蓋有或因言而悟入。或目擊而道存。一剎那間。轉凡成聖。時節因緣。各自不同。苟非具載本末。則後學無所考證。此僧寶傳之所由作也。是書之傳有年矣。白璧繅藉。見之愛慕。舊藏在廬阜。後失於回祿。錢塘風篁山之僧廣遇。慮其湮沒。即舊本校讎鋟梓。以與諸方共之。十餘年而書始成。其用心亦勤矣。魏亭趙元藻。一見遇於湖山之上。慧炬相燭。袖其書以歸。囑予為一轉語。予與遇未覿面。今披是書。知其志趣。千里同風。且見遇與覺範。與八十一人者。把臂並行。若有因書省發。得意忘言。即同入此道場。則靈山一會。儼然未散。不為分外。寶慶丁亥中春上澣。臨川張　<span class='note-inline'>(宏)</span>敬書。</p>
</div>
<div class='div-xu'><a id='mulu3' />
<p class='h1'>No. 1560-C 禪林僧寶傳引</p><p>覺範謂余曰。自達磨之來。六傳至大鑒。鑒之後析為二宗。其一為石頭。雲門曹洞法眼宗之。其一為馬祖。臨濟溈仰宗之。是為五家宗派。嘉祐中。達觀曇頴禪師。甞為之傳。載其機緣語句。而略其始終行事之迹。德洪以謂。影由形生。響逐聲起。既載其言。則入道之緣。臨終之効。有不可唐捐者。遂盡掇遺編別記。苴以諸方宿衲之傳。又自嘉祐至政和。取雲門臨濟兩家之裔。嶄然絕出者。合八十有一人。各為傳而繫之。以贊。分為三十卷。書成於湘西之南臺。目之曰禪林僧寶傳。幸為我作文。以弁其首。余索其書而觀之。其識達。其學詣。其言恢而正。其事簡而完。其辭精微而華暢。其旨廣大空寂。窅然而深矣。其才則宗門之遷固也。使八十一人者。布在方冊。芒寒色正。燁如五緯之麗天。人皆仰之。或由此書也。夫覺範初閱汾陽昭語。脫然有省。而印可於雲庵真淨。甞涉患難瀕九死。口絕怨言。面無不足之色。其發為文章者。蓋其緒餘土苴云。宣和六年三月甲子。長沙侯延慶引。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu4' />
<p class='h1'>禪林僧寶傳目錄</p>
<ul class="">
<p class="h1">卷一</p>
<li>撫州曹山本寂禪師</li>
</ul>
<ul class="">
<p class="h1">卷二</p>
<li>韶州雲門匡真大師</li>
</ul>
<ul class="">
<p class="h1">卷三</p>
<li>汝州風穴昭禪師<span class="note-inline">(或作沼)</span></li>

<li>首山念禪師</li>

<li>汾州太子昭禪師</li>
</ul>
<ul class="">
<p class="h1">卷四</p>
<li>福州玄沙備禪師</li>

<li>漳州羅漢琛禪師<span class="note-inline">(地藏)</span></li>

<li>金陵清涼益禪師<span class="note-inline">(法眼)</span></li>
</ul>
<ul class="">
<p class="h1">卷五</p>
<li>潭州石霜諸禪師</li>

<li>邵武龍湖聞禪師</li>

<li>筠州九峯䖍禪師</li>

<li>吉州禾山殷禪師</li>
</ul>
<ul class="">
<p class="h1">卷六</p>
<li>雲居宏覺膺禪師</li>

<li>洛浦安禪師</li>
</ul>
<ul class="">
<p class="h1">卷七</p>
<li>天台韶國師</li>

<li>九峯玄禪師</li>

<li>雲居齊禪師</li>

<li>瑞鹿先禪師</li>
</ul>
<ul class="">
<p class="h1">卷八</p>
<li>圓通道濟德禪師</li>

<li>南塔光湧禪師</li>

<li>洞山守初禪師</li>

<li>南安巖嚴禪師</li>
</ul>
<ul class="">
<p class="h1">卷九</p>
<li>龍牙居遯禪師</li>

<li>永明智覺禪師</li>

<li>雲居簡禪師</li>
</ul>
<ul class="">
<p class="h1">卷十</p>
<li>重雲暉禪師</li>

<li>瑞龍志德璋禪師</li>

<li>林陽端禪師</li>

<li>雙峯欽禪師</li>

<li>九峯詮禪師</li>

<li>龜洋忠禪師</li>
</ul>
<ul class="">
<p class="h1">卷十一</p>
<li>洞山聰禪師</li>

<li>雪竇顯禪師</li>

<li>天衣懷禪師</li>
</ul>
<ul class="">
<p class="h1">卷十二</p>
<li>薦福古禪師</li>
</ul>
<ul class="">
<p class="h1">卷十三</p>
<li>福唱善禪師</li>

<li>大陽延禪師</li>
</ul>
<ul class="">
<p class="h1">卷十四</p>
<li>神鼎諲禪師</li>

<li>谷山崇禪師</li>

<li>圓照本禪師</li>
</ul>
<ul class="">
<p class="h1">卷十五</p>
<li>衡嶽泉禪師</li>

<li>法華舉禪師</li>
</ul>
<ul class="">
<p class="h1">卷十六</p>
<li>廣慧璉禪師</li>

<li>翠岩芝禪師</li>
</ul>
<ul class="">
<p class="h1">卷十七</p>
<li>浮山遠禪師</li>

<li>投子青禪師</li>

<li>天甯楷禪師</li>
</ul>
<ul class="">
<p class="h1">卷十八</p>
<li>大覺璉禪師</li>

<li>興化銑禪師</li>
</ul>
<ul class="">
<p class="h1">卷十九</p>
<li>餘杭政禪師</li>

<li>西余端禪師</li>
</ul>
<ul class="">
<p class="h1">卷二十</p>
<li>言法華</li>

<li>華嚴隆禪師</li>
</ul>
<ul class="">
<p class="h1">卷二十一</p>
<li>慈明禪師</li>
</ul>
<ul class="">
<p class="h1">卷二十二</p>
<li>黃龍南禪師</li>

<li>雲峯悅禪師</li>
</ul>
<ul class="">
<p class="h1">卷二十三</p>
<li>黃龍實覺心禪師</li>

<li>泐潭真淨文禪師</li>
</ul>
<ul class="">
<p class="h1">卷二十四</p>
<li>仰山偉禪師</li>

<li>東林照覺總禪師</li>
</ul>
<ul class="">
<p class="h1">卷二十五</p>
<li>大溈真如喆禪師</li>

<li>雲居祐禪師</li>

<li>隆慶閑禪師</li>

<li>雲蓋智禪師</li>
</ul>
<ul class="">
<p class="h1">卷二十六</p>
<li>圓通訥禪師</li>

<li>淨因臻禪師</li>

<li>法雲圓通秀禪師</li>

<li>延恩安禪師</li>
</ul>
<ul class="">
<p class="h1">卷二十七</p>
<li>明教嵩禪師</li>

<li>蔣山元禪師</li>

<li>金山達觀禪師</li>
</ul>
<ul class="">
<p class="h1">卷二十八</p>
<li>法昌遇禪師</li>

<li>楊岐會禪師</li>

<li>白雲端禪師</li>
</ul>
<ul class="">
<p class="h1">卷二十九</p>
<li>大通本禪師</li>

<li>報本元禪師</li>

<li>禾山普禪師</li>

<li>雲居佛印元禪師</li>
</ul>
<ul class="">
<p class="h1">卷三十</p>
<li>寶峯英禪師</li>

<li>保甯璣禪師</li>

<li>黃龍佛壽清禪師</li>
</ul>
<ul class="">
<p class="h1">續補</p>
<li>五祖演禪師</li>

<li>雲岩新禪師</li>

<li>南嶽石頭志庵主</li>
</ul></div>No. 1560
<p class='juan'><a id='mulu5' />禪林僧寶傳卷第一</p><p class="byline">宋明白庵居沙門　惠洪　撰</p>
<div class='div-other'><a id='mulu6' />
<p class='h1'>撫州曹山本寂禪師<span class='note-inline'>(青原六世)</span></p><p>禪師諱躭章。泉州莆田黃氏子。幼而奇逸。為書生不甘處俗。年十九棄家。入福州靈石山。六年乃剃髮受具。咸通初。至高安。謁悟本禪師价公。依止十餘年。价以為類<span class='corr'>己</span>。堪任大法。於是名冠叢林。將辭去。价曰。三更當來。授汝曲折。時矮師叔者知之。蒲伏繩床下。价不知也。中夜授章。先雲巖所付寶鏡三昧。五位顯訣。三種滲漏畢。再拜趨出。矮師叔引頸呼曰。洞山禪入我手矣。价大驚曰。盜法倒屙無及矣。後皆如所言。寶鏡三昧。其詞曰。如是之法。佛祖密付。汝今得之。其善保護。銀盌盛雪。明月藏鷺。類之弗齊。混則知處。意不在言。來機亦赴。動成窠臼。差落顧佇。背觸俱非。如大火聚。但形文彩。即屬染汙。夜半正明。天曉不露。為物作則。用㧞諸苦。雖非有為。不是無語。如臨寶鏡。形影相覩。汝不是渠。渠正是汝。如世嬰兒。五相完具。不去不來。不起不住。婆婆和和。有句無句。終必得物。語未正故。重離六爻。偏正回互。疊而為三。變盡成五。如荎草味。如金剛杵。正中妙挾。敲唱雙舉。通宗通塗。挾帶挾路。錯然則吉。不可犯忤。天真而妙。不屬迷悟。因緣時節。寂然昭著。細入無間。大絕方所。毫忽之差。不應律呂。今有頓漸。緣立宗趣。宗趣分矣。即是規矩。宗通趣極。真常流注。外寂中搖。係駒伏鼠。先聖悲之。為法檀度。隨其顛倒。以緇為素。顛倒想滅。肯心自許。要合古轍。請觀前古。佛道垂成。十劫觀樹。如虎之缺。如馬之馵。以有下劣。寶几珍御。以有驚異。黧奴白牯。羿以巧力。射中百步。箭鋒相直。巧力何預。木人方歌。石兒起舞。非情識到。甯容思慮。臣奉於君。子順於父。不順非孝。不奉非輔。潛行密用。如愚若魯。但能相續。名主中主。五位君臣偈。其詞曰。正中偏。三更初夜月明前。莫恠相逢不相識。隱隱猶懷昔日嫌。偏中正。失曉老婆逢古鏡。分明覿面更無真。休更迷頭猶認影。正中來。無中有路出塵埃。但能不觸當今諱。也勝前朝斷舌才。偏中至。兩刃交鋒要回避。好手還同火裏蓮。宛然自有冲天氣。兼中到。不落有無誰敢和。人人盡欲出常流。折合終歸炭裏坐。三種滲漏。其詞曰。一見滲漏。謂機不離位。墮在毒海。二情滲漏。謂智常向背。見處偏枯。三語滲漏。謂體妙失宗。機昧終始。學者濁智流轉。不出此三種。綱要偈三首。其一名敲倡俱行。偈曰。金鍼雙鏁備。挾路隱全該。寶印當空妙。重重錦縫開。其二名金鎻玄路。偈曰。交互明中暗。功齊轉覺難。力窮尋進退。金鏁網鞔鞔。其三名理事不涉。偈曰。理事俱不涉。回照絕幽微。背風無巧拙。電火爍難追。黎明章出山。造曹溪禮祖塔。自螺川還止臨川。有佳山水。因定居焉。以志慕六祖。乃名山為曹。示眾曰。僧家在此等衣線下。理須會通向上事。莫作等閑。若也承當處分明。即轉他諸聖。向自<span class='corr'>己</span>背後。方得自由。若也轉不得。直饒學得十成。却須向他背後叉手。說什麼大話。若轉得自<span class='corr'>己</span>。則一切粗重境來。皆作得主宰。假如泥裏倒地。亦作得主宰。如有僧問藥山曰。三乘教中。還有祖意也無。答曰有。曰既有。達磨又來作麼。答曰。只為有。所以來。豈非作得主宰。轉得歸自<span class='corr'>己</span>乎。如經曰。大通智勝佛。十劫坐道場。佛法不現前。不得成佛道言。劫者滯也。謂之十成。亦曰斷滲漏也。只是十道頭絕矣。不忘大果。故云守住躭著。名為取次承當。不分貴賤。我常見叢林。好論一般兩般。還能成立得事麼。此等但是說向去事路布。汝不見南泉曰。饒汝十成。猶較王老師。一線道也。大難。事到此。直須子細始得。明白自在。不論天堂地獄。餓鬼畜生。但是一切處不移易。元是舊時人。只是不行舊時路。若有忻心。還成滯著。若脫得。揀什麼。古德云。只恐不得輪迴。汝道作麼生。只如今人。說箇淨潔處。愛說向去事。此病最難治。若是世間粗重事。却是輕。淨潔病為重。只如佛味祖味。盡為滯著。先師曰。擬心是犯戒。若也得味是破齋。且喚什麼作味。只是佛味祖味。纔有忻心。便是犯戒。若也如今說破齋破戒。即今三羯磨時。早破了也。若是粗重貪瞋癡。雖難斷却是輕。若也無為無事淨潔。此乃重。無以加也。祖師出世。亦只為這箇。亦不獨為汝。今時莫作等閑。黧奴白牯修行却快。不是有禪有道。如汝種種馳求。覔佛覔祖。乃至菩提涅槃。幾時休歇成辦乎。皆是生滅心。所以不如黧奴白牯。兀兀無知。不知佛。不知祖。乃至菩提涅槃。及以善惡因果。但饑來喫草。渴來飲水。若能恁麼。不愁不成辦。不見道計較不成。是以知有。乃能披毛戴角。牽犂拽耒。得此便宜。始較些子。不見彌勒阿閦。及諸妙喜等世界。被他向上人喚作無慚愧。懈怠菩薩。亦曰變易生死。尚恐是小懈怠。在本分事。合作麼生。大須子細始得。人人有一坐具地。佛出世慢他不得。恁麼體會修行。莫趂快利。欲知此事。饒今成佛成祖去。也只這是。便墮三塗地獄六道去。也只這是。雖然沒用處。要且離他不得。須與他作主宰始得。若作得主宰。即是不變易。若作主宰不得。便是變易也。不見永嘉云。莾莾蕩蕩招殃禍。問如何是莾莾蕩蕩招殃禍。曰只這個總是。問曰如何免得。曰知有即得。用免作麼。但是菩提涅槃。煩惱無明等。總是不要免。乃至世間粗重之事。但知有便得。不要免免。即同變易去也。乃至成佛成祖。菩提涅槃。此等殃禍。為不小。因什麼如此。只為變易。若不變易。直須觸處自由始得。香嚴閑禪師會中有僧。問如何是道。閑曰枯木裏龍吟。又問如何是道中人。閑曰髑髏裏眼睛。其僧不領。辭至石霜。問諸禪師曰。如何是枯木裏龍吟。諸曰猶帶喜在。又問如何是髑髏裏眼睛。諸曰猶帶識在。又不領。乃問章曰。如何是枯木裏龍吟。章曰血脉不斷。又問如何是髑髏裏眼睛。章曰乾不盡。又問有得聞者否。章曰盡大地。未有一人不聞。又問未審是何章句。章曰不知是何章句。聞者皆喪。乃作偈曰。枯木龍吟真見道。髑髏無識眼初明。喜識盡時消息盡。當人那辨濁中清。有僧以紙為衣。號為紙衣道者。自洞山來。章問如何是紙衣下事。僧曰。一裘才掛體。萬事悉皆如。又問如何是紙衣下用。其僧前而拱立。曰諾即脫去。章笑曰。汝但解恁麼去。不解恁麼來。僧忽開眼曰。一靈真性。不假胞胎時如何。章曰未是妙。僧曰如何是妙。章曰不借借。其僧退坐於堂中而化。章作偈曰。覺性圓明無相身。莫將知見妄疎親。念異便於玄體昧。心差不與道為鄰。情分萬法沉前境。識鑒多端喪本真。若向句中全曉會。了然無事昔時人。僧問五位君臣旨訣。章曰。正位即空界。本來無物。偏位即色界。有萬形像。偏中至者。捨事入理。正中來者背理就事。兼帶者冥應眾緣。不隨諸有。非染非淨。非正非偏。故曰虗玄大道。無著真宗。從上先德。推此一位。最妙最玄。要當審詳辨明。君為正位。臣是偏位。臣向君是偏中正。君視臣是正中偏。君臣道合。是兼帶語。問如何是君。曰妙德尊寰宇。高明朗太虗。問如何是臣。曰靈機宏聖道。真智利群生。問如何是臣向君。曰不墮諸異趣。凝情望聖容。問如何是君視臣。曰妙容雖不動。光燭不無偏。問如何是君臣道合。曰混然無內外。和融上下平。又曰。以君臣偏正言者。不欲犯中故。臣稱君不敢斥言是也。此吾法之宗要。作偈曰。學者先須識自宗。莫將真際雜頑空。妙明體盡知傷觸。力在逢緣不借中。出語直教燒不著。潛行須與古人同。無身有事超岐路。無事無身落始終。又曰。凡情聖見是金鎻玄路。直須回互。夫取正命食者。須具三種墮。一者披毛戴角。二者不斷聲色。三者不受食。有稠布衲者。問曰。披毛戴角是什麼墮。章曰是類墮。問不斷聲色是什麼墮。曰是隨墮。問不受食是什麼墮。曰是尊貴墮。夫冥合初心。而知有是類墮。知有而不礙六塵是隨墮。維摩曰。外道六師是汝之師。彼師所墮。汝亦隨墮。乃可取食。食者正命食也。食者亦是就六根門頭。見覺聞知。只不被他染汙。將為墮。且不是同也。章讀杜順傅大士所作。法身偈曰。我意不欲與麼道。門弟子請別作之。既作偈。又注釋之。其詞曰。渠本不是我<span class='note-inline'>(非我)</span>。我本不是渠<span class='note-inline'>(非渠)</span>。渠無我即死<span class='note-inline'>(仰汝取活)</span>。我無渠即余<span class='note-inline'>(不別有)</span>。渠如我是佛<span class='note-inline'>(要且不是佛)</span>。我如渠即驢<span class='note-inline'>(二俱不立)</span>。不食空王俸<span class='note-inline'>(若遇御飯。直須吐卻)</span>。何假鴈傳書<span class='note-inline'>(不通信)</span>。我說橫身唱<span class='note-inline'>(為信唱)</span>。君看背上毛<span class='note-inline'>(不與你相似)</span>。乍如謠白雪<span class='note-inline'>(將謂是白雪)</span>。猶恐是巴歌。南州帥南平鍾王。雅聞章有道。盡禮致之不赴。但書偈付使者曰。摧殘枯木倚寒林。幾度逢春不變心。樵客見之猶不採。郢人何事苦搜尋。天復辛酉夏夜。問知事。今日是幾何日月。對曰六月十五。章曰曹山平生行脚。到處只管九十日為一夏。明日辰時吾行脚去。及時焚香。宴坐而化。閱世六十有二。坐三十有七夏。門弟子葬全身於山之西阿。塔曰福圓。</p>
<p>贊曰。寶鏡三昧其詞要妙。雲巖以受洞山。疑藥山所作也。先德懼屬流布。多珍秘之。但五位偈。三種滲漏之語。見於禪書。大觀二年冬。顯謨閣待制朱彥世英。赴官錢塘。過信州白華巖。得於老僧。明年持其先公服。予往慰之。出以授予曰。子當為發揚之。因疏其溝封。以付同學。使法中龍象。神而明之。盡微細法執。興洞上之宗。亦世英護法之志也。</p>
</div>
<p class='juan'>禪林僧寶傳卷第一</p>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>