<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
  <title>小王統史</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>

<div class='div-other'><a id='mulu5' />
<p class='h1'>第四十一章　八王章</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">彼〔莫伽羅那王〕之歿後，彼子為王，為天人之姿有大力，知為庫瑪羅提達多塞那〔童初舍利軍〕，（一）〔彼〕行父所建精舍之修理，行正法結集，清佛之教，（二）以四種要品飽施大比丘眾，行種種之善業，後第九年歿。（三）其子氣提塞那為王，行善業為種種而第九個月棄王位。（四）〔其〕叔父殺彼而為王。行善業不少，於第二十五日〔又〕為烏婆提沙所殺。（五）莫伽羅那之妹夫為軍帥之烏婆提沙殺死西瓦伽而為王。（六）此王官職與其他之物愛撫人民，向西羅伽羅財併女子與之。（七）</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">烏婆提沙有一王子伽沙波。有大財，有布施心，據正義，行精進生活，善敬長上，此勇士同好友十六人勇士等相結合。（八、九）西羅加羅彼之後欺心渴望王位，赴南部瑪羅耶集合大軍，（一〇）掠奪邊境地方及近都，長子伽沙婆聞此，騎優美之象，（一一）安慰父王，率友之勇士而出都，會西羅伽羅而往。（一二）如斯行動遲鈍，西羅伽羅逃及七八回，由於方便東部西部地方收歸掌中，（一三）為戰鬥更赴巴奇那提沙山〔東帝須山〕。伽沙波又與友之勇士等共騎象（一四）赴彼處，使叛逆者走，而登至大象山頂，由此〔起名〕吉利伽沙波〔山迦葉〕。（一五）有必勝之軍西羅伽羅是憍慢頑固愈益破國土皆為己手中物，（一六）來都而圍此。王之部下戰鬥七日勢衰，伽沙波思：（一七）「此人人皆包圍都為害。〔王〕軍頹，王盲目而老，（一八）余移母與父於梅魯康達羅伽，集軍而後日可搦叛逆者。」（一九）彼乘夜陰攜王之財物，伴父及友〔勇士〕，向瑪羅耶出發，（二〇）時引導者，迷路而不知道，彷徨於近都之處處。（二一）</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">西羅伽羅得此報，急來包圍〔彼等〕，於是恐怖戰起，（二二）可比天人阿修羅之戰，開始大接戰，〔友之勇士〕倒下，大象退却，（二三）〔伽沙波〕與象於御者，自己切首，拭血而小刀納於鞘，（二四）兩手置象首而伸〔身〕，〔父〕烏婆提沙亦聞此，刺悲愛之箭而死去。（二五）</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">如斯一年半烏婆提沙之昇天，西羅伽羅而為王，與合前之名（二六）而呼彼為安巴沙摩奈羅提西羅伽羅。〔彼存世〕十三年，已以法護國。（二七）人民之利益者是摩訶婆利〔食堂〕施高價之王食，醫院亦增加給與，（二八）日日供養菩提樹，使作〔佛〕像，對住島之比丘等皆施三衣，（二九）島中禁止殺生一切生類，善供養自持來之佛髮舍利。（三〇）在阿巴優陀羅〔精舍〕施羅黑羅之水路，彼由東方上座部之精舍運來名昆達之座席，據於此處之王樹下。〔如斯彼〕畢生行無數之善業。（三一、三二）</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">彼莫伽羅那，同達多婆善提與烏婆提沙之三子，長子與東部地方，（三三）又與名造阿提巴達之官職，所謂「行住於彼處」，若遣〔彼〕，彼亦赴彼處住。（三四）與瑪羅耶之首王地位及南部地方，為護海以遣中子，（三五）唯烏婆提沙住己處，年青眉目美麗亦痛愛撫〔彼〕（三六）</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">王於第十二年由此處赴迦尸城有年青商人，由彼〔國〕持法舍利，（三七）王見不能判為法非法，思黃金為娥之燈火，如此而落，（三八）思〔佛之法身〕能奉於此，尊重恭敬而安置近王宮家，（三九）令年年行祭，持來周達瓦那〔精舍〕，思為生類之利益而巡行。（四〇）如斯西羅伽羅行善業數多，達第十三年時！應彼之業而逝去。（四一）</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">暗愚者達多普夫提伽奪得王位，言：「紊亂己弟之順序。」令殺遮止，（四二）莫伽羅那次而聞此「己有奪不為之王位，無故談正法殺余弟。（四三）余謂彼行酒亂之政事」而怒，率大軍赴羅黑羅山。（四四）王亦聞而令武裝軍兵，張陣營於加林達伽山。莫伽羅那熟思此，（四五）向王送書信：「島之住民等對汝對余非有過，如〔吾等中〕一人死去，王國為二，然，他者戰事，謂只吾等兩者於此以試象背戰。」（四六、四七）彼〔王〕亦稱「善」，攜五種武具，騎象如之對牟尼〔尊〕魔王即時出發。（四八）莫伽羅那亦武裝，跨優象同行，彼等大象互相接近。（四九）〔彼等〕相互交打，聞響似雷鳴，牙牙互相接觸，如電光之起焰。（五〇）〔兩〕象塗血似夕之雲，莫伽羅那之象突出，王象退却。（五一）王見此始切己首，莫伽羅那此時向王敬禮，請「勿斯事」。（五二）請彼重自尊心而斷己首，為六月六日而捨王位。（五三）由彼大力之莫伽羅那為島之王，由有〔同名之〕祖父以冠「小」之名。（五四）彼有非凡之詩才，篤信三寶，布施、自制、清淨、善順等德之藏，（五五）由布施，由愛語，又由利益之行為，由〔他人〕同自己以攝取大眾，（五六）以供食精舍，又醫藥、被服，由正保護攝取比丘眾，（五七）以過分之供養，供養誦法師，令註疏共誦三藏。（五八）令法為燈火〔此〕大賢者，如欲與物誘童子等，己常令學〔正〕法。（五九）彼為人間最上者，作法之歌，於都〔乘〕象背者，夜間說法之終而令吟誦。（六〇）由山中部而遮伽丹巴河，造巴達沙那〔葉石〕池、達那〔財〕池、伽利多羅〔池〕，敬虔之彼，「長壽之因業」，令書寫正法，行三寶之供養，慈愍世人，如母慈愍彼實子，如欲之施，自行受用，於第二十年歿。（六一～六三）</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">彼第一妃用毒殺諸親族，令實子即王位自行政事。（六四）如斯即王位，彼人主器提西利梅伽〔名稱福雲〕，先以鉛簿皮覆樹王〔大菩提樹〕之家，（六五）對貧民、旅人、乞丐之徒行大施，街道屋舍供萬人受用。（六六）時彼之第一妃於長所有之業務，為此而彼王國顛倒上下，（六七）國王之〔手〕足大臣等賄賂第一事，地方有力之人人已惱無力之徒。（六八）</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">西羅伽羅〔王〕之時，名桑吉羅村，稱為巴耶西瓦〔怖畏安穩〕之孔雀族出身，（六九）於西瓦有名為阿伽普提沙之兒，彼甥又知為摩訶那伽。（七〇）甥之摩訶那伽與阿伽普提同眉目美麗，而大力之彼摩訶那伽意圖甚大，（七一）棄農夫之業於森林內為盜賊，得大蜥蜴，送往伯母處，（七二）彼女見大蜥蜴，悟而送往穀籠，送兔與鐵工匠，彼亦同為。（七三）向妹乞種子，彼女供彼種子與奴僕，以飲食物等竊養之。（七四）</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">其時為飢饉，有通神咒一男人，為得食而皆共比丘之姿而乞食，（七五）入此村，彼不得些食物，為飢餓所壓，不斷震動忍耐〔此〕。（七六）有大恭敬心摩訶那伽見此而愍，受取彼之鉢，無隈巡視彼村，（七七）則粥亦不得，由彼與上衣，持來食物彼食之，信賴〔摩訶那伽〕，（七八）思：「此者值為此國王位。」伴彼赴構康那伽〔牛耳〕大海。（七九）由此，坐於其處，隨法唱誦，由神咒〔之力〕於普薩月滿月之夜，招來龍王。（八〇）令摩訶那伽言：「觸龍王。」彼恐〔夜〕初分來不能觸，（八一）中分亦同不觸，於後分以三指捕尾投之，如斯彼觸此。（八二）見彼而說明此：「余之勞力有效果，與三人王戰汝殺第四〔王〕，（八三）老而唯三年之間生為王，汝之族出三人同為王，（八四）行仕於王，後日見余之力。」如斯言派遣，彼亦行見王，（八五）已事於彼。王任彼為羅哈那〔地方〕之吏，彼於其處甚夥生物。（八六）王信賴彼，授彼職稱安達將軍，赴任彼處。（八七）彼伴巴耶西瓦之兒與己之甥，行彼地方一切處理，（八八）棲止羅哈那，此為別個所有之財。〔彼〕大力者為與達多巴普提行戰鬥，（八九）而恐莫伽羅那去羅哈那，停止於其處，器提西利梅伽王之順位紊亂聞即位事？（九〇）思：「應取王位之時。」急由羅哈那來於第十九日殺王，（九一）自為王而復元〔彼〕地之情態，彼送書於甥，謂：「來。」（九二）彼〔甥〕來於〔途中〕認凶兆而引返，若死者知恩之彼，立伯父之兒〔阿伽普提〕為副王。（九三）</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">於王樹之周堀溝，造黃金屋舍〔覆樹〕立牟尼尊之像於其周圍。（九四）建三之大塔施漆喰工事，設頭卷與象形之欄杆，施彩色工事，（九五）彼對烏達羅〔精舍〕〔稱〕為江背羅巴耶織工之村，於大精舍名附天提尼伽村，（九六）將烏達伽瑪之瓦沙巴村與捷多瓦那〔精舍〕，亦已行三宗派之衣服之施與。（九七）田地三百枚施與名為捷多精舍，常時供養粥於此處比丘等。（九八）名多羅提沙〔池〕之田地施與一千行者，大精舍住〔之比丘〕等常時供養粥。（九九）喜德之〔王〕所謂奇羅瑪提伽之良水路亦施此，瑪優羅房舍行修理工事。（一〇〇）繕修加西康達〔地方〕之稱摩訶提瓦羅多庫羅瓦精舍、阿努羅羅瑪〔精舍〕朽檻，（一〇一）如斯為人王昇天之業，三年而伴天王而上生。（一〇二）此等八人之心滿悅，有無量之威光，有王中王者相之王等，以人、象、馬勇士、軍、車亦光輝，終於離眷屬，捨此一切，共赴墓所。智者惟此，欲捨此生之樂，尚為求益之人。（一〇三）</p>
<p style="margin-left:4em">為善人之信心與感激起造大王統史</p>
<p style="margin-left:4em">名八王章第四十一章〔畢〕</p>
</div>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>