<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
  <title>小王統史</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>

<div class='div-other'><a id='mulu10' />
<p class='h1'>第四十六章　三王章</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">哈多達多之歿後，王弟阿伽普提為西利僧伽提普提加〔王〕。（一）此法王為正見具有〔之人〕，是故行無數之善業。（二）彼見三宗派住之〔比丘等〕食堂，增築摩訶巴利〔食堂〕，實行不殺生。（三）又應分不惜與官職，又迎技能、家系殊勝者興合理待遇。（四）彼大賢者〔王〕又見比丘等，不問彼之如何，恭敬彼等，為於教中令唱呪。（五）彼赴往那伽沙羅院大智、持戒、多聞之長老達多西瓦之處，（六）恭敬於彼，由此得聞正等覺者之教，強起正法之信心「〔此〕得〔悟〕一切寂靜之人」，（七）己〔累代〕邪性惡心之祖先加入上座部數數妨害入耳，（八）復舊朽廢精舍房舍，處處施捨穀物為豐盛之食邑。（九）且資具斷絕時，如其時之生芽，又於僧團應當場所以備下人。（一〇）〔王〕為此長老，造名為精勤堂，大賢者受納而贈與僧團。（一一）又為彼食邑施捨波羅多羅〔村〕、器興美羅〔村〕、伽達伽〔村〕、多羅達羅〔村〕、更施捨安達那羅伽〔村〕，（一二）〔奉〕安達伽羅〔村〕、安多雷利〔村〕、巴羅瓦〔村〕、多瓦羅那耶伽〔村〕，摩訶尼伽提伽〔村〕更〔奉〕培羅哈羅〔村〕。（一三）彼人王布施彼此之食邑，又派遣己身內之園丁。（一四）同樣〔他〕二宗派之精舍要品不足，或見或聞，施多數之食邑。（一五）言多數為何？對三宗派五穀豐收奉安樂千村。（一六）彼憶念勝大三寶之德，云取首飾造念珠。（一七）如是王以所有方便為正法之篤信者，〔人〕皆見習，為正法行者。（一八）其時，彼侍僕，呼為波陀庫陀達彌羅人，名瑪丹庇耶見此事而建精勤堂，（一九）又其布伽伽羅〔村〕之安巴池、丹陀瓦伊伽奢提伽尼提羅衛提村共奴僕施之。（二〇）彼又造伽普羅房舍、庫倫達普陀伽〔精舍〕並摩訶羅伽〔大王〕堂，（二一）大富有者於他場所以三個村奉精舍。智者名為普陀沙陀將軍於名質多精舍附王名以落成房舍，又達彌羅人摩訶康達帶其名〔造〕房舍。（二二、二三）同〔達彌羅人〕秋羅班陀建房舍，王之副王彼僧伽提沙，造塞哈羅宇巴羅奢伽〔副王〕房舍。（二四）其他極多數之人人亦習王建立彼此之精舍。有情有如此之性。（二五）有人或精勤善業或惡業，為行彼於世間，賢者悟此。（二六）又名捷陀彼王之妃為大善根者，比丘尼等之住房，造於捷陀園〔精舍〕，（二七）更於彼撥陀婆沙那之地，以此布達貝羅村並給與百人之園丁。（二八）又瑪羅耶王大富有者，為曼達羅山精舍塔，費用莫大建舍利堂，（二九）彼盛名之〔王〕普提徹沙令覆青銅殿之尖頂，〔令建〕普提提沙精舍。（三〇）又州長等全島處處應力造無數之精舍、房舍。（三一）此王之治世實善業興隆之〔聖代〕，詳於恐過，悉不能舉。（三二）只以右之敘述，在余如見錯雜，以一部為示全體而述努力拂除。（三三）</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">然其後〔王〕赴普羅提都，為住居於此積善業，（三四）而冒不治之病，悟己死期，呼集諸多之人人，（三五）彼以遵法，下遺廻而歿。彼之死歿，多數人悲痛嘆息，（三六）於葬場皆無缺處行彼葬禮，又彼荼毗之灰，為己之藥劑，（三七）王此一切遺品使鄭重攜守，率全軍至都城。（三八）</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">如是王在位十六年已昇天界，達彌羅人普多庫陀伽司彼王事。（三九）捉副王達陀西瓦投獄，命善守備指圖。（四〇）謂：「王不在不能領〔國〕土。」名達陀迎達那庇提〔地方〕之長，（四一）起王統令即王位，假彼之名，自司萬事。（四二）彼達陀附己名於他那庇提建立精舍，積其他之善根，（四三）彼〔王〕已同二年而歿。彼歿後普陀庫陀又再為向他之青年招來，（四四）生於溫哈那伽羅之哈多達陀，令即於王位，如前自為攝政。（四五）同建伽羅提伽義伽精勤堂，〔行〕其他善業彼六個月而赴冥府。（四六）如斯智者所見多數災厄之財物、富裕並有象馬〔事〕，棄王事之執著，愉悅樂善業之人善哉。（四七）</p>
<p style="margin-left:4em">以上為善人之信心與感激而起造大王統史</p>
<p style="margin-left:4em">名三王章第四十六章〔畢〕</p>
</div>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>