<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
  <title>小王統史</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>

<div class='div-other'><a id='mulu15' />
<p class='h1'>第五十一章　二王章</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">如是彼歿之時，稱為塞那大阿提波達〔官〕，伴軍兵馬象來至都城，彼王葬儀隆重行之，於地上為王。於最初劫如示諸王之所行，（一、二）彼有信心，為大富有者，剛勇、寬仁，由欲離，心向喜捨有大資財，備軍兵馬象，（三）由名聲離染污，同依榮光之德，如日月會之明。（四）充滿無污之德，善辨別德、不德，脫惡，厭輪迴，見〔事物〕之精髓者。（五）桑伽是彼之妻，王應彼女與特典，即王妃之位。（六）王為己弟名瑪興達智者與南部地方授副王之位，（七）彼於後宮犯罪被王所覺，變姿伴妻子，赴瑪羅耶。（八）</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">其時妃桑伽示〔向古之〕巴那達王子之姿如此己生王子，（九）王見彼生與否，為歡喜事，如須頭達那〔淨飯〕王已見悉達多〔太子〕之降誕藍毘尼〔園〕。（一〇）言：「具富與善業之德我〔王〕子統一〔楞伽〕島，更於全閻浮提王位為殊勝者。」（一一）於命名日添所有特典，使即副王之位，已授彼於南部地方。（一二）年青王瑪興陀住瑪羅耶，盤算方策迎王之意，由兄王之許，（一三）三宗派住之比丘等來，於此面接王，結不搖和解。（一四）此年青王有名提沙之妻，此妃桑伽命名己生之〔王〕女。（一五）更〔有〕名乞提他之妻，彼女亦生四男並生一女。（一六）其時賢者之王又思惟：「如是弟可對余不抱疑惑。」善重熟慮，青年王名極美之桑伽〔王〕女，使入與己〔王〕子加沙波。（一七、一八）王以南部地方與彼弟〔瑪興達〕，以種種己財物贈王子伽沙波者，（一九）在王位所有享樂亦與彼，提出島之利益〔王〕專心治島。（二〇）具善業由彼等〔王子、王女〕兩者同棲，生有富德與善業子女等。（二一）</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">以所有施物行齒舍利之大祭典，王上至稱寶〔殿〕之殿樓，（二二）又其時王見黃金之正等覺者〔佛〕像據無王座榻之目前，曰：「何故有如此者。」（二三）由此諸大臣之申述：「此非大王所存知者，人主！陛下之大父王之御代，（二四）股多王來襲此處，掠奪此島，攜行島中所有重寶。」（二五）王聞此已，如己敗戰之恥，即日向諸大臣命軍之徵募。（二六）</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">其時，般多〔國之〕王子來島，彼望王位，被王所斥。（二七）王引見甚為喜悅，饗應於彼，赴摩訶提多〔大渡海場〕港。王駐於彼處，準備大軍勢及彼要具無缺，恰如派遣諸天之軍，大名聲之〔王〕與般多王子共送出己之將軍：「前往斃彼般多王，由此都悉攜運寶，與此王子之王位，經時歸島。」（二八、二九、三〇、三一）將軍又受命：「如是可仕。」向王敬禮，伴軍，即時乘船，（三二）由此赴對岸〔閻浮洲〕，如雲霞之軍勢馬象滅邊境，包圍瑪多羅都。（三三）閉諸門，遮斷往還，如是於城門望樓點火。（三四）如是新哈羅〔國〕之軍勢，侵入都，悉掠〔奪財物〕，我軍隊為擊滅中，（三五）般多王聞此，引帶己軍，速出會彼，開始交戰。（三六）兵力不充分，彼王為箭所刺，乘象背捨己之都（三七）向遠而逃，於〔彼之〕所失己命，彼妃亦與王共同落命。（三八）由此以後此新哈羅國之軍兵無怖而入城，於彼處掠奪所有之物，恰如諸天之軍〔劫掠〕阿修羅之都。（三九）將軍由此之後索求王宮之財寶，由此島運〔寶〕，又此置高價之〔寶〕，（四〇）於地方並都府悉取財寶，於此處行主權，治於己支配下，（四一）般多王子於彼即王位，行使特權，更附與彼領土，（四二）取所好象馬人民任而之。任何時無怖畏之將軍任其所欲住於此處彼處，（四三）來海岸，彼處安樂停住，彼沈著遊樂，有如此之乘船，（四四）到著摩訶提達〔大渡海場〕拜大地之主〔王〕傳彼之報告，示持來之財物。（四五）王云：「甚善！」行慰勞彼，歡喜軍來己都，（四六）煽勝酒行祝戰捷，振行乞食者所好之大喜捨，（四七）離欲〔者之王〕令楞伽島之寶物悉為復舊，又諸黃金像安置於適當之場所，（四八）寶殿之大師像滿於空座榻，以防備地上無怖畏〔處〕。（四九）由此以來王使〔楞伽〕島為無〔外〕敵侵難之〔國〕，恰如北俱盧洲之增長〔國〕富，（五〇）於先王之世楞伽島之生類受苦，然恰如夏日之雲來，成為安穩。（五一）</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">王之第二十年，糞掃衣部之比丘等出阿巴優達羅精舍，為〔一〕團。（五二）此年青王瑪興達為大師〔佛〕之〔大菩提〕樹王，為優美，見美麗，思建立快堂，（五三）其時工匠等營造菩提樹堂，擦尊貴菩提樹派生之枝，目擊有傷，（五四）「由此如何應消其傷耶？」以告年青王，彼赴其處行大供養，（五五）「大師！若為所有生類利益而出者，於此處建立無價之堂宇，為獲善根之〔人〕，（五六）能為此堂之建造，則枝諸向上！」年青王如此禮拜求諒解，返還〔王〕宮。（五七）其時樹王之枝於夜之中，已向上方。由此奴僕等向彼主〔年青王〕傳述一切。（五八）年青王甚為喜悅，告於兄王，散餘多之財寶行大供養。（五九）彼又建名瑪興達塞那之房舍，共施財寶於僧團，又行其他之諸善業。（六〇）彼施己分當之衣服、日傘、革履，同外出比丘之食物並水浴與食堂。（六一）如是彼之〔年青〕王行僅少之善業，王之三十三年，業之所導而已往生。（六二）</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">然彼王之歿，己弟烏達耶據其位，前年青王一切授與彼。（六三）王布施等人之貴重財貨，令貧者孤獨者滿足，以正法行清淨三宗派共。（六四）充滿千皿中之真珠，於其上載每一美麗摩尼珠，（六五）於千人之婆羅門授清淨之寶器，興乳味、乳粥，與黃金之綬，（六六）同為嗜好新衣服所誘惑，具有善根之〔王〕，以大恩惠令滿足。（六七）又施三衣於住島之比丘等，於一切婦女施與極美麗之衣裳。（六八）衛伽揚多〔大勝殿〕亦〔改〕築似青銅殿，於此造黃金象眼之〔佛〕像。（六九）聞〔彼〕天聖師等之布薩堂，「此不可成空〔屋〕」，為僧團之住院。（七〇）施食邑，更任命守衛。規定「住三十二人之比丘」。（七一）王於河築瑪尼密伽羅堤堰，更於瑪尼虛羅伽池設水路。（七二）尚且，王於伽丹達之都令堰之伽那瓦庇〔池〕，又造支堤耶山之療養院。（七三）於普達伽瑪精舍、瑪虛揚伽那精舍並庫達提沙精舍奉仕食邑。（七四）彼於瑪達羅山精舍增與〔數〕村，又於烏達羅魯哈房舍築殿樓。（七五）摩訶塞那精舍之佛〔像〕施采邑與守衛，更於蘇巴精舍建立〔佛〕像堂。（七六）更於瑪尼密伽羅殿造菩薩〔像〕，改築石造聖王〔佛〕像之朽廢堂，（七七）王又彼之菩薩像與堂合祀。於〔菩提〕樹王之周圍掘溝，行大祭。（七八）用黃金之板記述寶經之全〔文〕，彼行大供養，使說論藏。（七九）引阿蘭達〔長老之〕像，於都行右繞之禮，對比丘少少順次而唱，（八〇）澆少量之水，使人人無有疾病，王又如彼為己領土使拂怖畏。（八一）於黑瑪瓦魯伽靈祠取灌禮，記載年年營彼事之狀。（八二）王又於月之四布薩日之時〔行〕添置食物施四千領之衣服。（八三）王施與貧民等飲食物並衣服，與彼等同樂毘舍佉〔月之〕喜樂，（八四）於〔楞伽〕島之比丘眾行常住布施，又由布施貧民、旅人、乞丐已得滿足。（八五）更造名為桑伽王妃對阿巴優達羅〔精舍〕準備財寶建造名桑伽塞那山〔房舍〕，（八六）妃造石造之大聖〔佛〕（像）之青髻珠，為大師〔佛〕行供養所有施物。（八七）又剛勇名摩達伽將軍告具大財產之塞那塞那哈達房舍。（八八）如是彼盛名〔之王〕與眾共行諸善業，彼第三十五年已赴天界。（八九）</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">由此，彼弟名烏多耶王族士為王，以所有之方法為〔楞伽〕島住民之利益，（九〇）彼自為王，名伽沙婆己弟據大阿提巴達官之位。（九一）王思惟：「為愛護眷屬。」彼副王名塞那〔王〕女乃為〔先王塞那〕之謂伽沙巴〔王〕子之妃，王呼〔副王之〕提沙他之〔王女〕為已自之配偶。（九二、九三）由王女器提〔所生〕副王瑪興達之子，〔謂〕器達伽普提之阿提巴達〔官〕為暗愚者，（九四）為大王之反賊，乘夜出〔都〕，變一人姿赴魯哈那。（九五）彼納人民於掌中，悉滅領地，於彼處彼殺害己叔父。（九六）彼大地護者〔王〕已聞此，痛憤於此，謂欲引返彼，索彼此方策，（九七）王招謀王兄〔塞那〕之子為彼年青王伽沙巴，曰：「大善業者！應為余友。」（九八）「余應為何耶？」大地之主〔王〕答：「為汝子彼瑪興達成人為大力者。（九九）不論母方或父方亦〔足為〕魯哈那地方之領主，剛勇，堅忍所有之物，勇猛、秀達，練達弓技，（一〇〇）熟習交戰，智者而才人，為方策熟智之人。可帶來遣彼殺害叔父之惡行者。」（一〇一）有恭敬心之伽沙巴婆聞彼語，向王申述：「大王！由陛下所申述者可赴彼。以如何〔遣我子？〕（一〇二）又守我〔家〕系乃君之悅，主！然時不移，為〔我〕君所欲之事。」（一〇三）王聞彼所語甚悅，彼悉整全軍，（一〇四）應大注意可守護瑪興達王子，命令彼軍將瓦吉羅伽，（一〇五）使都為空虛，所有軍兵馬象並要品悉與無缺，（一〇六）王自徒步而從彼，送出而〔言〕：「大善業者！行，應守護〔大〕地。」（一〇七）瑪興達宛如率諸天之軍兵有如瑪興達〔大帝釋天〕之赴天、阿修羅之大交戰，燦然輝煌。（一〇八）彼行不久，到達庫達沙羅。由此諸地方一切州長並住民，（一〇九）為彼殺叔父之惡人有煩惱者行圍取，〔云〕：「我等得主。」（一一〇）然彼又倒賊，駐屯於吉利曼多羅，悉納大價之王財寶於掌中，（一一一）引帶象馬赴登上瑪羅耶。瑪興達之軍兵彼處此處破〔惡人等〕軍，（一一二）續進追其跡，「在此」，發見象馬而捕捉於瑪羅耶〔山〕麓。（一一三）悉拂查瑪羅耶之林、河川並沼池、道路，入於彼處。（一一四）又見暗愚者之人人，抑止怒氣，我等之財寶已捨棄於河、穴、提及其他之〔場所〕，（一一五）只一人坐於森林中之山窟。人人搜索，見此邪惡之人而捉之。（一一六）此之眾引連彼速來，以示坐庫達沙羅伽之瑪興達。（一一七）見彼此，見笑曰：「魯哈那已樂耶？」王之軍將瓦吉羅伽渡河，（一一八）自率軍赴摩訶伽瑪。〔彼〕為魯哈那之領主，行世間之愛護，（一一九）被暗愚者所壓制之人人令之復舊，又〔確〕立彼滅〔佛〕教之處，（一二〇）向彼處此處送花苑、果園、穿通沼池使堰摩訶那提（大河）（一二一）於所有處為僧團易得四要品，放逐姦惡之州長並住民，（一二二）又掃清賊，除荊棘，寬仁而具財寶，使滿足無間絕之世間，（一二三）可從求智，可仕財欲，舉出利益〔之彼〕，對一切有願之人，如成「望之樹木」。（一二四）於領地捨棄前〔領主〕所行之惡行，修正法，住於彼處。（一二五）</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">又將軍瓦吉羅伽捉捕阿提巴達〔官〕，赴阿努羅達〔都〕示於王。（一二六）王見彼又怒，直投獄看守彼，盡於方法使苦痛。（一二七）又彼有名聲之〔王〕施三次等應具〔人〕貴重之財貨，以黃金之板覆塔波園之塔。（一二八）彼處建殿樓使住比丘眾，又修理都中已朽之諸精舍。（一二九）堅堰止伽丹巴河制造瀑布，彼擴大瑪耶池之堤防。（一三〇）於此處設水路，又年年為〔三〕衣施優秀柔軟之布，（一三一）於飢饉之時為所有生類造布施堂，擴張摩訶巴利〔食堂〕行大施。（一三二）與三宗派所住之〔比丘等〕使與凝乳、食物，又常向貧民〔給食〕並與硬食施粥。（一三三）如是彼行昇天之業，而為十一年身成天〔王〕之友。（一三四）此王在位十一年之間喜捨黃金，為數百三十萬〔金〕。（一三五）此王等之一難打勝人主般多王。他堅固要害之魯哈那雖為如己意，以從自己死之威力。（一三六）</p>
<p style="margin-left:4em">以上善人之信心與感激而起造之大王統史</p>
<p style="margin-left:4em">名二王章第五十一章〔畢〕</p>
</div>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>