<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
  <title>小王統史</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>

<div class='div-other'><a id='mulu18' />
<p class='h1'>第五十四章　三王章</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">由此之後其塞那繼承楞伽島之王位，授阿提巴達〔官〕瑪興達副王之位。（一）彼王是智者而大詩人，有才學，對敵人公平而常具慈悲。（二）不失降雨時節，雨下善驟雨，住此國土者，常安樂而無怖畏。（三）彼王坐於青銅殿為三宗派住〔之比丘等〕所繞圍，解釋經典。（四）王以種種之寶造莊嚴齒舍利函，且行種種供養四精舍。（五）西達伽瑪房舍改為己住房，守護世間如我子，三年而赴天界。（六）</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">副王瑪興達立即為王。大善業者而威勢強大，具大軍之盛名。（七）平賊之變亂，楞伽島於一王傘之糜下，州長等尚奉事。（八）人主〔王〕見楞伽〔島〕之王女後，加陵伽轉輪聖王統所生之王女（九）已伴來，彼為己首妃。彼妃生二王子〔並〕美麗之一王女。（一〇）王子等為阿提巴達官，〔王〕女為妃。如是，此王樹立新哈羅國之王統。（一一）</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">彼瓦羅巴〔國王〕欲滅此國土，送軍兵至那伽〔龍〕島，於此大地主聞之，（一二）此王其時呼塞那將軍授軍兵，與瓦羅巴〔國〕之軍交戰派遣至彼處。（一三）彼將軍與此王軍共赴彼地，戰鬥滅彼，占領戰場。（一四）此瓦羅巴其他王等不能征服而與楞伽王結交為友。（一五）如是王之威勢擴充楞伽〔島〕，越海覆閻浮洲。（一六）</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">彼王向說正法〔比丘〕作最上之恭敬，聞法抱信心於佛教。（一七）彼王召集糞掃衣部之比丘等，乞求伴來己王宮，（一八）隆重設座席，勸坐，〔十年〕如一日常施夥淨食。（一九）王對住林林之行者常時布施多量之藥味、高價而多量之淨食，（二〇）又慈愛深之〔王〕，對有病行者派遣醫師常為治療。（二一）尚且食後常施糖丸、調濟之生酥、蒜汁，口中香料之蒟醬。（二二）又常對糞掃衣部之比丘等施蒜、胡椒、庇巴里、生薑、糖丸、〔三種之〕果實，生酥、胡麻油、蜜滿鉢，同施上衣敷物。（二三、二四）大地主之〔王〕調度法衣其他要品與糞掃衣部之比丘等。（二五）王又於大精舍之一一比丘為法衣各各施新衣服。（二六）彼大地主之〔王〕對三宗派住〔並〕羅婆住之比丘等，二回之運贈等〔人〕貴重〔財貨〕。（二七）此王「將來王之富，不取僧團之資財」，已止刻於石上。（二八）又於孤獨者使唱三歸依與九佛德，使布施彼等食物與衣服。（二九）於哈提沙羅〔堂〕之地建布施堂，施乞食者之布施，又與彼等座臥具。（三〇）王又於所有療養院〔給與〕藥濟、臥牀，授獄屋盜賊之常食物，（三一）住於慈愛之〔王〕更對猿、豬、鹿、犬等，亦於所望與食物、普瓦菓。（三二）此王於四精舍造米之山，使施「孤獨者等之所欲」。（三三）〔王〕以種種之供養行恭敬營最勝之祭，其時又向有學識之比丘等令說律，（三四）為尊敬住於西達伽瑪房舍之達磨密多〔法友〕長老解釋阿毘曇磨，（三五）由楞伽島之莊嚴林住名達他那伽長老講阿毘曇磨。（三六）於黑瑪瑪利伽靈祠，供養胴衣與頭被，又種種之歌舞、香華，（三七）燈鬘、香料而行多種之供養，親自分衣服與比丘等。（三八）王常於己王國之彼處此處園林，取來種種之華，供養三寶。（三九）於瑪利恰瓦提精舍建立名羌達那殿樓而起工，又為比丘等贈整<span class='corr'>采</span>邑。（四〇）此大地主〔王〕以諸寶造函，使藏〔佛〕髮舍利，供養安置於彼處。（四一）王用金銀磚覆塔波園之靈祠，行王位殊勝之供養。（四二）此王在彼舍利堂，陽光輝仰如須彌山使造黃金之門。（四三）彼〔王〕由周羅王之軍力而遭兵火之巴達蘭恰那〔比丘尼房〕，為四靈祠建立美麗之堂，（四四）大地之主〔王〕〔再〕築歸於灰燼之都中央〔佛〕齒舍利堂並法集論堂、摩訶巴利食堂。（四五）彼王於彼處設喫菜堂，料金給與上座部之藥費。（四六）建造摩訶瑪茲羅伽〔比丘尼〕房，與上座部之比丘尼等。（四七）由大地之護者伯父烏達耶所著工名摩尼殿樓，其時落成。（四八）其時此王之四大臣於捷多瓦那精〔舍〕營建四房舍，（四九）等於王之名聲名器提美麗王妃於塔波園之後造快房舍。（五〇）妃又於彼房舍並於卡波沙村及奇瓦羅〔法衣〕靈祠設清潔之三蓮池，（五一）作善根〔人〕之彼女又以十二肘之黃金造幢供養於黑瑪瑪利伽靈祠。（五二）彼妃之〔王〕子為病者於都中設療養院，又有德〔之士〕帝釋將軍為比丘等於都之外〔營造療養院〕。（五三）王於四精舍建似天殿樓之殿樓，大地之主過一年，行多種舍利之供養，善守〔此〕先王之行。（五四、五五）如是已開始，行優秀多種諸善根，彼王於第十六年赴三十三天。（五六）</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">伽陵伽〔國王〕妃所生之王子已為十二歲，其時即王位為塞那王，（五七）與弟烏達耶年青王之位，父〔王〕之將軍塞那為彼將軍。（五八）率軍赴將軍之邊地時，王與母共居住使暗殺彼〔將軍〕之弟，其時，行己命名烏達耶之大臣為將軍。（五九、六〇）此時將軍聞此而怒，「捉仇敵」引軍而歸，（六一）王耳聞彼，曰：「守余行言此大臣〔烏達耶〕。」出赴魯哈那。（六二）由此而怒，彼母伴止年青王與王妃，往迎將軍，（六三）彼（將軍）向彼女示厚意，集合達彌羅人，與彼等地方，住於普羅提之都。（六四）此王言與彼戰鬥送軍魯哈那，將軍悉滅彼王軍。（六五）其時此達彌羅人等如羅剎苦擾地方，掠取人人之資財。（六六）難澀之民眾赴魯哈那王之前，陳述彼情況，使諸臣共計議，（六七）為護教與國，捨棄此將軍〔烏達耶〕與塞那結和，赴普羅提都，（六八）為守己〔王〕統以〔己王〕女為妃，名卡沙波生最勝之〔王〕子。（六九）此楞伽王住於彼時為寵厚生賤人人之諸師，不得飲蘇羅酒，飲烈酒而說德，此大地之主使飲之。彼時彼為火酒所煽而為狂王，（七〇、七一）至絕食物，捨大地王難得之地位，彼第十年，不論其年青而歿。（七二）完全從惡友之事，覺得為破滅之因，或現世，或來世幸願人，惡〔人〕如猛毒應棄之。（七三）</p>
<p style="margin-left:4em">以上為善人之信心與感激而起造大王統史</p>
<p style="margin-left:4em">名三王章第五十四章〔畢〕</p>
</div>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>