<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
  <title>小王統史</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>

<div class='div-other'><a id='mulu24' />
<p class='h1'>第六十章　世間與教之愛護行政</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">此大地主之〔王〕選拔調查皆舊家之人人，應行動之處，備為己警護。（一）於普羅提之都築高堅固之城壁，設餘多之都門，施漆喰工事與彩色。（二）普遍施設幅廣〔水〕深之濠，敵之難落具高之巴坦提羅。（三）謀教確立之〔王〕，受戒其他之儀式〔要〕比丘等不滿定員者，（四）其時友人羅曼尼耶國阿努魯達王之下，與贈物共遣派使節，（五）王由彼處而通三藏，〔持〕戒具其他之德，認為長老而迎比丘等，（六）人主〔王〕以盛大供養而盡恭敬，由此等夥行出家、受戒。（七）又與彼註釋三藏共使大說，於楞伽島使光輝衰退勝者〔佛〕教。（八）於普羅提都之內建立甚美餘多之精舍，（九）三宗派住之比丘等使住彼處，又以夥四要品使滿足。（一〇）王篤信〔佛法僧之〕三事，備閥、柱之美，塀與濠，並與四面美麗離污之諸住院，有秀絕光輝之五層樓，製無有人人集而障碣，備有光輝門之精舍，施住三宗派住之比丘等。（一一、一二、一三）為維持僧團彼住民並水路等全施阿利沙羅伽地方，（一四）王使數百人之比丘等住於彼處，為比丘等資給夥四要品而無間斷。（一五）彼莫大費用建美麗齒舍利堂，對齒舍利常行大祭禮。（一六）王日日早晨於美麗之法堂，避與人人之接觸，翻譯法集論。（一七）抱信仰之〔王〕開始舞踊，行香、鬘其他餘多之供養，低頭禮拜等正覺。（一八）彼喜捨而勇敢之王，對適於供養有叡智之聖師等由閻浮洲來島時，不知幾次供施財物使滿足。（一九）悅〔佛〕法之德彼王供養妙法之說法者，又使常談正法。（二〇）彼日三次布施等於人之重要財物，又於布薩，為守護非常清淨之布薩〔戒〕。（二一）王年年行丹提沙羅之布施，使書寫三藏施與僧團。（二二）彼送高價之摩尼珠、真珠其他之諸寶至閻浮洲，為餘多供養菩提樹。（二三）</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">康那多〔國〕王並周羅〔國〕王之派遣使節等，攜餘多之禮物使之來島，（二四）大地護者之〔王〕接見，由此彼歡喜，為彼之兩國之使節等行鄭重之接待，（二五）最初彼等中與康那多〔國〕之使節等，共攜贈物派遣己使者往康那多〔國〕，（二六）周羅人等則於新哈羅國〔楞伽〕之使者等之到達己領土時，俄然〔削〕彼耳鼻使不具。（二七）其時逢此異變彼等由此處歸島，周羅人加己之〔暴行〕悉告於王，（二八）王怒而燃一切之王臣出座於中，呼達彌羅之使者，向周羅〔王〕託言：（二九）「『無侵入一島事，於大海中我等一騎打繫驗武力之強，（三〇）余尚於卿所好地方，武裝貴國全土之軍可行交戰』（三一）如是朕所言應向汝人主申述。」此使者等著婦女之瓔珞，（三二）直送周羅王之處，由此，引帶軍隊赴阿努羅達普羅。（三三）〔王〕遣派二人軍將等摩提佳瓦多提多並摩訶提多，（三四）此〔兩〕軍將等之〔軍〕船糧食續調整之時，（三五）〔王〕第三十年之周邊，其時名義羅伽羅抱叛意之部隊不欲赴此地，（三六）斃二人之軍將，傲然〔賊〕等無隅掠奪普羅提之都，（三七）王妹及三兒皆被捉，忽而使王宮炎上，（三八）此王迅速出赴南部地方，名瓦達義利岩〔山〕藏匿貴重之財寶，（三九）與如〔雄〕獅子勇勝副王義羅巴夫共由四方包圍大軍之洪水，（四〇）歸至普羅提都，已行激戰，會戰而〔反亂〕部隊瞬間使敗走。（四一）於被殺害軍將之遺骸上圍築葬堆，有怨軍將等（四二）於後手固縛木株，廣燃四方火炎而燒。（四三）大地主之王彼處伐傲豪族，為楞伽之地遍除荊棘。（四四）此王聲言與周羅之戰己堅固之約定不疏，當於〔第〕四十五年，伴武裝軍赴海港，為欲見彼〔周羅王〕之來暫住於彼處，（四六）如不來襲，此之周羅〔王〕送來使節，王再歸城，久住於布羅提都。（四七）常願提出貧民利益之王摩訶海利、薩雷海魯、摩訶達提伽之〔諸儲水池〕，名伽頓那魯〔池〕、班達池、卡羅羅瓦利伽〔儲水池〕並謁蘭達伽羅池與提伽瓦多伽池，更曼達瓦多伽池及乞多伽普提山〔池〕、瓦羅哈沙〔雲馬〕、摩訶達羅伽羅、昆比羅蘇巴伽及巴多巴沙那池及名伽那池，彼此之堰提崩潰之諸多儲水池使為堰。（四八～五一）又此王於溪谷、河川處處設堤道使國土成<span class='corr'>豐</span>饒，（五二）王使崩壞之提羅瓦多伽水路使設堰，使瑪尼西羅伽池之水滿。（五三）破壞阿巴耶精舍之禮法己之王妃剝奪所有待遇，使摑彼頸，（五四）移於都之外，向大僧團懺悔，又向世間示己對僧團之恭敬心。（五五）王在於摩訶伽瑪之三宗派，築周羅人所破壞舍利室並二處之塔波園，（五六）對行母親並父親之恭毗之場所建五大住院，同於普多羅義提亦〔如此〕。（五七）又潘達瓦庇〔精舍〕、巴提那〔精舍〕、羅卡且提耶山〔精舍〕、同曼達羅山〔精舍〕瑪多多羅〔精舍〕，（五八）尚於提婆都稱為烏魯威羅精舍、瑪西陽伽那精舍、並西多羅伽瑪窟院，（五九）更羌普庫羅精舍，同吉利堪達伽〔精舍〕，又庫魯因提精舍、羌普庫羅伽窟院，（六〇）更巴羅多伽精舍、同波羅伽瑪伽〔精舍〕、名伽沙伽羅〔精舍〕、羌他吉利精舍，（六一）尚名瑪哈塞那村之威羅伽瑪精舍，又同阿努羅達都之菩提樹堂，（六二）王如是開始修理餘多朽癈之精舍，又各各多施食邑。（六三）「拜沙曼多峰岩所存聖師〔佛〕之足跡，為參詣險路之人人（六四）皆無困難。」為布施之費用，施稻田其他具名吉利瑪羅耶之〔村〕。（六五）卡達利村之道路同施富窪地方街道各各村，更造堂，（六六）天地之護者「將來諸王勿取此」，建記碑文之石柱。（六七）王又以安多羅威提村、同樣桑伽多村，更西利曼達伽羅村施與羅巴住〔之比丘〕。（六八）彼對萬多吉瓦伽派之比丘等施四要品，王又對彼等緣者亦與食邑。（六九）於冬期外套與火鉢並種種之藥劑亦多次施比丘眾，（七〇）具慧見之〔王〕與八資具同樣，所有資具非一次布施恭敬僧團。（七一）住羅巴比丘等為維持僧團，又應供養其他靈祠之寺男，（七二）由先王所施為魯哈那〔地方〕諸多村落，彼等所有無缺如舊設定。（七三）此慈悲深之〔王〕對跛者等與牛，對乞食者施食，又對鳥、犬其他與餌。（七四）為大詩人〔之王〕對多數之詩作者等代代傳〔采〕邑，給與不少財物，（七五）聞王臣其他子弟之作詩，從此授彼等財寶。（七六）對盲者與跛者各各與〔食〕邑，更對種種之天祠，以前所施者，此不為省事。（七七）此王為良家之婦女孤獨寡婦者，從所應贈村與衣食。（七八）甚長用錫蘭語作詩之王，為新哈羅國詩人之第一人者。（七九）抱信心之副王再建名巴達古那美麗之精舍、周羅人破壞之靈祠。（八〇）由此，此熱心喜捨之〔王〕向彼勝精舍施與良村落，常行種種之供養。（八一）王於此精舍鄰接之森林附近、築堰堅固而水量<span class='corr'>豐</span>富大儲水池。（八二）王女耶蘇多羅於卡步羅姆羅耶多那〔精舍〕建立堅牢而美麗〔佛〕像堂。（八三）王之王妃築高而為美麗之波沙達殿樓。（八四）其時多數之大臣並王之後宮人人亦重積甚多之善業。（八五）</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">如是楞伽王之續治楞伽島之時，有自制心之副王怖死之所導，（八六）彼勤行一切之果，從比丘等之意見，將副王之位已授與佳耶巴夫。（八七）更願〔王〕子利益之王與大臣計議，由此，謂此乞卡瑪巴夫所生之卡佳巴夫之王子授與阿提波達官之職，授與全魯哈那〔地方〕，遣使住於彼處。（八八、八九）由此，彼〔卡佳巴夫〕赴於彼處，以摩訶那佳夫羅之都為首都，使住居於彼處。（九〇）如是人主義佳耶普佳加五十年加五年，轉〔王〕命之車輪，除去爭鬥，其教，又賤達彌羅人所惱怖畏之世間亦使為興隆，見彼善業所生勝果報，已昇於天界。（九一）</p>
<p style="margin-left:4em">以上為善人之信心與感激而起造大王統史</p>
<p style="margin-left:4em">名世間與教之愛護行政第六十章〔畢〕</p>
</div>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>