<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
  <title>小王統史</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>

<div class='div-other'><a id='mulu25' />
<p class='h1'>第六十一章　四王行狀次第</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">其時王妹密多彼女之三王子，並諸大臣，同住精勤聖師等，（一）彼等其後住魯哈那〔領〕之阿提巴達〔官〕不傳大地護者之訃報，（二）相會協議，意向一致，奉副王為楞伽王之位，（三）頑迷之彼等，名瑪那巴羅那〔王〕子違背舊慣之道理，為副王所使。（四）然瑪那巴羅那始彼三人兄弟等為江耶巴夫王之一味，於其時速為（五）真珠、摩尼珠其他認為貴重一切寶為掌中之物，又以象始，悉率兵、馬，言：「立即捕義佳瑪普佳。」此時由普羅提都出行。（六、七）彼義卡瑪巴夫一切過耳此事耶？言：「<span class='corr'>嗚</span>呼，尚畫父〔王〕最後之敬意為不當。（八）然今速赴彼普羅提都，拜見父王之荼毗地（九）可除落我心如是悲憂之重擔。」堅固之決意，由彼之後，由都而出，（一〇）甚躁急質之阿提巴達〔官〕，由數七八百軍兵繞圍而赴普羅提之都，（一一）於古多哈羅佳平原名巴那沙普佳之村落，目擊整頓戰鬥準備大軍勢之來襲，離怖畏隨一之勇者交戰，瞬時之內使為四散。（一二、一三）彼三人兄弟於此過敗北〔之浮目〕，由此而怒狂，速調兵馬，（一四）云：「阿提巴達卡羌普知地方會戰之彼戰。」又不久打破三人。（一五）三回於伽多村，四度於伽羅瓦庇，第五回於烏打那多瓦羅，六返臉於汗伽威羅伽，彼〔義伽瑪巴夫〕（一六）與彼〔三兄弟〕交戰而常博勝利，與〔群〕臣從者共來至普羅提都。（一七）彼從意圖之順次眺望父王荼毗之場所，除大悲哀，得慰籍住於都城（一八）王子際苦難為己黨羽，對大臣等從應者共授與官職所有財物，（一九）又已於苦境〔之時〕，追憶行為黨羽，為己友悉為兵士等與應分。（二〇）</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">副王瑪那巴羅那與其他兄弟等共並在南部地方，普哈那納己掌中，（二一）由此，彼在器提西利梅伽授與多瓦達沙沙哈沙伽〔一萬二千〕地方，命駐此地。（二二）由兄受命，人人之主器提西利梅伽赴任，住彼處名為摩訶那伽蘇羅都。（二三）又名西利瓦羅巴王子亦與阿多沙哈薩〔八千〕之地方，命令住於彼處，（二四）彼亦同樣，名烏達那多瓦羅村為首府而統治。（二五）〔瑪那巴羅那〕自身與軍共赴南部地方，知為義羅巴夫住於芬佳村。（二六）三兄弟之母並大地之主佳耶巴夫〔王〕其時住於器提西利梅伽。（二七）瑪那巴羅那始彼等由此於一歲上交戰，而彼義伽瑪巴夫加於己此難忍大敗北與恥辱悉皆續思起，大生憤怒：（二八、二九）「只諸王行灌頂式〔亦奪〕羅佳羅多，如不灌頂將如何享〔王之〕名耶？」（三〇）又向他行猜忌，集合臣等，云為子孫會戰，再出陣。（三一）彼義伽瑪巴夫已由密偵而耳聞其事，立於大軍之先頭已赴彼等之領土，（三二）彼義伽瑪巴夫在南部地方普提塞那巴巴達村而戰鬥，打破彼三者（三三）而續退卻：「今余悉根絕我仇敵。」接踵而追跡。（三四）此〔三兄弟〕等更逃至般巧佳那〔五由旬〕地方，義伽瑪巴夫願將捕捉彼等，從速侵入伽利耶尼地方。（三五）</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">其時，〔南閻浮洲〕阿利耶地方之人，義羅提婆名高之勇者，甚強暴為波蘭提波地方之一王，（三六）思：「可得掌握楞伽島。」與勇兵共在摩訶提多陸上。（三七）其時此義伽瑪巴夫王耳報：「於此之楞伽島無占領〔處〕為止（三八）應與根絕。」由卡利耶尼地方出，赴摩訶提多名摩訶那羅村。（三九）義羅提婆又與彼交戰，王之阿尼康伽其他王子等並二人兄弟，（四〇）又知名器提之將軍，亦認為勇士諸多之人等，忽然而斃，（四一）彼又生擒羅伽伽將軍，其軍勢共打破王，接踵追跡。（四二）王怖畏續退卻，還己之都，攜得持貴重品，速赴庫多沙羅。（四三）義羅提婆由後進逐王而來都停住二三日，（四四）聲言捕義伽瑪普佳，急赴彼處，彼〔義伽瑪巴夫〕悉送大軍（四五）戰鬥，大軍勢於安多羅義提伽村為泥濘甚難之路，義羅提婆斃命，（四六）王不受灌頂，住於普羅提都，行羅佳羅多之統治。（四七）</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">其後三兄弟放棄交戰之意圖，歸住如舊各各領地，（四八）而此四人之大地護者始終不能在〔國〕王一傘下定事。（四九）彼等行〔政〕缺乏慎重故，薄遇舊家，重用合彼等氣之賤人等，（五〇）且愚人等受義伽瑪巴夫王之多度善興隆教、世間同為疏略，（五一）舊家人人無過之罪，屬其富而暴力強奪，（五二）此快樂貪財無果，徵收〔人人〕法外租稅，全世間令為苦事，宛如甘蔗之碎節。（五三）彼義伽瑪巴夫王奪取屬佛於其他食邑，授與臣等，（五四）於彼普羅提都，莊嚴舍利及諸多精舍由其他地方來之兵士等可住之，（五五）對鉢舍利並齒舍利由信心，為供養所施之摩尼珠、真珠開始，（五六）更對欲栴檀香、沈香、樟腦及黃金所造多種之像與以掠奪而消滅。（五七）對教並世間見重壓迫，其時王抱嫌厭之情（五八）承認八宗派根本精舍權威之聖師等並住二派糞掃衣部之比丘等：（五九）「如此於向教，雖屬外道亦有多加迫害可避〔王之〕原本之追放。」（六〇）攜最勝之齒舍利、鉢舍利赴魯哈那，彼處此處住於適心之場所，（六一）同此舊家之人人亦彼處此處四散，為隱棲者之住居。（六二）雙方大地之護者等占領境界付近之人人互相度重而鬥爭，（六三）許多放火富裕街村，切堤而滿水，（六四）由所有方法，破壞一切水路堰堤，〔濫伐〕椰子樹及其他有用之樹木，（六五）互相反目〔彼等〕，彼上之村位置亦不能知而至荒癈，國土亦同樣。（六六）又此大地之主等續動作剽盜街道，劫奪村落，由己之密偵，行世間之迫害。（六七）舊家人人之奴僕、下人等亦恐怖，而無遲疑背主，（六八）為諸王等之戰士，為親近關係，由得官職更使生一層之勢力，（六九）沙曼多庫多住於其他城塞人人，大地護者〔王〕等前定之租稅不納，（七〇）諸王不管，而起叛亂，以愚行住各自之領地。（七一）其時「多為不利者迴步」之俚諺，於楞伽島所有情態已不通用。（七二）如是，此大地之主等皆似一村之地主，常甚棄威光，不絕慘而〔抱〕極憎惡之心。缺王者之豪，捨大志常住自他利益之盛衰所囚，住於違背舊慣之道。（七三）</p>
<p style="margin-left:4em">以上為善人之信心與感激所起造大王統史</p>
<p style="margin-left:4em">名四王行狀次第第六十一章〔畢〕</p>
</div>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>