<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
  <title>小王統史</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>

<div class='div-other'><a id='mulu26' />
<p class='h1'>第六十二章　王子誕生</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">其時此大地之主佳耶巴夫〔王〕並名密多王妃已歿。（一）然而西利瓦羅巴〔王〕之妃為須伽羅誕生瑪那巴羅那伽〔王〕子並名利羅瓦提〔王〕女之二兒，（二）大地護者瑪那巴羅那〔王〕之妃，羅多那瓦利亦又得密多、波巴瓦提二〔王〕女。（三）</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">大阿提哈達〔官〕義羅巴夫，見此兩〔兒〕皆為〔王〕女，其時已如是思惟：（四）「原本我等為所有王統之始源，世人敬為清淨生蘇瑪之統，（五）希望容姿，所有才能優秀，種種學藝為巧，有象馬其他〔之術〕伎倆。（六）〔然〕此三〔兄弟〕如此義伽瑪巴夫唯只一人，於多次之交戰，蒙敗北侮辱，（七）可潔此污點之力不見〔王〕子之出現。啊！我等之善根為僅少。（八）由人人之風說已污王位對余有何之利？今捨領土之執著，為向精勤於日日不斷善業。」王事之麻煩悉皆託付大臣等，（九、一〇）於彼處住七八個月，某日於夜分於天王堂已續守戒而臥，（一一）由此，於明始飾有大威力天子之雜色衣、瓔珞、香、鬘，（一二）更為大姿，以自身之體輝，如太陽無隅照懸於虛空，（一三）如是物言而大地護者見夢：「可信大幸運者！喜彼大地之主！（一四）成就具福相之願望，有教養，滿於勢力世界之空地，（一五）有權威、力量、榮華、名譽、光輝，有諸德之寶庫，善世間、教，使隆盛汝〔王〕子，（一六）不久可得，大王！今與妻子住此都應速赴。」（一七）目覺生喜悅之衝動，其時夜白，由此，歸芬佳村。（一八）</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">此大地主彼之美夢，所見之樣，始向妃語大臣等，（一九）續希望最勝之〔王〕子與王妃〔有〕共於彼處，有積布施、持戒為其他種類之善，（二〇）然一日夜明時，又亦耶一切夢之具相，悉〔身〕白而美（二一）勝少之象，為愛情故包牙於耳朵，入己妃之寢室（二二）見而目醒，由為優美臥牀起，使滿足生欣喜雀躍衝動心之王，（二三）其時速入王妃之寢室，見彼女語夢語。（二四）妃亦語：「我等亦夢為彼樣少象右繞我臥牀立用鼻捉拿愛情抓抱使入於寢牀。」（二五、二六）此兩人如是巧妙互相交談，喜不落睡，待日出。（二七）由彼而又早晨，問伺安伺侯王師之占相者，彼聞此喜悅，（二八）讚美說：「不久必有福相妙〔王〕子降誕。」（二九）</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">聞此王並大臣，同都民等皆行喜之祝祭，（三〇）由此之後，王強願恩寵，由比丘眾使祈求多度加護。（三一）日日布施摩尼珠、真珠高價財寶，於口無幾度喜捨於乞丐等，（三二）王師始由通曉吠陀、吠旦伽之婆羅門等，使執行適於安泰護摩其他之儀式。（三三）又甚荒癈之精舍、舍利室並使修理已崩壞之諸儲水池，使從事御用工人等。（三四）</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">由如是人主之〔王〕善業渡日中，不久王妃之胎勝胤之宿，（三五）由此喜悅人主之〔王〕赴妃之前，授與盛守大胎之式。（三六）胎成熟之妃仍然當星宿之緣起善時當生〔王〕子。（三七）其瞬時領土無餘處均甚歡喜，又有芳香涼冷微風吹送。（三八）更於其時，王宮象之咆哮、馬之嘶嚎甚為喧噪而已生煩惱。（三九）</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">如是見種種夥奇瑞出現，大地之護者瑪那巴羅那〔王〕驚嘆，（四〇）時聞己〔王〕子誕生之報，如以甘露成就灌頂之悅願，（四一）其時，獄屋解放諸多之眾，對沙門、婆羅門已行大布施。（四二）更於大臣始住都之人人，亦以其他芭蕉樹之門，裝飾全首府以種種之方法，粧伴優美著飾之人人，二三日間樂而催大祝祭。（四三、四四）大地主之〔王〕為王子依法誦吠陀，由誕生式悉果其他之儀式。（四五）由此，王師而為其他之婆羅門，使招明占相〔師〕，先以優遇恭敬之法〔四六〕命為王子占相。彼等仔細考察喜悅王子之手足其他一切之相，諸大臣赴參集之中，王並告王妃，（四七、四八）〔言〕：「楞伽島並閻浮洲之地亦由一王傘鎮定有領有之手腕〔御方〕。」（四九）〔王〕與此〔占相師〕等財寶使之滿足，更恭敬問侯而言：「添此有無凶兆耶？」（五〇）彼〔答〕：「此王子為長命，無論何事可以推察此之凶兆之父〔王〕關係。」言是大地之主。（五一）王子由具明可蹂躪敵眾之威力，從意義而得波羅伽瑪巴夫之名。（五二）</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">熟知方法之〔王〕康那威達〔耳貫〕式並從安那巴沙那〔初食〕之祝方式行無餘之處，（五三）其時王派遣己使臣赴普羅提之都向義伽瑪巴夫王述王子誕生之報。（五四）彼義伽瑪巴夫〔王〕聞甥有大運，並具剋父之相：（五五）「彼〔瑪那巴羅那〕有福運，由義佳耶王始，〔由〕諸王如有光輝之首飾親珠生我甥。（五六）於此〔王子〕常如何不起破滅之樣，如此我之元生於此地適可養育王子。（五七）此我王子伽佳巴夫任何而見亦不得利，又無可得守物之力。（五八）稱為瑪興達他之王子亦雖備力，但母之種姓賤，不適合於余之王位。（五九）必然為甥，由多種之方策，余畜積之資財、榮華共為王位之繼承者。」（六〇）如此可招來彼王子，派遣使臣授與王子之瓔珞並其餘成就貴重之贈物。（六一）</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">大地之主義羅巴夫〔王〕悉聞由使者口上：「彼之此言語由知余之利益者為正當之提言。（六二）然又阻止己凶兆，遣我子寶不適合之事。（六三）王子在此地相伴，則義伽瑪巴夫一黨如火得大風之力，不絕大威力可盛燃。誠然我等之損失甚大者。」（六五）彼將入手〔王子〕向赴之使臣等不還我子，以財物慰籍使去。（六六）此人人之主〔瑪那巴羅那〕與妻子共相和太過，住此之地，劇冒大病，與王位共已棄肉身。（六七）</p>
<p style="margin-left:4em">以上為善人之信心與感激而起造大王統史</p>
<p style="margin-left:4em">名王子誕生第六十二章〔畢〕</p>
</div>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>