<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
  <title>小王統史</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>

<div class='div-other'><a id='mulu28' />
<p class='h1'>第六十四章　向他州出遊</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">〔波羅伽瑪巴夫王子〕到達己望之誕生地時，意欲滿足，離憂慮，（一）又於師匠之前，以勝喻金剛石之智力，速行修得多量多種之學藝，（二）於勝者〔佛〕之諸阿含〔經〕，於寇達羅其他多種經國之策，語彙、儀式書共文法並作詩法，（三）舞踊聲樂之藝能與象術始，弓術、劍法於其他多種之術，接受指導，特達奧義，向執著之處邁進之〔王子〕於父王〔器提西利梅伽〕之前，如其所欲振舞。（四、五）其時心常悅可敬之德大地之主，宛然如同愛友（六）與彼共園遊、水中遊戲，享受其他種種類之快樂，巡行己國之彼處此處，（七）某時忠誠堅固，赴己國之國境警備而赴任有勢力名聲桑伽將軍之（八）駐在巴達羅多利村之近處，旗幟之主〔將軍〕耳聞彼事，（九）忽然使村中十分裝飾，彼時出迎王子並大地之護者〔王〕，敬禮而立，（一〇）而王子〔波羅伽瑪巴夫〕並父王〔器提西利梅伽〕之兩人向彼語以愛語，種種慰藉，與此〔將軍〕共至村。（一一）大地之護者於此處過二三日招來將軍而告此語，（一二）〔言〕：「我王子〔波羅伽瑪巴夫〕今達入法式之適合年齡。行此入法式速應調整可觀之品物（一三）。」此將軍聞之，速善調備祝賀必要一切雜具，（一四）以芳香之香料、燈火、華其他之物，對三寶三日間行大布施，（一五）大地之主熟悉威達，所作由老練婆羅門，適合於權勢完了其祝祭。（一六）其時，此大臣與彼波羅伽瑪王子共開始享樂春季之遊樂。（一七）</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">時器提西利梅伽王由住魯哈那〔地方〕名西利瓦羅巴〔王〕弟之死去，並（一八）由〔彼〕妃密多所生西利瓦羅巴之〔王〕子繼承瑪那巴羅那之王位與〔其〕妃密多之〔王子〕誕生，（一九）己弟之死去，蒙極激悲憂之衝擊，（二〇）聞密多〔妃〕之王子誕生之報彼雖移〔悲憂〕，而中止春時之遊樂，（二一）名桑伽將軍止於彼處，此〔之王〕與王子共歸城於桑伽多利之都，（二二）王與波羅伽瑪王子共在彼處樂住過一歲。（二三）又瑪那巴羅那王之妃波哈瓦提亦得稱為器提西利梅伽第二〔王〕子，（二四）時巧逢器提西利梅伽王聞此，「我統為大」甚喜悅。（二五）</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">其時此王子為非凡前世業之大，楞伽島之利益為單一之狀勢，由父〔器提西利梅伽王〕在己之上彷彿如愛友亦加大慈愛與愛撫，（二六、二七）喜好諸多臣等之患難，亦行奉仕、邁進，然亦不思如〔一根之〕草。（二八）彼欲自我速以此全楞伽島布飾於一〔王〕傘之下，如是思量：（二九）「此楞伽島雖不甚〔廣〕大，然為大師〔佛〕之髮〔舍利〕、鎖骨〔舍利〕、頸骨〔舍利〕、齒〔舍利〕、鉢〔舍利〕，更為〔佛〕之足跡與大菩提樹枝，又八萬四千之法蘊，常為等正覺者適合之器，餘多摩尼珠、真珠、其他之物為寶庫故，為秀絕而有榮譽。（三〇、三一、三二）我父王並叔父之三〔兄弟〕雖於任何之狀態，不能以一〔王〕傘治之而分割此，（三三）只享受彼〔範圍〕，思我等果勤，捨去王家為舊慣〔應受〕灌頂式之意欲，（三四），只於各自地方行使主權，始為農耕之業，宛如鄉主之態而住。（三五）彼等中除我叔父器提西利梅伽〔王〕其餘此三人之王等，從業而往生。（三六）誠然雖云年齡最長之人，已微微之者，幼童、青年、老翁，此等之有情追其順序（三七）應至於死，此又為規定，此世無論如何之時亦為無榮之事。（三八）故存在如我等王子由具眼之士蔑此之無力易破之肉身，捨棄所有狀態之欲念，常為永存，為可尊有光輝可羨之身體。（三九、四〇）溫瑪伽．伽他伽（〔大〕隧道本生譚）開始在彼外場所，由菩薩其他勇烈之所為所行，（四一）羅瑪耶那、〔摩訶〕巴羅多，雖然在其他俗世間之故事，羅瑪之剛勇並彼羅瓦那之討伐，（四二）多約達那其他諸王在交戰被滅，般多族之五王子振動勝力之威力，（四三）依提哈沙〔故事〕，往古諸天、阿修羅之戰鬥多桑多由其他諸王所作為之驚嘆，（四四）又難達〔王〕統之人主等有絕滅手腕，恰那伽婆羅門長之智力亦聞之，（四五）於世間等等之一切，至今日止於地上，彼等雖為遠者，善為所知。（四六）彼等善得如此非凡之生命，於地上為勝行動之能力。（四七）生王族之統，王者最勝之勇適合所行，我生無益。（四八）彼等幸運不只惠及於時耶？彼等智慧於其他，勝於何者耶？」思考：（四九）「今我父王於死滅之背後。若父之王權為余之掌握者，（五〇）余心具王運之力，放逸而從欲望者，余之損失亦甚大。（五一）若余續住於此處，動密偵明確知他州之行動，（五二）密偵等對我所望乃敵方之弱點，顯示實情之力，或亦為無，（五三）此處之眾誰無彼，彼等悉向余續語重度敵方之強勢：（五四）『為各地方之主三人父王等為一團亦七度大交戰，（五五）難服〔此〕國土。以年少〔王之〕獨力領小國，如何能奪事耶？』（五六）『此根本易為征服之王國，卿應除此癡見。』（五七）宛如燒鍼入耳，雖語種種多度他州之強大，（五八）誠然而不知實情，愚人之語此等不可信之言，（五九）我用一策速赴他州，於彼處，可知彼之事情。」思惟：（六〇）「萬一我父王〔器提西利梅伽〕此意圖有著用之事，謂：『殊勝之素姓，王統之光明我王子（六一）赴敵領有危害』由愛情可阻余之旅，（六二）謂：余之念願當不成就。故以微服出立之事較佳。」（六三）其時知機會，不失巧妙優美方策之王子，一日夜半得彼好機，己父〔器提西利梅伽〕不住意其動作，以出離王宮。（六四）</p>
<p style="margin-left:4em">以上為善人之信心與感激而起造大王統史</p>
<p style="margin-left:4em">名向他州出遊第六十四章〔畢〕</p>
</div>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>