<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
  <title>小王統史</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>

<div class='div-other'><a id='mulu33' />
<p class='h1'>第六十九<span class='corr'>章</span>　軍備資財之蓄積</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">波羅伽普佳如是，不善煩自國者，其時思念己應為之事：（一）「而暗愚善政之敵，前代諸王欲不久之間而滅卻世間、教。（二）犯律之法師等，以大師〔佛〕之教為邪法，勤省，從住於好處。（三）余今速以一王傘遮楞伽島，可使直安教、世間。」（四）如是思量，命令州長等可以入手武器與軍兵，（五）王族士先由羅他伽羅地方招來瑪羅耶羅佳之達彌羅人之軍將，（六）調整數千戰士及彼等具足戎器，遣於應住之彼地。（七）達巴地方，吉利巴地方並摩羅瓦庇〔地方〕、磨西波羅地方、波羅威提伽地方，（八）步達伽瑪伽地方，安巴瓦那地方，普提伽瑪瓦拉地方，於堪多伽培多伽地方，（九）集國境警備之臣等，各各數千之戰士、壘砦並甲冑。（一〇）備有劍、矛、槍其他多種之武器，彼處此處可派遣駐軍。（一一）由此蘭伽瑪哈羅那、西伽耶伽，同佳耶瑪哈羅那，塞泰那耶伽者，（一二）瑪興達所謂者，此等蘭巴康那族所出五士，具大名聲彼時住於磨利耶地方，（一三）命令彼等各各使募集千人之戰士，又軍需亦可調達，（一四）王於國內亦任命十一人之州長，一一已各援二千人之戰士。（一五）又在苦難中戰勝之八十四人之軍將等，別別與以〔戰士〕，（一六）數千之大兵剛力之士為棒兵，又給與軍需諸品。（一七）更刻羅羅〔國〕其他外國之住民遍成數千之精兵。（一八）巧於用弓者賴月光於夜戰，與獸皮戎衣及其他，（一九）特別是對於老練數千獵夫開始投槍、大鼓，援與彼等適當之物。（二〇）此王其時命令於數千職人中以一千人營各自之工作。（二一）謂：「象術、馬術、劍術並可育外國語、舞踊、聲樂有才者、長者之王事。」（二二）王其時將多數之良家兒孫兄弟使養育於己宮殿。（二三）又持刀、樟腦係，童僕並錫蘭音樂家，亦近習，（二四）如是各各分群數千人在王宮養成。（二五）著法被之〔從僕〕，理髮師其他少者給與道具，許脫侍各自之頭領。（二六）由為父王藏司官之人人知財物之多寡，「余只以此之資財（二七）不能以一王傘使麾之事」已使判斷，彼不壓制人民，已如次而為蓄財。（二八）大地之主〔波羅伽瑪巴夫〕分財政、軍部之二省，設根本之二大臣，（二九）王以征服之國悉同樣分配，置世襲之主計官二名。（三〇）又此大地之主海岸地方、羅多那伽羅地方、大瑪羅耶地方、由其他主要場所悉與分割，造要地省而備大臣。（三一、三二）王用船舶送多餘之寶，行貿易增加庫金。（三三）又將軍需品並數千軍隊置於根本兩大臣之〔監督〕下。（三四）王對兩省並要地省已占三大臣使配屬極大規模之軍隊。（三五）為使戰士等成為剛勇，使行市街〔模擬〕戰，造個個剛勇之等級，最勝者而有厚遇。（三六）慈愍之〔王〕對不能戰者與免除，謂：「從事農業其他，可為幸福生活。」（三七）熟知如是方策之〔王〕完備戎衣、武器、勇壯之軍隊，計劃安寧無壓迫民眾之事，已行種種之蓄財。（三八）</p>
<p style="margin-left:4em">以上為善人之信心與感動而〔起〕造大王統史</p>
<p style="margin-left:4em">名軍備資財之蓄積第六十九章〔畢〕</p>
</div>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>