<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
  <title>小王統史</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>

<div class='div-other'><a id='mulu44' />
<p class='h1'>第八十章　十六王章</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">其時，彼大王〔普羅加瑪婆夫〕之外甥，為詩聖而賢者有奇奢耶婆夫〔之〕楞伽王。（一）踐王位〔行〕灌頂此賢〔王〕仁寬而大，又其時依自己叔父普羅瑪普奢王，令投獄受笞縛痛苦之楞伽住民解放其苦惱。（二、三）於各處，與彼等所有各自之〔領〕邑、田地及其他，常使增大喜悅，（四）彼之首府之普羅提都，宛如具培羅〔毘沙門天〕之阿羅伽〔都〕、阿瑪羅瓦提帝釋天之〔都〕。（五）〔王〕自己以摩羯陀語，以作成殊勝之國書，送與住於阿利瑪達那之人主〔羅曼尼耶國王〕，（六）又如自己之祖父〔王〕奇奢耶婆夫，與彼甚親善而紿為友情，（七）大名聲之王，以增楞伽、阿利曼達那〔兩〕地方比丘等之愉悅，令光輝正等覺者之教。（八）大地之主，無何一違背摩奴之法律，以四攝法令滿足大眾。（九）彼〔王〕以善順、清淨為始，具諸德，持佛其他清淨三寶之信心。（一〇）善教導、有喜悅心之〔王〕以妙好之四要品，供養於比丘眾。（一一）具慧見之〔王〕宛如菩薩，示大精勤，於所有方面，於所有地方，皆是為有情而行動。（一二）彼大賢者〔王〕捨四惡趣，識別善人惡人，為愛護而行制裁。（一三）如是於世間、教〔團〕有盛名，大地守護者彼〔王〕行種種善業，振展一年間之王權。（一四）</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">其後，為無誠實之友，名瑪興陀一具憐伽之族士，一味獲得名提巴尼之飼牛女，（一五）愚人依惡計而弒殺彼大地之護者，憤激之至，若不得將軍、戰士、領民（一六）並諸大臣之贊同，甚痛苦五日間司楞伽縱王事。（一七）</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">生於羯楞伽〔之王統〕，名奇提尼三伽，奇奢耶婆夫王之副王，殺彼而為王。（一八）彼即位而受灌頂，於殊勝之普羅提都，令建立石造之精美齒舍利堂。（一九）以補強彼最勝而高之羅達那瓦利支提耶〔塔〕，由黃金莊嚴全屋頂。（二〇）因彼名而〔命名〕，裝飾千之婆沙達〔殿樓〕，造〔一〕精舍，令供養布施於比丘眾。（二一）由黃金光輝，壁、柱有光耀，有朱砂造之牀，黃金之屋頂瓦〔舖敷〕，（二二）建立強普庫羅之精舍，賢〔王〕於此安置七十二尊黃金大師〔佛〕像。（二三）彼大地之主，為信心所使，與〔象、馬、車、步之〕四部軍，同赴沙曼達峰恭敬禮拜，（二四）又於單婆般尼〔銅掌、楞伽〕島所有處所，令設花苑、果園並所有會堂十分美化。（二五）彼大地之主，日日積如是多種之善事，九年間善行王事。（二六）</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">其時，奇羅婆夫及所知彼之〔王〕子以司王事，只一夜而歸順於死之威力。（二七）</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">其後，奇提尼三伽王之〔王〕弟奇伽瑪婆夫王，三月間喜樂王事。（二八）</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">然，尼三伽王之外甥大地之主，周達康伽，弒殺彼而司九月間之王權。（二九）</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">由此，大力者奇提抉彼王之〔雙〕眼而斥之，（三〇）婆羅康達普奢王之首妃利羅瓦提，使三年間無事以行王事。（三一）</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">其後，生於奧伽伽〔懿師摩＝甘蔗〕之統，〔稱〕沙哈沙瑪羅獅子之勇王，振展二年間王權。（三二）</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">其時，剛勇難打勝者，彼阿耶斯曼達將軍，追放其王，（三三）賢者〔將軍〕以奇提尼三伽〔王〕之首妃加利耶那瓦提，依法律與政治，六年間令興王事。（三四）加利耶那瓦提妃，是大師〔佛〕教之愛慕者，於般那沙羅伽村以自己名，因而（三五）令營造精舍，附屬於彼村，村之田地，（四）要品、奴僕、林園及其他皆布施之。（三六）阿耶斯曼達將軍，依彼〔妃〕之同意，建楞伽所有王事之助言者之康達羅瓦羅家，（三七）於美麗之瓦利村，派遣阿提加利官，於此建立精舍，令施大僧團。（三八）彼由己名〔而命名〕，令建造高名之羅奢具羅瓦達那房舍，置守護〔人〕，（三九）彼亦難打勝之飢饉，以施遊園其他周圍之田地、要品，奴婢等，（四〇）又欲為善事之彼，計量混亂四姓之分離，亦進行有關法律之學術。（四一）</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">其後生三名達磨蘇加〔法無憂〕一王子，司一年間之王權，（四二）大阿提婆達〔官〕阿尼康伽立於大軍先頭，由周羅國來襲，都普羅提之主（四三）彼從達摩蘇加王子、阿耶斯曼達將軍一拼殺戮，彼行七日間之王事。（四四）</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">但是彼邪惡之將軍，彼奇康達奢母那加，弒殺彼大地之主阿尼康伽，（四五）先亦曾司王事，彼〔先〕王〔普羅加瑪婆夫〕之名為利羅瓦提首妃，令其行治王事。（四六）</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">正於肩受槍傷之魯奇沙羅〔世界主〕王，率達彌羅之大軍，由對岸〔閻浮州〕（四七）攻來，以全楞伽島置於自己之支配下，九月間司王事而住於普羅提之都（四八）</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">其時生加羅那伽羅之統，勇者中之最勝者，大力奮迅之婆羅伽瑪將軍，（四九）是依於日月之〔王〕統，有王者之威光與麗容之彼利羅瓦提妃，其使〔就〕王位而灌頂。（五〇）</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">如是彼王妃經過七箇月時，由般睹國導來般睹之大軍，（五一）〔具〕榮光之般睹王，上陸於婆羅加瑪，責斥其王妃並將軍婆羅加瑪，（五二）使楞伽〔島〕為無荊棘之地，彼於最勝之普羅提都，不違背摩奴之法律，三年間掌握王權。（五三）</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">然，因為楞伽住民過去惡行、貪欲之積聚，（五四）其時，令楞伽之守護，於此之天神等，正不注意加護之安排，（五五）採取欲邪行，所欲好邪行，布施以火燒其他之森林、叢林，（五六）並使正法之具母達〔華〕〔睡蓮〕於太陽中枯萎，列成忍辱蓮之美，〔如〕絡之不鉸縫為〔國之〕輪，（五七）名瑪伽一人不法之王，於羯楞伽〔國〕家是大暗愚者，徒事行而徘徊，（五八）為二萬四千戰事之王，彼羯楞伽〔國〕〔來襲〕上陸，占領楞伽島。（五九）〔亦言〕是大暑熱，瑪伽王命所有之戰士，森林〔亦以〕火災，於楞伽國避此折磨，（六〇）由此彼大戰士等，激烈之迫害世間，怒號：「我等是啟羅羅兵。」依彼此（六一）強奪眾人之衣服瓔珞及其他，絕久來所保之家系，（六二）斷手足及其他，破壞餘之宮殿、縛牛、水牛及其他為己有。（六三）捕縛半殺有大財之諸人，又財物被掠奪，使彼等悉為浮浪者，（六四）破毀諸〔佛〕像堂，到壞多數之塔，打擲住於精舍之信眾，（六五）虐待童兒，令苦出家五眾，使諸人搬軍行李，令作資多之用事，（六六）取掉綴紐使彼有名而受賞讚多數之書籍彼此散失。（六七）等於有信心先王等之名聲與軀體，令倒壞消滅高大羅達那瓦利耶及其他之塔，（六八）嗚呼！此等可比於生命甚多之遺身舍利使之消失。（六九）如是欲所欲為邪惡彼達彌羅之戰士等，彷魔〔軍〕之戰士，破滅世間之教。（七〇）由此於普羅提之都攻圍所有之點，捕虜立於大軍先頭之般睹王。（七一）其後抉取彼人王之〔兩〕眼，掠奪瑠璃、摩尼珠及其他所有之財寶。（七二）由此，以瑪那婆羅那為始，主要戰士等，以羯楞伽族士瑪伽，令即榮光楞伽之王位。（七三）於此大地之主瑪伽，為掌握其國土，彼踐王位以〔行〕灌頂，居住於普羅捷都。（七四）彼大地之護者，對大眾抱邪見，以分離四姓而令極大混亂。（七五）於錫蘭人所屬之村、田地、家宅、遊園、奴僕、牛、水牛，悉與於啟羅羅人。（七六）然，為戰士等之住處，決定於精舍，房舍並眾多之處所，（七七）彼等又略奪屬佛之物，並附屬僧團之財物。造向於地獄甚多之惡業。（七八）如是大地之主瑪伽活動其橫暴，二十一年間，司楞伽之王事。（七九）於此楞伽島，為對富貴之貪欲大，次次續殺戮其王，而自己亦依其業而成短命者，踐其王位，其所據實亦不久。然，智者應停止殺生，要行其公正而滅富貴之貪。（八〇）</p>
<p style="margin-left:4em">以上善人之信心與感激而〔起〕造大王統史</p>
<p style="margin-left:4em">名為十六王章第八十章〔畢〕</p>
</div>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>