<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
  <title>小王統史</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>

<div class='div-other'><a id='mulu46' />
<p class='h1'>第八十二章　齒舍利尊神變示現</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">父〔奇奢耶婆夫王〕歿後，名婆羅加摩普奢王，住三西哈羅悉統一大眾，（一）等於天王之彼〔王〕，裝飾快適之都，弟一先舉行即位大祝典。（二）彼為賢者故，自己得加利加羅、沙喜奢，薩般柔、般提達（加利期全知之賢者）所知之稱號。（三）彼對其弟普瓦禮加普奢亦授與小王之位，又與王國之一部份，（四）彼王抱負擊滅諸敵之雄志：「余以楞伽姬不為〔他所有〕應唯為余之物。」（五）思量：「最初行供養聖師〔佛〕之齒舍利，其後出陣與達彌羅人交戰。」（六）共大祭典由彼毘羅山，隨伴齒舍利〔尊〕來最勝之姜奢睹尼都。（七）思惟：「余於三時思念，〔其〕每次時，有禮拜恭敬齒舍利〔尊〕之欲願。」（八）大地之主，於自己宮殿附近，建造美而費用大之齒舍利堂。（九）彼王於中央，令設莫大費用之座，覆以高價之被覆。（一〇）大地之主，以大摩尼珠造齒舍利用之一容器。又由此容器，（一一）於種種高價之摩尼珠，以製作美麗殊勝之大摩尼筐。（一二）其後以〔重量〕五千日加之黃金，令調製其容器光輝之第二筐，（一三）由此又以二萬五千日加之銀，造第三之筐。（一四）先於舍利堂而後盛飾都，行供齒舍利之大供養，（一五）王如自己之蓮華，手持齒舍利〔尊〕，於大僧眾之中央，如是行祈誓，（一六）推測：「我等以世尊為覺者，是天神中之天神，具大威力者，聖師三次降臨此楞伽島，御坐於處處，於此造最勝之十六受用處而去。（一八）然，楞伽不確立邪見王之支配下，善永續於正信行王者等之勢威。（一九）往古亦於此島，大地之守護者，母達西瓦之〔王〕子，熟知方策名阿勢羅之人王，（二〇）克服馬商人之子二達彌羅人世那，具達伽，守護世間、教以司王權。（二一）更所知之睹達伽摩尼之阿婆耶大王，破滅周那人耶羅羅，庇護世間、教。（二二）然，大地之護者，瓦達伽摩尼於激戰伏五達彌羅人、以守世間、教。（二三）又人王達睹勢那，征服六達彌羅王及眾多之大戰士等，以守護世間教。（二四）更於大奇奢耶婆夫於大交戰，令敗走周那人達彌羅人，愛護世間、教。（二五）余今克服傲慢二達彌人瑪伽王並奢耶婆夫之滅精舍及大師之教，住於婆提達羅達（羅奢羅達）州，祈誓興隆世間、教，（二六、二七）此是真實語也。余又述於過去之事。<span class='corr'>憍</span>薩羅〔國王〕為首，具善業，大名聲諸王等，（二八）在世之大師前，聽聞說法，又願見種種神變。（二九）於正覺〔尊〕入滅後，具大神力，達磨阿育（法無憂）及其他諸王，見諸種之不可思議，（三〇）正覺〔尊〕之形像再現及其他，有善果報各自之一生。（三一）行覺者之所行，赴末羅族之處而臥於圓寂林世主〔佛〕，（三二）附於奇蹟行五大決意，世尊則於種種小之決意亦誠是實行。（三三）由其時至今止，由〔世〕尊威德存在之舍利並殘留之受用物等，（三四）此等所有之遺品，於此世間行不思議也。然，聖師之主〔佛〕實行其種種之決意，（三五）有信仰對五千年存續之教，堅固保持戒，某大地之守護者，由智眼之具見，（三六）世尊是『在彼等中又余亦來曾見』，余所不思之處，若如是由〔佛〕有受〔余之〕一瞥者，（三七）又萬一於所有之時保持信仰，於大雄者大地護者等之間，（三八）〔更〕若〔余之將來〕，於恐怖之戰鬥、擊滅敵，而行進世間教興隆者，（三九）此齒舍利〔尊〕今會對余示現光輝之奇蹟。」（四〇）其剎那間，齒舍利〔似〕蓮華由掌，如三日月上於空中，（四一）化作美麗聖師王〔佛〕之面影，放濃厚六色之光，令都悉光輝而驚，（四二）示神變，令滿足人王，再由虛空還於手中。（四三）見其可驚舍利〔尊〕之不可思議，大眾之群並大僧眾〔發起〕喜悅，（四四）歡呼不止，依讚嘆之叫聲、於所有之點，舉都化為一喧鬧。（四五）言：「<span class='corr'>嗚</span>呼！余今日得生命。余今日之生命成為殊勝。余之一生由今日生善果。（四六）依余善業之威力，今日見如是之奇蹟。大眾亦積善業之成就。（四七）於此聖師〔佛〕之教，依〔如〕大水之諸德而博知，於彼古人王等，今余含括在內。」（四八）大賢而大神力者之大王，於大會眾之中作獅子吼。（四九）大地之主，以瓔珞及王冠、腕輪其他等六十四品，供養齒舍利〔尊〕，（五〇）恭敬而藏彼摩尼筐，由此又容生色之黃金筐，（五一）其後又謹置於精美白銀造筐。（五二）其時，彼如是以王筐順次藏齒舍利〔尊〕，安置於舍利堂，彼〔王〕於七日間，以七寶、大〔華〕鬘、香、種種之硬軟之食物行大供養。（五三）</p>
<p style="margin-left:4em">以上善人因信心與感激而〔起〕造大王統史</p>
<p style="margin-left:4em">名為齒舍利〔尊〕神變現第八十二章〔畢〕</p>
</div>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>