<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
  <title>小王統史</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>

<div class='div-other'><a id='mulu47' />
<p class='h1'>第八十三章　敵王克服次第</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">其時，楞伽之住民等，皆見彼王殊勝之善業力，對彼抱恭敬，（一）抱怖畏、抱善悅、抱愛情之行動，於任何時，皆不能越之命令。（二）對彼王之光輝，抱愛慕於心，諸國之人王皆送禮物。（三）彼〔王〕以斬首刑之〔囚〕人堅固抑留繩於獄屋，而更放之。（四）無上仁慈大地之主，有值於下獄之人人，加於制裁而懲戒。（五）彼大地之主，於國土追放之罪人，恰如摩奴法典，唯科千〔金〕之罰金刑。（六）相當於罰金刑之人人，見其忿怒，而依種種譴責之語而行善導之。（七）剛勇擊滅諸敵，赴不能陷落自己父王之〔地〕，據叢林、城寨、楞伽所有之敵軍，以彼王威光之力並以慈悲之力克服而著手。（八、九）是否著於獅子座（王座），備軍力馬象，以西哈羅之圓尼族之王等，悉導入於支配下。（一〇）彼人王赴三西哈羅，悉集合獅子之勇者錫蘭人令滿足。（一一）構築陣營誠以統御各處駐軍之達彌羅人大戰士，（一二）於戰場如〔向〕狂敵象之獅子，派遣數名錫蘭人於各處。（一三）錫蘭人大戰士等，宛如伽魯羅之前進，如龍以壓達彌羅戰士，（一四）其時之全盛廣聞四方，於庫達沙羅伽村，同康伽達羅加，（一五）名加加羅耶村，婆提羅達、具倫提、瑪那瑪達、摩訶提達（大渡海碼頭）並於曼那羅港，（一六）名普羅節利碼頭，同瓦利加村，廣大之伍那地方，尚又伍奴斯地方，（一七）於瑪睹婆達婆碼頭，更於斯加羅碼頭，如是〔各處〕及其他之地設立陣營，（一八）續振其暴威，久住之間，達彌羅之二王者，瑪伽王、奢耶婆羅夫、（一九）使達彌羅人啟羅羅人之彼四萬士手持搶，制壓錫蘭之戰士，（二〇）不能停止，怖畏戰敗，由此彼處來普羅提都，如是協議方策，（二一）「婆羅加瑪普奢王，有大光輝、大威力者。於地上為賢者，而何人無有勿視彼命令耶！（二二）異國之諸王等今亦歸順彼，然、錫蘭人亦有服彼之威勢，（二三）我等達彌羅亦有為彼臣下，其他應有何言。我眾以何之悲，（二四）今彼光輝如太陽之昇特，我等如螢之無光。（二五）然，於錫蘭島將來不能行支配故而赴異國」可如是言。（二六）象、馬同高價之真珠、摩尼珠尚又有王冠、妻妾寵妃（二七）所有之瓔珞並布裳籠，及持其他〔種種〕之貴重品，因怖畏（二八）其時亦開始落住於彼都。依〔婆羅伽摩普〕奢王之善業威力，〔達彌羅軍〕不知彼之方角，（二九）如是彼等思惟：「東之都門。」而由西門出，以消散錫蘭軍之（三〇）陣營而赴彼加羅瓦毘加，各各共其財寶，誠以生命（三一）各自與錫蘭軍，與之，唯王之所意仲者，整齊而奉與。（三二）錫蘭人彼等之財寶悉為被奪，由此時有成富有者，恰如往古，（三三）依恐怖唯百人之王等所棄如得所有幸福之彌提羅都民。（三四）彼等以如是之威力行敵之擊滅，著手令隆盛楞伽島。（三五）</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">然，至彼王之第十一年之時，其時奢瓦人，所知姜達婆奴彼一王，（三六）欺瞞「我等是佛教徒」與猛惡之奢瓦軍一起上陸。（三七）彼奢瓦人之戰士等，皆突入所有港口，恰如恐怖之蛇，毒塗於矢，（三八）每見惡人等，不久之間，惱害眾人，怒惡之彼等到處奔跑以悉滅楞伽〔島〕。（三九）如電光之裂，如大水占領其他，制壓瑪伽及其他，以楞伽使奢瓦加人更苦。（四〇）其時王為與奢瓦加人交戰，外甥之勇者大地之主奇羅婆夫，共遣戰士，（四一）引起怖畏，有恐怖之形相〔名〕奇羅婆夫，月蝕於戰場之虛空，擊滅姜達婆奴（月光）。（四二）彼勇者任命錫蘭戰於各處與奢瓦人戰士開始交戰。（四三）在戰鬥奢瓦人之戰士等，鏃以塗毒，依飛道具之矢，矢早繼續發射，向以種種才略，（四四）名射手持弓之錫蘭人大戰士，依薩羅矢、婆羅矢，四散粉碎彼等。（四五）大地之主奇羅婆夫，恰如羅瑪那樣而赴交戰，以眾多奢瓦之戰士，宛如羅剎而屠殺。（四六）〔如〕耶蘭婆風保大速度，奇羅婆夫〔譬〕大森林，奢瓦之疊度而潰滅。（四七）彼如是交戰，令敗走奢瓦人，全楞伽之大地，成除諸敵之〔處〕。（四八）由此赴提婆普羅，禮拜蓮華色之天神〔像〕，於此供養天神。（四九）彼自於此令建立屬於僧團之房舍，「人人之喜」故，彼命名為蘭達那（歡生喜）。（五〇）彼由此返回至姜普睹尼，甚喜悅赴婆羅伽普奢之處會面，（五一）大地之主婆羅加瑪普奢，如是與起種種大交戰，悉除滅可怕之敵群，擴大威光之〔王〕，其時，獲勝利之榮華。（五二）</p>
<p style="margin-left:4em">以上善人信心與感激而〔起〕造大王統史</p>
<p style="margin-left:4em">名敵王克服次第第八十三章〔畢〕</p>
</div>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>