<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
  <title>佛法是救世之光</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>

<div class='div-other'><a id='mulu46' />
<p class='h1'>泰國佛教見聞</p><p class="byline">——講於善導寺——</p>
<div class='div-other'><a id='mulu47' />
<p class='h2'>一　略述泰國的歷史</p><p style="text-indent:2em">這次到泰國、高棉走了一趟，有一個月光景，見到的佛教情況，與中國多少不同，所以想提出一點跟大家談談。現在這世界上，有五個佛教國家，即泰國、緬甸、高棉、寮國、錫蘭。所謂佛教國家，可以說上自國家元首，下至老百姓，個個信佛——至少有百分之九十以上是佛教徒。佛教在這些國度裡，奉為國教。其盛況，不但我們中國不如，就是我所見到的日本佛教，也還差得多。這五個佛教國家，通常稱之為南傳佛教，也即小乘佛教，是從印度傳入南方的一派。照一般說來，大乘佛教應該更可以深入社會，與社會打成一片。而實際上，在盛行小乘的佛教國家，倒已真正做到了這一地步。這次，我在泰國時間較多，而高棉佛教也大都是泰國式的，所以單就泰國的佛教作一介紹。</p>
<p style="text-indent:2em">談到泰國佛教，先略說泰國的歷史。泰國的西面是緬甸，東面是寮國和高棉，北面則幾乎連接到我國的雲南。據學者研究，泰國民族，實在是我們的弟兄族，是從中國雲南移殖去的。在唐代，南詔是以雲南大理為中心的一個新興國家。南詔民族與佛教有緣，一直到後代，雲南的雞足山，仍然是佛教區域，成為佛徒朝拜的聖地。大約在宋朝，這一民族開始向南方遷徙。最初所建立的王朝，叫素可泰王朝，素可泰城，在從曼谷到雲南邊境之間。王朝延續到元末，就衰亡了。繼之興起的，叫大城王朝（王系換了三次）。到清乾隆年間，因緬甸大軍攻入而滅亡。大城離曼谷不遠，原是佛教最發達的地方，我們這次也去參觀，但寺塔荒涼不堪。當時緬軍攻陷大城，即大事燒殺，所有的宮殿建築，均遭焚毀，佛教的塔寺也不能倖免，所以泰緬兩族的仇恨是很深的。幾年前，緬甸總理宇奴訪問泰國，還特別到大城去，跪在佛前為他的祖先懺悔。最近泰國政府已著手進行修復大城塔寺的計劃。</p>
<p style="text-indent:2em">大城王朝覆亡後，泰族群龍無首，有勢力的據地稱雄，分成了六個國家。當時，有一位鄭昭王（名信），興兵把緬人驅出大城，並迅速統一了六國，恢復泰國的政治秩序。這位鄭昭王，父親是中國人，母親是泰族人，是一位土生的中國華僑。他初時在大城王朝做官，因見大城王朝的末帝，昏庸無能，大城被緬軍圍困了兩年，不設法解圍，而只是一味固守。鄭昭王——信就領了五百華僑，突圍而出。不久，大城就被緬軍攻陷了。他招兵買馬，許多華僑與泰人都響應他，發展到五千人。於是他就以華僑為主力，領導泰族向緬人進攻，把緬人逐出了泰境。此次泰族能夠從緬人的奴役下恢復自由，是虧了華僑的力量。鄭昭王逐出緬人以後，自己就被擁為泰王。不到十年，就統一了全國。但他只統一了三四年，就被泰人害死。鄭昭王既被謀害，泰人自己另建立了作基王朝，至今已傳至第九世，有一百七十五年了。在中國的歷史上，這作基王朝第一代，也自稱姓鄭，說是鄭昭王的女婿，名叫鄭華，這樣中國才承認他。由於大城被毀，作基王朝第一世，才把都城遷到曼谷，仿大城王朝的規模，修建塔寺王宮等等。</p>
<p style="text-indent:2em">在作基王朝，有兩代帝王對泰國政治與佛教特別有關。這兩代國王，即第四世與第五世。第四世相當於中國咸豐、同治年間。國王曾經出家，後來他的哥哥（第三代）死了，沒有兒子繼承王位，他為了國家人民的需要，還俗作王。他因自己長期出家，對僧團裡的事情了解很清楚。他覺得，泰國的出家佛徒許多生活情況，並沒有嚴格依照佛的制度，所以他就指導僧徒另創新宗派，這就是法宗派。原來的舊派，叫大宗派。現在泰國佛教，屬大宗派的很多，而實力則在法宗派手裡，因法宗派是皇家所尊重的。如當今八十五歲的老僧皇，及僧伽國務院長等，都屬於法宗派。這兩派，同是南傳的小乘佛教，只是對於佛制規律的持守，法宗派更為嚴格，大宗派要方便通融一些，但絕不像我們中國的方便。第五世青年登位，那時日本有明治維新，中國也有光緒帝新政。第五世王受了時代的影響，也大大的革新。他曾到過南洋、歐洲考察，對國家的闢交通，興教育，建立文官司法等制度，以及軍事的改革等等，均有良好的建樹。泰國之所以能夠始終維持其獨立，有許多因素。佛教的普遍信仰，和王朝的被推崇，是今日泰國的兩個重心，也是兩股偉大的安定力量，直到現在。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu48' />
<p class='h2'>二　泰國佛教的特色</p><p style="text-indent:2em">佛教創自印度釋迦牟尼佛，然後開展為世界的宗教，其向外傳播，則始於阿育王時代。阿育王與我國秦始皇同時，是佛教中最著名的大護法。他曾派傳教師到各地傳教，當時就有一派傳入南方的師子國（即今錫蘭）。此派所用經典，是用巴利文的。先傳到錫蘭，又從錫蘭傳入緬甸，又傳入泰國等地。上面所說的五個佛教國家，都以錫蘭所傳的巴利三藏為根據。依照中國佛教史看，南方佛教國家，並不一定純是小乘，如錫蘭、南詔，以及古代的高棉，本來也有大乘佛教，甚至有密宗的流布。但泰國從大城王朝以來，六百年間才成為清一色的小乘佛教。小乘佛教，或者稱之為原始佛教。不過據我看來，就以泰國說，他們所用的教典，確是從錫蘭傳入的巴利文三藏，但他們的佛教制度，也就是所表現的宗教活動，都不能說是原始佛教。現將泰國佛教的特色，我認為並不原始的，逐一介紹如下。</p>
<p style="text-indent:2em">一、出家：在泰國，每個人幾乎都要出家一次。若沒有經過出家，會被人瞧不起，沒有地位。這制度很特殊。本來，在佛法中發心出家，如果煩惱太重，不適合過出家生活，是可以返俗的，甚至可以往復多次。但不管出家或是返俗，都得合法。出家與在家，在佛法中分別極為嚴格。我們中國，如出了家又返俗，就被人鄙視。其實這是錯誤的，因為即使不能出家，還可以做一良好的在家佛教徒。但在泰國，除少數外，一般出家的並不打算盡形壽出家，有的發心出家七天，或半個月，一個月，三個月，經過一個短時期的出家生活，就返俗回家了。據說：從前有一個國王，曾出家幾年，後來又回去做王。因為經過佛法的特殊教育，心地慈悲，愛護民眾，勤勉儉樸，不浪費國力，把全副精神用在為民眾謀福利上。當時的官員和老百姓，覺得出家實在不錯，大家就跟著學，造成人人都要一度出家的風氣，一直流傳了下來。這種風尚習俗，並不合於佛的原意，可是它對佛教發生了極大極良好的影響。譬如說，僧團中的事情，一般在家人都不十分清楚，因為佛制比丘戒律，白衣不應聽聞。但在泰國，因為個個都出過家，對佛教的制度，禮節，甚至出家應該做些什麼，在家人應該怎樣，他們都比較了解。我國的居士，就懂得不多。因為不大明白，不應批評的，要亂批評；應該批評的，倒反而讚歎擁護。去年，泰皇也出家半個月。起初，國務院長、樞密院長、宮廷中的重要分子，因國王身體不好，出家不吃晚飯，恐有問題，所以開了幾次會來研究。結果，國王說：我要出家，就應遵行佛的制度，決不例外。國王出了家，過了中午決不吃飯，連牛奶都不飲，只喝水，一切依佛制，非常嚴格。等到出家期滿，返了俗，才重新過他的帝王生活。國王是如此，其他的人也都如此，他們一經出家，便決定遵行佛教制度，過著嚴肅的出家生活。人人出過家，所以人人都擁護佛教。還有，泰人對於出家，看得非常重要，可以說是一生之中最隆重的一個節目。中國人的一生中，結婚是一件大事，喪葬又是一件大事。泰國人對於結婚，並不太重視。但他們也有人生的兩件大事，一是出家，其次是死。出家時，要舉行隆重的典禮，親戚朋友都來送禮祝賀，是最難得的一種盛典。這裡要附帶談到：泰國的女人，是沒有出家的。佛在世時，男女平等，都一樣可以出家，為什麼泰國女人不能出家呢？這因為，他們遵循古制，重視傳承。女人出家，先要在女眾比丘尼處受戒，然後再到比丘處受戒證明，這叫做二部受戒。泰國過去，本有尼眾，但後來一度沒有了。後來女人要出家，便沒有地方去受戒，也就不能合法的產生比丘尼，所以一直到現在，還沒有女人出家。可見他們對於佛制，非常尊重，要是我們中國佛教，一定可以通融了。</p>
<p style="text-indent:2em">二、僧官：中國從前也有僧官，不過官位低，屈居政治之下。泰國的僧官制，則仿摹政府的組織，而自成一系統的。佛教的僧官，最高的是僧皇，下有四個僧王，分擔國務院長，宣傳部長，福利部長，教育部長。四僧王下，有僧伽大臣或稱僧伽宰相，性質與次長、司長相同。僧伽大臣以下，還有低級的僧官。泰國現有二十萬出家人，僧官有三千多。這些僧官，是有薪俸的（當然不多），由國家供給，這是政府對佛教的一種尊重。僧官的產生，是要由地方報上來，比方一縣或一市裡，有一個出家人，已經出家了很久——至少五年以上，或因精通佛法，或善於佈教，或對復興創立寺院有功績，或修持禪定，這樣呈報到僧伽國務院，經調查屬實，就通過政府，給予僧官的名位，然後一步步升上去。所以到了高層的僧官，總是年高（受戒年久）德重的。這種僧官制度，佛世沒有，中國、日本也沒有，可說是泰國佛教的特有制度。這種僧官制度，雖不合佛制，但也有其好處。它可以獎勵出家人，好好出家，勵力向上修學佛法。如出家以後，心向佛法，勇猛精進，其地位自然會逐漸提高。一般民眾對受到僧官階位的出家人，也特別尊重恭敬。雖然，真正發心出家的，並不一定為了做僧官，但由於他的道德、學問，或對佈教的努力，自然就被推舉為僧官。所以這種特殊的僧官制，對於泰國佛教，到現在還是好處多。</p>
<p style="text-indent:2em">三、佛像佛塔多：泰國的寺院，雖其建築形式各各不同，而每一寺院，佛像非常多，而且同是釋迦佛像。同時，佛塔也多，每一寺裡，佛殿四周，每羅列著許多的塔，都非常莊嚴。塔的基層是四方形，或圓形，上面尖尖的，普通的都不太高；只有少數特殊的，建築得十分高大。泰國之所以有那麼多佛像佛塔，原來也有其緣故的。泰人因為信佛的關係，在他們在生的時候，有權位財富的，就塑了一尊佛像，或建一座塔，等到死後，就把他的骨灰放到佛像底下，或安在塔下，這實與中國人的營建生壙一樣。一般有名的像塔，都可以知道，那座塔是第幾世王的；某一尊佛像，是某皇親國戚或某大臣造的。按理說，這是很不合法的。常人不淨的屍骨灰，怎能放在清淨莊嚴的佛塔裡或佛像下！佛像或塔地，常人的屍骨灰，論理是不應該靠邊的。在曼谷朗瑪機場到曼谷市區之間，有一座新修的大寺。據說，這就是泰國總理鑾披汶元帥和他的僚屬合同興建的。每人塑一尊佛像或塔，預備將來死後，安置自己的骨灰。這種風俗習慣，可說是非常特殊的。</p>
<p style="text-indent:2em">四、護身佛：泰國的護身佛，非常盛行。那些小佛像，是佩在身上的，不是供奉的。我曾遇到兩位華僑，跟他們談起護身佛，他們順手往身上一掏，掏出了好多尊小佛像來。通常一個人，身上都不止一尊呢！據說，佩這種護身佛，可以保平安，而且靈驗得很。早幾年前，聯合國宣布北韓為侵略者，各國對北韓用兵時，泰國也派了一支象徵性的小部隊參加聯軍。當這支部隊要出發的前夕，總理即下令，每人分送一尊護身佛，讓他們佩在身上，這可見全國對於護身佛的信心。曾有人問起僧皇：現在歐美的物質文明，會不會動搖人民的信仰？僧皇答他不會。他說：英美最新型的汽車，運到這裡來，我們可以訓練司機，利用這種工具，受用到歐美的物質文明。但是每個司機的身上，仍然佩著許多護身佛。護身佛的信仰，和汽車的運用，可以配合起來，並不衝突。據說：鑾披汶元帥，初時對佛法的信心並不太深，但後來信心越來越強。因為政治上的變動，他曾被人槍擊過三回，被下過幾次毒藥，結果都沒有被害死，也許因為他身上佩了護身佛的緣故吧！這次大會中，泰國政府撥了一千萬泰幣（等於美金五十萬元），鑄造小佛像。他們的製像，由一「製像委員會」專門負責，常人不能隨便製造，一切要合乎製佛像的法則。這次製像委員會，特別請了幾百出家人誦咒加持，當中有一位，忽然頭頂放光，成千累萬的信眾，都要求他祝福，弄得這位咒師無以為應，結果一蹓了之。像這種信仰，日本有之（護身符），蒙藏密宗也有之；泰國佛教這種普遍的信仰，不應該說是原始佛教！</p>
<p style="text-indent:2em">以上所談到的，具有特色的泰國佛教，是佛教傳入泰國，因適應其民情風俗，人民需要，乃形成另一獨特的形態，已不是我們想像中的原始佛教<span class='corr'>的</span>面目。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu49' />
<p class='h2'>三　泰國佛教的一般情形</p><p style="text-indent:2em">一、所奉教典及其修行：南方的佛教國家，都信奉巴利三藏。他們所傳授的經，大致與我國的《阿含經》相近；律，即我國的廣律。但因宗派不同，內容多少有些出入。論，有七部阿毘達磨。南方諸佛教國，對這三藏教典，各有所重，如緬甸，極重視七部阿毘達磨，研習的學風很盛。而在泰國，則著重經、律，研究論典的少。在他們的心目中，經和律，是如來親自開演的，論典為後世論師的撰集，自然比不上經律的尊貴。雖有傳說，佛在天上為母說法三月，所說即係阿毘達磨，但這種傳說，並不能為教界所公認。所以從過去到現在，泰國的佛教，尤其法宗派，總是特重經、律，不大重視論典。近來，大宗派也派遣僧徒到緬甸學習阿毘達磨，然成就還不大。故在義理方面，研究闡發，似還不及其他的佛教國家。</p>
<p style="text-indent:2em">談到修行，泰國的出家比丘，首重持戒。不但對於殺、盜、淫、妄等重戒，持守嚴謹；就是穿衣吃飯，出入應對，如何說法，甚至臨死時應當如何等等，大抵都奉行佛的規制。律本就包含著僧眾的衣食住行，生活習慣。從這方面說，奉行大乘佛法的地區，不但日本佛教，就是我們中國，也不及他們的嚴格。我國說到修行，著重「吃素念佛，戒殺放生」（似乎特重不殺生戒）。佛法的修行項目，應該是戒定慧三學，六度四攝。泰國比丘特重戒律，生活較嚴肅，而對於定、慧，似少有精深的造詣。當今的老僧皇，聽說修習數息觀。在大宗派的大學裡，見有一位潮州籍比丘，修定有相當成就。學校的主持人，特別叫他來表演給我們看。他先拜佛，然後攝身靜坐，不到一分鐘，就入定了。他的定功，即所謂初禪，五根都不起作用。聽說，泰國比丘少有修禪定的，近代曾派人去緬甸學習瑜伽，這大概是從緬甸傳來的。瑜伽原是共世間法，印度的修習很盛。據尼赫魯說，全印有一萬多人。這是經過相當修習以後，身心起了變化，每能引發超出常人的功力。我參觀那位比丘的表演，心裡總覺得不大適意。修禪定，並不是變把戲，怎好隨時隨地對客表演呢？也許修定的太少了，所以當作神奇一般地炫耀。大體上說，泰國的佛教是可取的，雖然定慧較差，而卻能尊重戒律，過著較嚴謹的宗教生活。戒為定慧之本，有了戒學作基礎，如專心定慧，相信是可以大有成就的。</p>
<p style="text-indent:2em">二、佛教機構：泰國佛教的組織，出家的，有僧官制，由僧官分層統攝，已如上述。在家居士，有佛教總會，其任務為：團結在家信徒，護持三寶，協助僧團，推動佛教，興辦社會公益事業。政府方面，有宗教廳，這是政府與佛教聯繫的機構。而實際上，宗教廳的事情很少，因為僧團中事，有僧人自己辦理，不須政府過問。宗教廳的主要工作，是替寺院代收田租或房租，所以僧眾與人民間，沒有直接的經濟糾紛。如此次的慶典，宗教廳是負著最繁重的任務。佛教總會，純是一種在家組織，跟我們中國佛教會，性質不同，因為他們祇是護持僧團，而絕不管僧團的內部事。同時，也和中國的居士林、蓮社等不一樣。他們雖很有組織，但如要拜佛，聽經，或作佛事，都到僧寺中去，從不與僧團爭執；不像我國的蓮社與居士林，成為變相的寺廟。近幾年來，佛教總會在社會上非常活躍，一般青年和婦女，也被領導起來，配合著推動佛教。像這些事，都由佛教總會去做，出家人則過著出家的生活。所以泰國的佛教，雖然在家出家各有組織，各做各的事，而配合起來，恰好能住持正法，利濟眾生。過去，太虛大師曾經建議中國佛教，將出家僧尼和在家居士各別組織；僧尼們專事修行辦道，弘揚佛法；居士們則協助僧尼，護持佛法，發展社會慈善事業。其意義，和泰國的現行佛教制，甚相吻合。不過，目前的中國佛教，還難做到那個樣子。</p>
<p style="text-indent:2em">三、出家教育與一般教育：泰國的佛化教育，非常普遍，有一般的社會學校，有專修佛法的佛教學校。其出家教育，按新學制的規定，最初三年，學泰文佛法，相當於中學程度，次兩年學巴利文，等於大學的預科，然後三年大學，專修巴利教典。現在泰國的佛教大學有兩所，一屬法宗派，一屬大宗派，這純為出家眾的佛教大學，跟日本佛教徒辦的一般大學不同。法宗派大學有學生八、九百人，大宗派有一千多。巴利文學院和泰文的佛教學校很多——幾乎每一大寺院，都有佛教中學，授以泰文佛學；或辦有巴利文學院。泰國政府為了提倡佛法，對於學習巴利文，予以優待。如服兵役，是每個國民應盡的義務。可是有一特殊法令：凡學巴利文及格的，均可免役。因此出家眾學巴利文的很多，也格外用功。至於普通學校，也與其他各國一樣，分小學、中學、大學三級制。小學和中學，大部分辦在寺院中，都有出家人教授佛法，每星期一課或兩課。在小學裡，講授的是釋尊故事及佛陀因地的本生談，從佛菩薩的偉大行願中，使小學生都能領解佛教的精神。中學則教以因緣，四諦，八正道等簡單教義。這些學校，雖以一般學科為主，但出家人在學校裡很有權力，如果學校辦得不好，或有不妥當的教職員，即可隨時建議改善，調整。至如巴利文學校，學生全是出家的。大學教師，也大半由出家人擔任，因出家人對佛法才有正確而深刻的了解。這些佛教大學的教授，待遇非常微薄，每月約三百元泰幣。出家人穿的吃的，都由施主供養，有三百元也就不錯了，但若要補充其他學科，如外文或一般社會科目，要聘在家教授，那就會發生困難，因為待遇太低。</p>
<p style="text-indent:2em">過去，泰國的教育與佛教，原是合一的。在未興辦學校以前，人民要受教育，必須到寺院裡去學，及創設現代化的學校，也得到寺院僧眾的充分合作。後來，一般教育，才多少與佛教離開。現在有人覺察到，教育與佛教脫離，對泰國的國家民族是並不理想的。教育，偏於知識技能的教育，如沒有佛教作核心，可能發生不良的影響。所以近年來，佛教總會正努力於如何使佛教與教育，作更緊密的聯繫。</p>
<p style="text-indent:2em">四、僧眾與信眾的關係：宗教的存在與發揚，主要為對於民間，做些什麼事，而能與信眾起著密切的關係。泰國的佛教，能夠普遍深入民間，成為每個人民的精神寄託，這自然不能不歸功於僧眾。然而，泰國的出家人，並不如一般大乘佛教徒說的，怎樣走入社會，去辦許多事業，以贏得民眾的好感，他們只是嚴守出家的本位。但怎能與社會發生關係呢？第一是供僧：在泰國，凡在家人家裡有事，如新屋落成，店舖開張，或結婚，生小孩，做壽，有病，或死亡等等，都請僧供養，或請到家裡供養，或備好飲食，等出家人早上出來托鉢，恭敬地奉與他們。僧眾受供之後，就給他們回向祝福。這種乞食與供僧制度，使僧眾與信徒間發生緊密的聯繫。第二是說法：每一寺院，都有固定弘法的日期，普通是每週一次（不用禮拜日，因這是西方神教所創說）。佛教的古法，是以月亮的盈虧來計日子。如初一、十五、初八、廿三，在中國的叢林裡，即為放香（休假）日；泰國則以此四天為佈教日。一般民眾，每逢佈教日，可以聽法。這樣，一方面是信徒供僧，一方面是僧眾說法，佛教與社會，宗教師與民眾之間，無形中就接近了。在中國，信徒家裡死了人，就請和尚念經拜懺。泰國民眾如遇此等喪事，則供僧；或在死者的遺產中，拿出一部分來修建寺院，印贈經典。雖也有到寺裡請僧超度的，但較少，時間也短，不像中國那樣，幾乎以念經拜懺為職業。總之，他們從小孩生下來，到大了結婚，乃至死亡，一生都浸潤在佛化生活中。所以泰國的出家人，雖不問世事，不辦社會事業，但卻與社會接近，聯繫著廣大的徒眾，使佛教獲得了全面的開展。</p>
<p style="text-indent:2em">五、出家眾的生活情況：泰國僧眾的生活，可說與釋尊時代的生活方式，是比較接近的。如穿衣服，因為天氣暖和，確能遵循三衣的規制。三衣是五衣，七衣，大衣，都是佛在世時的樣子。衣服簡單，不像我們中國，單的夾的棉的，鞋子帽子一大堆。不過他們的三衣，一律黃色，是否符合古制，是很有問題的。至於吃飯，也仍遵行佛世的托鉢制度。在曼谷，每天早晨六點鐘至六點半，滿街都是托鉢化食的黃衣僧，其中也分兩派，一派用手捧著，一派比較方便，用絡鉢囊掛著。化食極容易，一刻工夫，每人的鉢裡都滿滿的，可見泰人的信心是怎樣了！泰國的出家人，差不多每人都有一少年跟侍，僧王僧官則不止一人。這都是民眾自願送到寺裡服務的，一面為出家人做事，培福，一面學習禮儀，聽出家人講佛教故事等。這些少年，住在寺裡，飲食也是出家人化來的飯食。他們每天化一次，就夠自己吃兩餐，小孩吃三餐。當天化到的，當天吃完，不留過明天（這是佛制）。泰僧的經濟生活，穿衣，吃飯，都簡單而容易解決。我時常感覺到，中國的出家人，一天到晚，為衣食而忙。從前的寺院，或靠田產收租，或靠香火，靠遊客，或做經懺來維持生活。終年為應酬忙碌，真正的佛事，反而做得少了。泰僧因實行乞食制，寺裡沒有廚房，沒有居士到寺裡吃飯，省卻許多人情俗事。再談到住的問題，泰國的寺院，佛殿和僧房是分開的，供佛的殿堂，空明高廣，而並不住人。即管理佛堂的香燈，也不住在裡面。在一類功利者看來，也許有點惋惜，其實應該這樣，才能使人發生清淨莊嚴的感覺，培養信徒的宗教情緒（日本等寺院，都是不駐兵及機關借用的）。僧眾的住房，都在佛寺邊，清靜適用，會客室等，也有現代化的設備。但僧房，睡床，都極簡單，僧皇也還睡的小床。因佛教制度，不許比丘睡高廣大床。出家人對於寺院的修建，是不消勞心的。寺院是佛教的，三寶的，如損壞了，就應由信眾修理；僧眾只是提議興修而已。若房舍圮壞，而當地的信徒不肯發心，那就離開，另找別寺棲身去。事實上，他們的寺院，大都是清淨莊嚴，不會壞到沒有人修理（除了特殊情形，如大城寺院的大破壞）。就是鄉下，人口少，寺院規模小些，也決不致破爛不堪，無人聞問。泰國的出家人，不愁衣食，不愁住處，就是醫藥、交通等問題，也都能夠獲得解決。曼谷有一僧伽醫院，設了二千五百病床，凡出家人有病，便可以免費住進去，醫藥飲食一切成就。同時，市區裡的公共汽車，出家人乘搭，不必買票；只有長途汽車，才要費錢。好在出家人平時沒有事，也很少外出遠行。</p>
<p style="text-indent:2em">泰國佛教，因為尊重佛制，出家的大致都能依律而行，所以生活簡單，衣食住行易於解決，而省了許多麻煩。僧團容易清淨，信徒也才能生起信心，恭敬供養。我國出家人之所以不受社會尊重，甚至不能為信徒所尊敬，大約有兩種原因，即金錢和男女的糾結。只要有一問題發生，就會被人輕視，令人退失信心。寺裡有田產的，出家人當然要收租，佃戶便難得歡喜。有錢放利息的，往往引起糾紛。或是大殿要修理，佛像要裝金，向施主們去募化。僧眾自己去乞化，數目又大，次數又多，其中或有些不盡不實，有些人便會引起反感，退失信心。男女問題，不但犯戒受人輕毀，就是並非真有穢行，如不能避世譏嫌，太多接觸，就會引起誹謗。泰僧是奉行小乘律的，對此特別重視。為了減少惡緣，避免譏嫌，出家比丘，就連跟女人身體碰一碰，也不可以。在公共汽車上，如果中間沒有男人隔開著，即不可與女人同座。所以在大都市，出家人走路要特別小心，否則一不留神，碰上女人的身體，便不得了。好在泰國的婦女們，見到了出家人，都懂得規避。從泰僧的這些生活情形，可以說，困擾佛教的兩大問題——金錢和男女，在泰國的出家人，是大體解決了的。因為他們的衣食住行，都能獲得解決，而不致貪得無厭；而男女之間，又是遠離得那麼認真。這自然能成為比較和樂清淨，受人尊重的僧團了。</p>
<p style="text-indent:2em">泰國民眾對於出家人的恭敬，真是到了極點。居士向出家人禮拜，出家人不要還禮，也不必說客氣話。如遇有與人談話，那麼你談你的，拜由他拜，這並不失禮。因為他們禮拜出家人，是恭敬僧寶，自己修福，不是為了客氣。一般民眾，經過出家人前，總是低著頭，從旁邊輕輕走過。若有什麼話要跟出家人說，則先蹲下來，雙手合掌，然後低聲說話。信徒供養僧眾，如毛巾等日用品，要是中國，交給寺裡當家的去分發就算了。但在泰國，施主會親自端著物品，一一奉送，一一敬禮。他們恭敬出家人，決不是一個兩個或少數人，而是恭敬整個佛教的僧寶。凡是出家人，不管老的少的，只要剃光頭，穿黃衣，具比丘相的，就是代表僧寶，要恭敬供養，一律平等，絕不分相。中國人不大懂敬僧的意義，在家信徒，只知道供養自己的皈依師，或有名的大法師。我在香港，曾聽到一位居士說：「只要有道有德的法師，自然有人供養」。這是錯誤的，如有道德有學問的才供養，那麼那些初出家的，學德還不足的，又有什麼人去供養？時常聽人說，某法師才是僧寶；言外之意，即是其他都不成。所以有些居士，對師父或大法師，也恭敬禮拜，但若見到普通出家人，則頭仰得高高地，理都不理，好像這些年紀沒有他大，學問沒有他好，就不足以代表僧寶了。這種觀念，障礙了出家佛教的合理發展，也即是對於恭敬三寶的意義，沒有正確的理解。在泰國，情形便不同。據說，從前某國王出去，跟一個出家人相遇，他們原是相識的，出家人就和國王致敬，國王大不愉快。他說，我是白衣弟子，你是比丘，怎好向我行禮呢？我們這次到泰國，華僑告訴我們，有人向僧人合掌或禮拜，千萬不要跟他客氣。看見小孩子，也不要摩他，不可起來與人拉手。總之，泰國人士，由上至下，非常敬僧；從這裡看出了泰國佛教的興盛。</p>
<p style="text-indent:2em">六、念咒：泰國的密咒非常盛行，在二十萬出家人中，至少有兩千多咒師。這些念咒的出家人，據說也有許多神奇靈異。民間對於咒師們，極具信心，如逢病患，或家庭不順，都請咒師念咒加持。甚至想發財，買獎券，也去請教咒師，以致僧皇不得不下令禁止咒師為信徒指示獎券號碼。但民眾仍然趨之若鶩，想盡方法，以求得咒師的一點暗示。</p>
<p style="text-indent:2em">本來，佛教從印度傳到錫蘭，又從錫蘭傳入緬甸和泰國等地。根據巴利教典，是不應有此密咒流布的。但從古代的佛教史實看，則錫蘭、泰國、高棉一帶，實在也有大乘，也有密咒，不過後來衰微了，成為純粹小乘教的世界。大乘教義雖然無存，而過去所流行的密咒，卻仍師承下來。他們原為師師相承，傳承下來，經過時間太久，也不知道究竟從什麼時候開始。大家祇有信仰，認定它與巴利三藏不相違而已。</p>
<p style="text-indent:2em">七、總結：泰國一般人民，對佛教的信心非常好，可說真正表現了「信敬」二字。普通在家信徒，論修行，只是三皈五戒，布施作福，就滿足了，不像我們中國行門之多，理想之高。這也許是泰國民眾知識水準稍低，故對佛法深義，以及信佛所應實現的崇高理想，未能深切重視。然也因為如此，泰國上下一致，人人信仰，佛教傳布普遍，而並非少數人的佛教。將來，若能配合高深的教義與行持，使佛教得到更合理、更正確的發展，那才是人類渴望的佛教呢！（常覺記）</p>
</div></div>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>