<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
  <title>儁蒙文姬卅一人等造像記</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>
No. 31
<p class='juan'><a id='mulu1' />儁蒙文姬卅一人等造像記</p><a id='mulu2' />
<p class='h0'>之一　碑側</p><p>夫大□□□薩云表挺世之容。妙法開敷。波若闡權顯之音。如來奄過□□殊遷祀。像法雖隆。床宗者尠。是以大代永熙二年歲次□□正月戊子朔八日乙未。北雍州宜君郡黃堡縣邑主儁蒙文姬□□娥合邑子卅一人等。自慨丕踰。流轉<span class='corr'>无</span>竊。故減割家珍。聘名□□□大路顯敞之處。敬造石像一區。功就成訖。令國祚永隆人民□　洽。下願慶七世。永超八難。神縣福堂。濟生死之苦。願諸邑子□□蒙拯。眾患消□。□願初首。書人夫蒙顯達。</p>
<a id='mulu3' />
<p class='h0'>之二　碑側</p><p>　　　　　　　　　　　　　　　邑子清信瓽高□　　邑子清信楊妙娥　　邑子清信同[王*帝]鳳皇　　　　　　　　　　　　　姬　邑子清信同[王*帝]標姬　邑子清信同[王*帝]照姬　邑子清信同[王*帝]枝達　　　　　　　　　　　　　　　邑子清信同[王*帝]真朱　　　　　　　　　　　　伏男　　　　　　　　　　邑子清信成定姬　　邑子清信鉗耳支誠　　　　　　　　　　　　男姬　邑子清信同[王*帝]妙娥　　　　　　　　　　　　　　　邑子清信同[王*帝]軒朱　邑子清信同[王*帝]標姬　邑子清信夫蒙百伏　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　邑子清信□□□</p>
<a id='mulu4' />
<p class='h0'>之三　碑陽</p><p>　　　　　　　　　　　　　　　惟那清□□拔連　　　香火清信王蘭小　　　　　　　　　　　　　　　邑謂清信同[王*帝]雲□　　典錄清信同[王*帝]阿美　　　　　　　　　　　　　　　邑主清信儁蒙文姬　　邑正清信同[王*帝]娥媚　　　　　　　　　　　　　　　比丘僧郭僧景名豐洛　彈官清信夫蒙妙朱　　　　　　　　　　　　　　　沙彌夫蒙僧貴　　　　彈官清信同[王*帝]天姬　　　　　　　　　　　　　　　邑主清信瓽姬娥　　　邑正清信朱阿儻　　　　　　　　　　　　　　　邑謂清信同[王*帝]定姜　　典錄清信同[王*帝]阿陵　　　　　　　　　　　　　　　維那清信同[王*帝]彌弱　　香火清信同[王*帝]磨帋　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　邑子清□</p>
<a id='mulu5' />
<p class='h0'>之四　碑陰</p><p>　　　　　　　　　　　　　　亡邑子□信田文姜　　　邑子同[王*帝]□男　　　　　　　　　　　　　　亡邑子清信同[王*帝]文姬　　邑子夫蒙連□　　　　　　　　　　　　　　亡邑主清信儁蒙阿護承　邑子同[王*帝]□□　　　　　　　　　　　　　　亡邑主清信王歸香　　　邑子夫蒙綠花　　　　　　　　　　　　　　亡惟那清信瓽姬香　　　邑子瓽俗男　　　　　　　　　　　　　　亡惟那清信同[王*帝]龍姜　　邑子荔非貴姬　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　邑子同[王*帝]道姬　　　　　　　　　　　　　　　邑子□想姬　　　　　邑子王□男　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　邑子同[王*帝]顯妃　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　邑子同[王*帝]娥花　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　邑子于向妃　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　邑子夫蒙照男　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　邑子雷貴姬　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　邑子同[王*帝]明月　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　邑子劉雙勝</p>

</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>