<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
  <title>編輯說明</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>

<div class='div-other'><a id='mulu1' />
<p class='h1'>編輯說明</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">本冊收集的十一種資料，除了德清的「雲棲大師塔銘」之外，其餘都是袾宏與智旭兩位明末大師的著作。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">袾宏（1535－l615）是明末的佛教大師，字佛慧，號蓮池，駐錫於浙江省杭州五雲山的雲棲寺。因此，有「蓮池大師」、「雲棲大師」的尊稱。袾宏「四十餘歲出家，……入浙江杭州雲棲寺後，勤於念佛三昧，藉華嚴教義說明禪淨同歸之說，提倡諸宗融合的新佛教。……將念佛的宗風，弘廣至江南一帶。」（牧田諦亮：中國佛教史<span class='note-inline'>(下)</span>，「世界佛學名著譯叢」四五冊一〇四頁）</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">袾宏的著作，古來即被輯為「雲棲法彙」而通行於世。但是大正藏、卍正續所收，並不是該法彙的全璧，因此本冊又加以補錄。其中如「竹窗隨筆」至「三筆」，為袾宏仿照宋朝洪邁「容齋隨筆」所撰的佛學札記，是理解袾宏思想及明代佛教的重要著述。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">此外，「雲棲共住規約」也是研究中國寺院制度的重要史料。日本學者牧田諦亮曾謂：「尤其是他（袾宏）為僧團共同生活所設的「共住規約」，可謂百丈懷海以來，中國教團最重要的生活規範，大大影響到日後的中國寺院。」（見牧田諦亮之前引書）。要了解中國近代寺院的特質，這一規約是不能忽略的。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">本冊所收的最後一書，是蕅益大師智旭的大著：「靈峯宗論」。智旭（1599－1655）與袾宏、真可（紫柏）、德清（憨山）、等四人，被後世推為明末四大師。其著述、行持，對後世佛教，有相當大的影響，迄今末替。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">「靈峯宗論」是智旭的弘法文集，這是智旭眾多成書著述以外的文字結集。書中諸文，對於他個人的宗教精神、修行方向、治學態度、教化方法、佛教事業等，都有深入淺出的描述。像「閱藏願文」、「閱藏知津自序」等文，可以看出他閱讀大藏經的願力及素養；「化持地藏菩薩名號緣起」、「九華地藏塔前願文」等禮讚地藏菩薩文字，可以看出其畢生宏揚地藏法門的因由；「天學初徵」「天學再徵」等文，可以看出其與天主教的論辦內容。其他書信文字，也顯示出當時的佛教大勢；凡此所列，都是本書的價值所在。關心明代佛教或智旭其人者，對這部書是必須重視的。</p>
</div>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>