<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
  <title>老子化胡經</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>
No. 2139
<div class='div-other'>
<p class='juan'><a id='mulu1' />老子化胡經</p><a id='mulu2' /><p>□□□□□□□□□□□止開之則約□□□□□□□□□□之始吾欲書之非筆□□□□體之無形可擬飄乎無外或沈或□□□□□□豪翳餘止如響紀消若雲除□□□□□□捕魚比之於道不足稱無深慜□□□□□□為周柱史經九百年金身□□□□齒銀額有參午龍顏犀文耳高於頂日角月玄鼻有雙柱天中平填足蹈二五手把十文無極之際言歸崑崙化彼胡埏□□罽賓後及天竺於是遂遷文垂後世永乎弗泯。</p>

<div class='div-other'><a id='mulu3' />
<p class='h2'>老子西昇化胡經序說第一</p><p>是時太上老君。以殷王湯甲庚申之歲建□之月。從常道境。駕三氣雲。乘于曰精垂□九耀。入於玉女玄妙口中。寄胎為人。庚辰□二月十五日誕生于毫。九龍吐水灌洗其形。化為九井。爾時老君鬚髮皓白。登即能行。步生蓮花。乃至于九。左手指天。右手指地。而告人曰。天上天下。唯我獨尊。我當開揚無上道法。普度一切動植眾生。周遍十方及幽牢地獄。應度未度咸悉度之。隱顯人間。為國師範。位登太極。無上神仙。時有自然天衣桂體。神香滿室。陽景重輝。九日中。身長九尺。眾咸驚議。以為聖人。生有老容。故號為老子。天神空裏。讚十號名。所言十者。太上老君．圓神智無上尊．帝王師．大丈夫．大仙尊．天人父．無為上人．大悲仁者．元始天尊．此後老君。凝神混迹。教化天人。兼說治身中外法。百有餘載。王道將衰。殺戮賢良。枉害無數。忠臣切諫。及被誅夷。天降洪災。曾無覺悟。如是數載。為周所滅。康王之時。歲在甲子。亦同俗官。晦迹藏名。為柱下史。師輔王者。至于照王。其歲癸丑。便即西邁。過函谷關。授喜道德五千章句。并說妙真西昇等經。乃至太清上法三洞真文靈寶符圖太玄等法。使其教授。至精仁者羽化神仙。令無斷絕。便即西度。經歷流沙。至于闐國毘摩城所。爾時老君舉如來節。招諸從人。倏忽之間。有赤松子．中黃丈人．元始天王．太一元君．六丁玉女．八卦神君．及龍虎君．功曹使者．金乘童子．惠光童子．天官地官．水官空官．日官月官．山官海官．陰官陽官．木官火官．金官土官．五岳四續諸神等君．天丁力士．遊羅將軍．飛天神王．仙人玉女。十萬餘眾。乘雲駕龍。浮空而至。於是老君處于玉帳。坐七寶座。燌百和香。散眾名花。奏天鈞樂。諸天賢聖周匝圍遶。復以神力召諸胡王。無問遠近。人士咸集。于闐國王乃至朱俱半王．渴叛陀王．護密多王．大月氏王．骨咄陀王．俱蜜王．解蘇國王．拔汗那王．久越得犍王．悒怛國王．烏拉喝王．失范延王．護時健王．多勒建王．罽賓國王．訶達羅支王．波斯國王．疎勒國王．碎葉國王．龜茲國王．拂林國王．大食國王．殖膩國王．數漫國王．恒沒國王．俱藥國王．嵯骨國王．曇陵國王．高昌國王．焉耆國王．弓月國王．石國王．瑟匿國王．康國王．史國王．米國王．似沒盤國王．曹國王．何國王．大小安國王．穆國王．烏那葛國王．尋勿國王．火尋國王．西女國王．大秦國王．舍衛國王．波羅柰國王．帝那忽國王．伽摩路王．乾陀羅王．烏長國王．迦葉彌羅國王．迦羅王．不路羅王．泥婆羅王．熱吒國王．師子國王．拘尸那揭羅王．毘舍離王．劫毘陀王．室羅伐王．瞻波羅國王．三摩咀吒王．烏荼國王．蘇剌吒國王．信度國王．烏刺尸王．扈利國王．狗頭國王．色伽栗王．漫吐[口*曼]王．泥拔國王．越底延王．奢彌國王．小人國王．軒渠國王．陀羅伊羅王．狼揭羅王．五天竺國王。如是等八十餘國王。及其妃后。并其眷屬。周匝圍遶。皆來聽法。爾時老君告諸國王。汝等心毒。好行殺害。唯食血肉。斷眾生命。我今為汝說夜叉經。令汝斷肉專食麥麨。勿為屠殺。不能斷者。以自死肉。胡人佷戾。不識親疎。唯好貪婬。一無恩義。鬚髮拳鞠。<span class='corr'>梳</span>洗至難。性既羶腥。體多垢穢。使其修道。煩惱行人。是故普令剔除鬚髮。隨汝本俗而衣氈裘。教汝小道。令漸修學。兼持禁戒。稍習慈悲。每月十五日。常須懺悔。又以神力為化佛形。騰空而來。高丈六身。體作金色。面恒東向。示不忘本。以我東來故顯斯狀。令其見者。發慈善心。汝等國王。所有朝拜一像吾面。東向政事。如是不久。過䓗嶺山。中有深池。毒龍居止。五百商旅。宿於池濱。為龍所害。竟不遺一。我遺其國渴叛陀王傳祝與之。就池行法。龍王恐怖。乃變為人。謝過向王請移別住。不復於此更損人民。令後往來絕其傷害。次即南出至于烏場。遍歷五天。入摩竭國。我衣素服。手執空壺。置精舍中。立浮屠教。號清淨佛。令彼剎利婆羅門等而奉事之。以求無上正真之道。歷年三八。穆王之時。我還中夏。使入東海。至于蓬萊方丈等洲。到於扶桑。暫過大帝之所。挍集仙品稱位高下。又經八王二百餘載。幽深演之時。歲次辛酉。三川震蕩。王者將亡。數遭百六。非人可制。我更西度。教化諸國。次入西海。至于聚窟流麟等洲。總召十方神仙大士及初得道地下主者并未授任遊散仙人至孝至忠適經歷度者。如是等輩八萬餘人。挍量功德行業輕重。授其職位五等仙官二十七品仙真上聖岳瀆三天。咸悉補擬如是。又經六十餘載。桓王之時。歲次甲子一陰之月。我令尹喜。乘彼月精。降中天竺國入乎白淨夫人口中託廕而生。號為悉達。捨太子位。入山修道。成無上道。號為佛陀。始建悉曇十二文字。展轉離合三萬餘言。廣說經誡。求無上法。又破九十六種邪道。歷年七十。示人涅槃。襄王之時。其歲乙酉。我還中國。教化天人。乃授孔丘仁義等法。爾後王誕六十年間。分國從都。王者無德。我即上登崑崙。飛昇紫微。布氣三界。含養一切。後經四百五十餘年。我乘自然光明道氣。從真寂境飛入西那玉界蘇隣國中。降誕王室。示為太子。捨家入道。號末摩尼。轉大法輪。說經誡律定慧等法。乃至三際及二宗門。教化天人。令知本際。上至明界。下及幽塗。所有眾生。皆由此度。摩尼之後。年垂五九。金氣將興。我法當盛。西方聖象。衣彩自然。來入中洲是効也。當此之時。黃白氣合。三教混齊。同歸於我。仁祠精舍。接棟連甍。翻演後聖大明尊法。中洲道士。廣說因緣。為世舟航。大弘法事。動植含氣。普皆救度。是名總攝一切法門。</p>
</div></div>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>