<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
  <title>華雨集（五）</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>

<div class='div-other'><a id='mulu45' />
<p class='h1'>我與東老的一段往事</p><p style="text-indent:2em">前年冬天，道安長老去世了；去年冬天，東老又撒手而去。面對佛門的人才寥落，使人有遲暮悽涼的感慨！</p>
<p style="text-indent:2em">記得民國二十年臘月底，我從鼓山回到閩院，聽說有東初、窺諦二位，最近從鎮江來。我是不會交際的，所以與同學們都沒有深交。加上這次回去，只教了半年課，就回普陀去閱藏。所以對當時的東老，僅有一般的印象，沒有較多的接觸與了解。廿五年秋天，我到了鎮江的焦山，來訪閩院的同學靜嚴。那時，靜嚴已是焦山定慧寺的住持。東老也已在焦山受記，在焦山佛學院任教務，也邀我為同學們作了一次講演。從此一別，很久很久都不知消息。一直到民國四十一年秋天，我到臺灣來，才知道東老在法藏寺閉關，我曾去探望他。第二年冬天，我也參加了東老出關的盛會。我來臺灣，住在善導寺，引起些無謂的風風雨雨。等我自己明白了，也就更少到各處去走動了！</p>
<p style="text-indent:2em">我與東老是有關係的，但交往不深。原則的說，我們都在為佛教文化而盡著自己的一分力量。由於興趣不同，對佛教文化重點的看法也不一致，所以是各作各的，沒有在意見上或理論上作過友誼的切磋。不過即使方向不同，總都是為佛教文化而努力。</p>
<p style="text-indent:2em">我記得最清楚的，也許就是最後一次的晤談。民國五十四年，華僧大會開會前夕，道安長老與東老，同來慧日講堂，提議創辦佛教大學。事情是這樣的：張尚德先生與佛教文化館東老有聯繫。經張尚德先生，知道中國文化學院張曉峰先生，想在文化學院旁邊，建佛寺（佛塔），講佛學，希望與佛教界合作。東老想趁世界華僧長老回國的機會，發動倡辦佛教大學。在文化學院旁邊，佛學以外，可以在文化學院受課，減去不少的人力物力；而與文化學院合作，也可以免除立案等困難。這是好機緣，所以東老約道安長老合作；道老又提議邀我參加。這件事，我是萬分贊成的。不過我以為：辦佛教大學，是大事，怕三人的力量還不夠。而且，這個時代的通病，儘管是好事，如沒有自己一分，每每會從中破壞。如有人在華僧長老面前，說幾句洩氣話，也就不成啦。所以建議，最好將辦大學一事，推介到華僧大會，由海內外大德來通力合作。我的意見，得到東、道二老的贊同，決定由道老向籌備華僧大會負責人提議。起初，反應相當良好；張曉峰先生並在中國文化學院，舉行茶會，招待華僧大會的代表們。但事情的發展，往往出於意外。華僧大會決議籌辦佛教大學，但在籌備人中，卻沒有原始建議者東老，東老也許無所謂，我總覺得豈有此理！大會結束後，一切由會長白聖老法師及悟一祕書長負責。聽說曾遍訪僑界長老，請作經濟的支持；在國內，也曾一再召集尼師們開會。不過後來如何，誰也不得而知了。這件事，我應該負點責任。我固守原則，不知通變，總以為佛教大事，得大家通力合作才行。不知這個時代，除了為自己，是沒有辦法的。二十多年來，佛教界的大事，除了為自己而大幹大吹外，那一件是為佛教全體著想的！當時，如支持道老與東老合作，也許勉強的成立起來，不理想而漸有進步。當然事實不一定這樣，但還有萬一希望，但一經推介過去，就命定的不成了！這件事是過去了，不過回憶起來，對東老實在抱歉得很！</p>
<p style="text-indent:2em">道安長老去世了，我寫了半截文字而沒有成篇。現在東老又去世了，有關係而沒有深交的我，是寫不出什麼的。想起五十四年的一段因緣，所以勉強的寫出來。道老與東老，比我都小一二歲，卻那樣輕鬆的先走了！在這個時代，誰能說不是福報！想自己大病以來，等於廢人，卻還在活下去。後死者不能盡其情，真是慚愧！慚愧！</p>
</div>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>