<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
  <title>大吉祥天女十二契一百八名無垢大乘經</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>
No. 1253
<p class='juan'><a id='mulu1' />大吉祥天女十二契一百八名無垢大乘經</p><p class="byline">開府儀同三司特進試鴻臚卿肅國公食邑三千戶賜紫贈司空諡大鑒正號大廣智大興善寺三藏沙門不空奉　詔譯</p>
<div class='div-jing'><p>如是我聞。一時薄伽梵。住安樂世界。與大菩薩眾。所謂觀自在菩薩。得大勢菩薩。除一切蓋障菩薩。地藏菩薩。普光菩薩。虛空藏菩薩。金剛手菩薩除一切怖畏菩薩。持一切清淨吉祥菩薩。持一切福相菩薩。持日月三世菩薩。文殊師利菩薩。如是等菩薩摩訶薩而為上首。爾時觀自在菩薩摩訶薩。往詣世尊所頭面禮足退坐一面。時大吉祥天女亦往<span class='corr'>詣</span>佛所頭面禮足。圍繞。無量百千匝及禮一切安樂世界所住菩薩退坐一面。</p>
<p>爾時世尊見吉祥天女。有無量百千福莊嚴。俱胝如來圍繞。一切釋梵護世讚揚稱歎。以大梵音告觀自在菩薩摩訶薩言。觀自在菩薩若有國王王子比丘比丘尼優婆塞優婆夷婆羅門剎利毘舍首陀。若受持大吉祥天女十二契一百八名無垢讚歎。其王剎利國界所有眾生。一切怖畏逼惱並皆消除。一切怨賊人非人怖亦不為害。一切財穀皆悉豐饒。吉祥天女於彼王剎利宅中常所居止。時彼菩薩摩訶薩說如是言。善哉善哉世尊妙說此語。若有持吉祥天女名號。彼獲如是福利。時無畏觀自在菩薩摩訶薩。即白佛言世尊。吉祥天女曾於何處種植善根。佛言彼於恒河沙如來應供正遍知處。種植善根。無畏觀自在菩薩我念過去世。於寶生世界。寶花功德海吠琉璃金山金光明吉祥如來應供正遍知。出興於世。大吉祥天女於彼種植善根。及餘多如來所。由稱如是如來名號。此大吉祥天女作成就善根。此諸如來常隨逐大吉<span class='corr'></span>祥天女。能脫一切罪。除滅一切煩惱。令一切身作無垢。召集增益一切財穀。能除貧窮。能攝召一切天龍藥叉羅剎乾闥婆阿脩羅迦樓羅緊那羅摩<span class='corr'>睺</span>羅伽。能息一切逼惱諍訟鬪戰。能成辦六波羅蜜所謂。</p>
<p>南無吉祥密如來</p>
<p>南無恒河一切津口吉慶吉祥如來</p>
<p>南無栴檀花威星光吉祥如來</p>
<p>南無普遍照曜勝鬪戰吉祥如來</p>
<p>南無功德海照曜曼茶羅吉祥如來</p>
<p>南無法神通幢進吉祥如來</p>
<p>南無曜寂靜香照曜吉祥如來</p>
<p>南無眾生意樂寂靜身吉祥如來</p>
<p>南無願海吉祥如來</p>
<p>南無妙遍稱讚名號吉祥如來</p>
<p>南無不退輪寶處吉祥如來</p>
<p>南無日輪照曜踴起吉祥如來</p>
<p>南無無數精進妙住吉祥如來</p>
<p>南無無量善住吉祥如來</p>
<p>南無音聲支分吉祥如來</p>
<p>南無般若燈無數光幢吉祥如來</p>
<p>南無那羅延禁戒甲冑吉祥如來</p>
<p>南無梵吉祥如來</p>
<p>南無摩醯首羅吉祥如來</p>
<p>南無日月吉祥如來</p>
<p>南無甚深法光王吉祥如來</p>
<p>南無虛空燈現喜吉祥如來</p>
<p>南無日光幢吉祥如來</p>
<p>南無香燈吉祥如來</p>
<p>南無海藏生吉祥如來</p>
<p>南無變化雲妙聲吉祥如來</p>
<p>南無一切照曜嚴吉祥如來</p>
<p>南無樹王增長吉祥如來</p>
<p>南無寶焰山吉祥如來</p>
<p>南無智焰海吉祥如來</p>
<p>南無大願進吉祥如來</p>
<p>南無大雲吉祥如來</p>
<p>南無念幢王吉祥如來</p>
<p>南無帝幢幡王吉祥如來</p>
<p>南無鉤召一切財穀吉祥如來</p>
<p>南無鉤召寂靜吉祥如來</p>
<p>南無鉤召吉慶吉祥如來</p>
<p>如是如來名號。若有恭敬受持讀誦者。彼善男子善女人。得發生甚多福聚。一切如來授記大吉祥天女。汝當於吉祥寶莊嚴世界成等正覺。號吉祥摩尼寶生如來應供正遍知。其世界種種天寶以為莊嚴。於彼世界。唯此如來作光明。彼菩薩眾於彼佛世界中。自然光明壽命無量。從空演出佛法僧音聲。所有菩薩於彼佛世界生者。一切皆蓮華臺化生。云何十二契一百八名無垢讚歎。無畏觀自在汝今諦聽。所謂。</p>
<p>一切如來所灌頂<span class='note-inline'>(一)</span>　一切如來母<span class='note-inline'>(二)</span>　一切天母<span class='note-inline'>(三)</span>　一切如來吉祥<span class='note-inline'>(四)</span>　一切菩薩吉祥<span class='note-inline'>(五)</span>　一切賢聖聲聞緣覺吉祥<span class='note-inline'>(六)</span>　梵毘紐摩醯首羅吉祥<span class='note-inline'>(七)</span>　一切天上首吉祥<span class='note-inline'>(八)</span>　一切處到吉祥<span class='note-inline'>(九)</span>　一切天龍藥叉羅剎乾闥婆阿脩羅迦樓羅緊那羅摩睺羅伽吉祥<span class='note-inline'>(十)</span>　一切持金剛手持金剛吉祥<span class='note-inline'>(十一)</span>　四<span class='corr'>王</span>護世吉祥<span class='note-inline'>(十二)</span>　八曜二十八宿吉祥<span class='note-inline'>(十三)</span>　唵娑尾怛哩<span class='note-inline'>(十四)</span>　馱怛哩摩多<span class='note-inline'>(去十五)</span>　四明吉祥<span class='note-inline'>(十六)</span>　吉祥鬼母<span class='note-inline'>(十七)</span>　勝<span class='note-inline'>(十八)</span>　最勝<span class='note-inline'>(十九)</span>　恒河<span class='note-inline'>(二十)</span>　一切津<span class='note-inline'>(二十一)</span>　一切吉慶<span class='note-inline'>(二十二)</span>　無垢吉祥<span class='note-inline'>(二十三)</span>　一切除罪<span class='note-inline'>(二十四)</span>　無逸<span class='note-inline'>(二十五)</span>　月吉祥<span class='note-inline'>(二十六)</span>　日吉祥<span class='note-inline'>(二十七)</span>　一切曜吉祥<span class='note-inline'>(二十八)</span>　乘師子<span class='note-inline'>(二十九)</span>　百千俱胝頻婆羅蓮華莊嚴<span class='note-inline'>(三十)</span>　蓮華<span class='note-inline'>(三十一)</span>　大蓮華<span class='note-inline'>(三十二)</span>　蓮華座<span class='note-inline'>(三十三)</span>　蓮華藏<span class='note-inline'>(三十四)</span>　持蓮華<span class='note-inline'>(三十五)</span>　具蓮華<span class='note-inline'>(三十六)</span>　無量寶光明<span class='note-inline'>(三十七)</span>　施財<span class='note-inline'>(三十八)</span>　白<span class='note-inline'>(三十九)</span>　大白蓮華<span class='note-inline'>(四十)</span>　白臂<span class='note-inline'>(四十一)</span>　持一切吉慶<span class='note-inline'>(四十二)</span>　莊嚴一切福身<span class='note-inline'>(四十三)</span>　調柔者<span class='note-inline'>(四十四)</span>　百千臂<span class='note-inline'>(四十五)</span>　百千眼<span class='note-inline'>(四十六)</span>　百千頭<span class='note-inline'>(四十七)</span>　持種種間錯摩尼冠<span class='note-inline'>(四十八)</span>　妙色<span class='note-inline'>(四十九)</span>　種種色<span class='note-inline'>(五十)</span>　名稱<span class='note-inline'>(五十一)</span>　極名稱<span class='note-inline'>(五十二)</span>　寂靜<span class='note-inline'>(五十三)</span>　貳母多<span class='note-inline'>(五十四)</span>　清淨髮<span class='note-inline'>(五十五)</span>　月光<span class='note-inline'>(五十六)</span>　日光<span class='note-inline'>(五十七)</span>　作端嚴<span class='note-inline'>(五十八)</span>　一切有情對面吉祥<span class='note-inline'>(五十九)</span>　聖者<span class='note-inline'>(六十)</span>　依花<span class='note-inline'>(六十一)</span>　花自在<span class='note-inline'>(六十二)</span>　一切須彌山王吉祥<span class='note-inline'>(六十三)</span>　一切江河吉祥<span class='note-inline'>(六十四)</span>　一切海水吉祥<span class='note-inline'>(六十五)</span>　一切津口吉祥<span class='note-inline'>(六十六)</span>　一切藥草樹財穀吉祥<span class='note-inline'>(六十七)</span>　施金<span class='note-inline'>(六十八)</span>　施飲食<span class='note-inline'>(六十九)</span>　色清淨身<span class='note-inline'>(七十)</span>　色者<span class='note-inline'>(七十一)</span>　一切如來自在者<span class='note-inline'>(七十二)</span>　一切天眾對面吉祥<span class='note-inline'>(七十三)</span>　焰摩水天俱尾羅嚩<span class='note-inline'>(平)</span>娑嚩上首吉祥<span class='note-inline'>(七十四)</span>　與者<span class='note-inline'>(七十五)</span>　食者<span class='note-inline'>(七十六)</span>　威光<span class='note-inline'>(七十七)</span>　具威光<span class='note-inline'>(七十八)</span>　豐饒<span class='note-inline'>(七十九)</span>　榮盛<span class='note-inline'>(八十)</span>　增長<span class='note-inline'>(八十一)</span>　高遷<span class='note-inline'>(八十二)</span>　法吉祥<span class='note-inline'>(八十三)</span>　依春<span class='note-inline'>(八十四)</span>　俱牟陀藏<span class='note-inline'>(八十五)</span>　慈悲者<span class='note-inline'>(八十六)</span>　依丈夫身<span class='note-inline'>(八十七)</span>　一切清淨吉慶手<span class='note-inline'>(八十八)</span>　除一切不吉祥者<span class='note-inline'>(八十九)</span>　鉤召一切福吉祥<span class='note-inline'>(九十)</span>　一切地王吉祥<span class='note-inline'>(九十一)</span>　一切持明吉祥<span class='note-inline'>(九十二)</span>　一切鬼藥叉羅剎餓鬼毘舍遮鳩槃茶摩睺羅伽吉祥<span class='note-inline'>(九十三)</span>　一切天宮諸天吉祥<span class='note-inline'>(九十四)</span>　一切念誦護摩吉祥<span class='note-inline'>(九十五)</span>　曜極喜<span class='note-inline'>(九十六)</span>　福德遊戲<span class='note-inline'>(九十七)</span>　一切仙清淨吉祥<span class='note-inline'>(九十八)</span>　一切吉祥<span class='note-inline'>(九十九)</span>　一切宮殿尊勝吉祥<span class='note-inline'>(一百)</span>　一切緊那羅吉祥<span class='note-inline'>(一百一)</span>　一切日勝吉祥<span class='note-inline'>(一百二)</span>　無罪處流者<span class='note-inline'>(一百三)</span>　音樂<span class='note-inline'>(一百四)</span>　適悅者<span class='note-inline'>(一百五)</span>　俱尾羅<span class='note-inline'>(一百六)</span>　愛者<span class='note-inline'>(一百七)</span>　法王吉祥<span class='note-inline'>(一百八)</span></p>
<p>如上一百八名真言曰。</p>
<p class="dharani">唵微路迦<span class='note-inline'>(上)</span>耶多羅耶<span class='note-inline'>(一)</span>慕者耶薩嚩耨契毘藥<span class='note-inline'>(二合二)</span>薩嚩補尼耶<span class='note-inline'>(二合三)</span>三婆<span class='note-inline'>(去)</span>囉那摩<span class='note-inline'>(上)</span>目企<span class='note-inline'>(平)</span>俱嚕<span class='note-inline'>(四)</span>娑嚩<span class='note-inline'>(二合)</span>訶<span class='note-inline'>(引)</span>唵凝<span class='note-inline'>(上)</span>哦薩嚩底<span class='note-inline'>(丁以反)</span>㗚他<span class='note-inline'>(二合)</span>目企<span class='note-inline'>(平)</span>娑嚩訶唵娑尾怛哩娑嚩訶薩嚩莽哦攞馱哩尼娑嚩訶遮咄吠<span class='note-inline'>(二合)</span>那薩嚩諾朅沙<span class='note-inline'>(二合)</span>怛囉<span class='note-inline'>(二合)</span>櫱囉<span class='note-inline'>(二合)</span>訶哦拏地母㗚低<span class='note-inline'>(二合三)</span>帶曳<span class='note-inline'>(二合)</span>娑婆訶沒囉<span class='note-inline'>(二合)</span>唅摩<span class='note-inline'>(二合)</span>耶娑嚩訶尾瑟弩<span class='note-inline'>(二合)</span>微<span class='note-inline'>(開口呼)</span>娑嚩訶嚕㮈囉<span class='note-inline'>(二合)</span>耶娑嚩訶尾濕嚩目佉耶娑嚩訶唵仡里<span class='note-inline'>(二合)</span>儞仡里<span class='note-inline'>(二合)</span>儞<span class='note-inline'>(一)</span>薩嚩迦哩耶<span class='note-inline'>(二)</span>僧娑達儞<span class='note-inline'>(三)</span>悉儞悉儞<span class='note-inline'>(四)</span>儞儞儞儞<span class='note-inline'>(五)</span>阿洛乞灑弭<span class='note-inline'>(四合)</span>咩那舍耶<span class='note-inline'>(六)</span>阿嚩訶泥微<span class='note-inline'>(七)</span>室哩<span class='note-inline'>(二合)</span>微室囉末拏耶<span class='note-inline'>(八)</span>娑嚩訶蘇靺㗚拏<span class='note-inline'>(二合)</span>馱那馱儞耶<span class='note-inline'>(二合)</span>羯哩瑟尼娑嚩訶薩嚩布尼耶<span class='note-inline'>(二合)</span>羯哩瑟尼娑嚩訶室哩泥<span class='note-inline'>(去)</span>嚩多羯哩瑟尼娑嚩訶薩嚩播波奢末尼娑嚩訶薩嚩<span class='note-inline'>(引)</span>洛乞瑟彌<span class='note-inline'>(四合)</span>鉢囉<span class='note-inline'>(二合)</span>奢末尼娑嚩訶薩嚩怛儞櫱多<span class='note-inline'>(引)</span>毘色羯他曳娑嚩訶薩嚩泥靺多<span class='note-inline'>(引)</span>鉢囉<span class='note-inline'>(二合)</span>目佉室哩曳娑嚩訶阿欲<span class='note-inline'>(重呼)</span>摩<span class='note-inline'>(上)</span>囉靺哩拏<span class='note-inline'>(二合)</span>迦羅曳娑嚩訶薩嚩波尾怛囉莽薩囉訶薩多曳娑嚩訶僧<span class='note-inline'>(息之反平)</span>質嚩<span class='note-inline'>(上)</span>呬儞曳<span class='note-inline'>(二合)</span>娑嚩訶波<span class='note-inline'>(上)</span>娜三步多娑嚩訶薩嚩吉哩爹<span class='note-inline'>(一)</span>迦區<span class='note-inline'>(開口重呼)</span>㗚娜尾娜尸尼<span class='note-inline'>(上)</span>曳<span class='note-inline'>(二合)</span>娑嚩訶</p>
<p>無畏觀自在菩薩。此大吉祥真言及以一百八名號。能除一切煩惱。能摧一切罪。能鉤召一切福。能除一切不祥。能鉤召一切福德。若有人受持讀誦及諸如來名號者。彼當早起於一切佛。燒香及花供養。為吉祥天女。應燒檀香應讀此經。其人不久獲得一切吉祥一切安樂喜悅。一切天擁護一切事業悉得成就。佛說是經已。觀自在菩薩摩訶薩及大吉祥天女。一切大眾聞佛所說。皆大歡喜信受奉行。</p>
</div>
<div class='div-w'><a id='mulu2' />
<p class='h1'>大吉祥天女十二契一百八名無垢大乘經</p><p class="dharani">◎唵<span class='note-inline'>(一)</span>怛儞也<span class='note-inline'>(二合)</span>他尾路<span class='note-inline'>(引)</span>迦野跢囉野<span class='note-inline'>(二)</span>謨<span class='note-inline'>(引)</span>者野<span class='note-inline'>(三)</span>薩嚩耨契毘藥<span class='note-inline'>(二合四)</span>薩嚩補尼野<span class='note-inline'>(二合五)</span>糂<span class='note-inline'>(素感切)</span>婆<span class='note-inline'>(去聲)</span>囉曩<span class='note-inline'>(引)</span>麼<span class='note-inline'>(引六)</span>目契矩嚕娑嚩<span class='note-inline'>(二合引)</span>訶<span class='note-inline'>(引七)</span>唵<span class='note-inline'>(八)</span>凝誐<span class='note-inline'>(魚迦切引九)</span>薩嚩底<span class='note-inline'>(丁逸切十)</span>佗目企娑嚩<span class='note-inline'>(二合引)</span>訶<span class='note-inline'>(引十一)</span>唵<span class='note-inline'>(十二)</span>娑<span class='note-inline'>(引)</span>尾底哩<span class='note-inline'>(二合)</span>娑嚩<span class='note-inline'>(二合引)</span>訶<span class='note-inline'>(引十三)</span>薩嚩瞢誐攞<span class='note-inline'>(十四)</span>馱<span class='note-inline'>(引)</span>哩抳娑嚩<span class='note-inline'>(二合)</span>訶<span class='note-inline'>(十五)</span>者咄吠娜<span class='note-inline'>(十六)</span>薩嚩諾乞叉<span class='note-inline'>(二合)</span>怛囉<span class='note-inline'>(二合十七)</span>蘖囉<span class='note-inline'>(二合)</span>訶誐拏<span class='note-inline'>(引)</span>地慕帶曳<span class='note-inline'>(二合)</span>娑嚩<span class='note-inline'>(二合引)</span>訶<span class='note-inline'>(十八)</span>沒囉<span class='note-inline'>(二合)</span>紇麼<span class='note-inline'>(二合)</span>野娑嚩<span class='note-inline'>(二合引)</span>訶<span class='note-inline'>(十九)</span>尾瑟努<span class='note-inline'>(二合)</span>吠娑嚩<span class='note-inline'>(二合)</span>訶<span class='note-inline'>(二十)</span>嚕捺囉<span class='note-inline'>(二合)</span>野娑嚩<span class='note-inline'>(二合引)</span>訶<span class='note-inline'>(二十一)</span>尾濕嚩<span class='note-inline'>(二合)</span>目佉野<span class='note-inline'>(引)</span>娑嚩<span class='note-inline'>(二合引)</span>訶<span class='note-inline'>(二十二)</span>唵<span class='note-inline'>(二十三)</span>儗里<span class='note-inline'>(二合)</span>寧<span class='note-inline'>(上聲)</span>儗里<span class='note-inline'>(二合)</span>寧<span class='note-inline'>(二十四)</span>薩嚩迦<span class='note-inline'>(引)</span>哩也<span class='note-inline'>(二合)</span>僧娑<span class='note-inline'>(引)</span>馱寧<span class='note-inline'>(二十五)</span>私<span class='note-inline'>(息夷切下同)</span>寧私寧<span class='note-inline'>(上聲二十六)</span>寧寧寧寧<span class='note-inline'>(並上聲二十七)</span>阿攞乞史弭<span class='note-inline'>(三合)</span>茗曩<span class='note-inline'>(引)</span>捨野<span class='note-inline'>(二十八)</span>阿<span class='note-inline'>(引)</span>嚩訶泥尾室唎<span class='note-inline'>(二合二十九)</span>吠室囉<span class='note-inline'>(二合)</span>麼拏<span class='note-inline'>(引)</span>野娑嚩<span class='note-inline'>(二合引)</span>訶<span class='note-inline'>(引三十)</span>蘇<span class='note-inline'>(上聲)</span>[革*(蔑-戍+戊)]拏馱<span class='note-inline'>(上聲)</span>曩<span class='note-inline'>(三十一)</span>馱<span class='note-inline'>(引)</span>寧夜<span class='note-inline'>(二合)</span>羯灑抳娑嚩<span class='note-inline'>(二合引)</span>訶<span class='note-inline'>(引三十二)</span>薩嚩補尼夜<span class='note-inline'>(二合)</span>羯灑抳娑嚩<span class='note-inline'>(二合引)</span>訶<span class='note-inline'>(引三十三)</span>室唎<span class='note-inline'>(二合)</span>泥<span class='note-inline'>(上聲)</span>嚩跢羯灑抳薩嚩<span class='note-inline'>(二合引)</span>訶<span class='note-inline'>(引三十四)</span>薩嚩播<span class='note-inline'>(引)</span>跛<span class='note-inline'>(三十五)</span>曩捨寧<span class='note-inline'>(上)</span>薩嚩<span class='note-inline'>(二合引)</span>訶<span class='note-inline'>(引三十六)</span>薩嚩<span class='note-inline'>(引)</span>攞乞史弭<span class='note-inline'>(三合引三十七)</span>鉢囉<span class='note-inline'>(二合)</span>捨麼寧<span class='note-inline'>(上聲)</span>娑嚩<span class='note-inline'>(二合引)</span>訶<span class='note-inline'>(引三十八)</span>薩嚩怛佗<span class='note-inline'>(引)</span>誐跢毘色跢曳<span class='note-inline'>(引)</span>娑嚩<span class='note-inline'>(二合引)</span>訶<span class='note-inline'>(引三十九)</span>薩嚩泥嚩跢毘色跢曳薩嚩<span class='note-inline'>(二合引)</span>訶<span class='note-inline'>(引四十)</span>薩嚩泥嚩跢<span class='note-inline'>(引)</span>鉢囉<span class='note-inline'>(二合)</span>目佉<span class='note-inline'>(四十一)</span>室哩<span class='note-inline'>(二合)</span>曳<span class='note-inline'>(引)</span>娑嚩<span class='note-inline'>(二合引)</span>訶<span class='note-inline'>(引四十二)</span>阿欲麼攞<span class='note-inline'>(四十三)</span>[(廿/申)*蔑]拏迦囉<span class='note-inline'>(引)</span>曳<span class='note-inline'>(引)</span>娑嚩<span class='note-inline'>(二合引)</span>訶<span class='note-inline'>(引四十四)</span>薩嚩跛尾怛囉<span class='note-inline'>(二合四十五)</span>瞢誐囉訶娑跢<span class='note-inline'>(二合)</span>曳<span class='note-inline'>(引)</span>娑嚩<span class='note-inline'>(二合引)</span>訶<span class='note-inline'>(引四十六)</span>僧<span class='note-inline'>(息孕切)</span>賀嚩<span class='note-inline'>(引)</span>呬奈曳娑嚩<span class='note-inline'>(二合引)</span>訶<span class='note-inline'>(引四十七)</span>跛納麼<span class='note-inline'>(二合)</span>三步跢<span class='note-inline'>(引)</span>曳娑嚩<span class='note-inline'>(二合引)</span>訶<span class='note-inline'>(引四十八)</span>薩嚩訖哩<span class='note-inline'>(二合)</span>丁也<span class='note-inline'>(二合四十九)</span>迦屈<span class='note-inline'>(引)</span>娜<span class='note-inline'>(五十)</span>尾曩<span class='note-inline'>(引)</span>施奈曳娑嚩<span class='note-inline'>(二合引)</span>訶<span class='note-inline'>(引五十一)</span></p>
</div>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>