<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
  <title>金剛經讚集</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>

<div class='div-other'><a id='mulu1' />
<p class='h1'>金剛經讚集</p><p class="byline">整理者　達照</p><p class="head1">〔題解〕</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《金剛經讚》，又名《金剛讚》。每首讚頌五言八句，共五十首讚頌。中國人撰，作者不詳，一卷。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">敦煌遺書中，題為《金剛經讚》的文獻較多，經筆者調查，初步可分為三類：一為伯2039號背、俄弗323號等，即本文所介紹的文獻。二為俄Дх296號《金剛經讚一本》、伯3645號《金剛經讚文》、斯5464號《金剛經讚》等，七言四句為一讚，共二十個讚。三為伯2184號《金剛般若波羅蜜經後序並讚》等，四言十二句為一讚，共三個讚。以上三類，內容互不相同，均無作者名。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">此處整理的為第一類《金剛經讚》與敦煌遺書中的《梁朝傅大士頌金剛經》，實為同類文獻，但表現形態卻有不同，應互為異本。敦煌遺書中保存的此種《金剛經讚》的異本甚多，共達八種。這些異本反映了該《金剛經讚》在不同時期的發展情況。在此，將這八種異本按照其發展的內在邏輯，分為三個時期予以整理。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">這三個時期、八種異本的情況大致如下：</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">一、早期諸本</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">可歸為早期諸本的有三號：伯2039號背、俄弗323號、伯2277號。伯2039號背首題作「金剛經讚」，尾題作「金剛讚」。俄弗323號、伯2277號兩號首尾均殘，無首尾題。這三號形成三種異本。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">在伯2039號背有題注「依無著論科判七義句者」，說明《金剛經讚》是根據無著菩薩造、隋代達摩笈多三藏翻譯的《金剛般若論》中「七義句」而撰的。其中伯2039號背祗有讚頌；而俄弗323號將《金剛經讚》的讚頌與《金剛經》經文逐一相配，並註出每段經文的起訖文字。所用的《金剛經》為鳩摩羅什譯本。除讚頌外，俄弗323號還列出十八住處的名目。所謂「十八住處」是七義句中的第三義句「行所住處」的具體內容，是凡夫從發心到成佛的十八個階段。伯2277號也將《金剛經讚》的讚頌與《金剛經》經文逐一相配，並註明每段經文的起訖文字。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">二、中期諸本</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">可歸為中期諸本的有七號：敦研369號背、伯2629號背、北圖4447號、北圖4446號背、北圖4446號、北圖4447號背、斯4105號。可分為兩種異本，前六號為一種；後一號為一種。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">敦研369號背首殘尾存，尾有題記：「金剛經注頌堪（勘）校釋畢。」，細勘其內容，可見如下特點：第一、經文摘要：佛典注釋，一般均把所注經典分段原文照抄。而本號則把一段經文中最重要或綱領性的句子抄錄下來，所抄的經文，相當於「金剛經摘要」。第二、註文：經文之後，有一段雙行小字，解釋經文名相及內容。這段雙行小字到底是「註」還是「疏」，原文沒有明確標出。但從題記「金剛經注頌堪（勘）校釋畢」云云,可知這部分文字應屬註文。第三、釋文：在註文之後，往往有用「釋曰」領起的雙行小字，內容為解釋註文，故知為釋文。但也有釋文緊接在經文以下者。第四、讚頌：經文及注文、釋文之後，用「讚曰」領起《金剛經讚》。因殘缺，本號衹餘十六個讚頌。這些讚頌的內容、形式與伯2039號背《金剛經讚》最相近。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">根據上述特點及該號題記，可知該號原名應作「金剛經注頌釋」。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">伯2629號背、北圖4447號、北圖4446號背、北圖4446號、北圖4447號背等五號首尾均殘，故無首尾題，但內容與敦研369號背相同，可知應為同一文獻的不同抄本。《甘肅藏敦煌文獻．第二卷》發表了敦研369號背的圖版，定名為《金剛經註疏》；《敦煌寶藏》將伯2629號背定名為《金剛經讚疏》，將北圖4446號、北圖4446號背、北圖4447號、北圖4447號背等四號定名為《金剛經讚釋》；應予改正。此外，北圖4446號的正、背兩面所抄均為本文獻，且文字連貫，背面文字在前，正面文字在後，而《敦煌寶藏》順序顛倒。根據寫卷的內容及書法特徵，北圖4447號的正、背兩面與北圖4446號的正、背兩面原來亦屬同一寫經，它們的次序應該是：北圖4447號、北圖4446號背→北圖4446號、北圖4447號背。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">斯4105號情況與前不同。第一、該號也將讚頌與《金剛經》的經文逐一相配，但所出註經文的方式比較複雜。有的註明該段經文的起訖；有的引用該段經文的中心詞；有的撮略大意，簡略表述。第二、與敦研369號背相比，沒有註文與釋文。第三、每段經文用「頌」字領起。如前所述，早期傳本名作「金剛經讚」，但文中無「讚曰」這樣的領起詞。中期傳本中的敦研369號背等號，出現領起詞「讚曰」。如下文所述，後期傳本的領起詞為「彌勒頌曰」或「頌曰」。從這一點講，斯4105號體現出該《金剛經讚》從早期向後期過渡的特徵。第四、早期傳本伯2039號背中有一首讚頌，稱「一大阿僧祇」云云。但在後期諸本中，這首讚頌變成「三大阿僧祇」云云。這一變化反映了《金剛經讚》在其形成與演變的過程中，受到不同宗派的影響。而斯4105號亦為「一大阿僧祇」，從這一點講，斯4105號也體現出《金剛經讚》從早期向後期過渡的特徵。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">三、後期諸本</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">可歸為後期諸本的有敦煌遺書伯3325號、上圖004號、斯1846號、斯3373號、斯4732號、斯5699號、伯2997號、伯4823號、伯2756號、斯110號、伯2286號背、伯3094背等12號。另有《房山石經》本。總計十三號。可分為三種異本，情況如下：</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">伯3325號為第一種。該號首尾完整，中間缺金剛經開頭部分及智者頌的第一頌，首題作「梁朝傅大士頌金剛經」，無尾題。有序文，並有題記，作「廣順三年（953）癸丑歲八月二十一日筆手」。它的特點是：第一、所引《金剛經》的經文無三十二分。第二、與中期諸本相比，增加「三性頌」三首。第三、傳為傅大士所作的49頌，均用「頌曰」領起。第四、首有《〈金剛經〉道場前儀》，末有三個真言。第五、於「三大阿僧祇」一頌前註「別頌初地菩薩理行之義」。第六、序文中稱：「傅大士……唱經歌四十九頌，……有一智者，不顯姓名，制歌五首。」上述特點，說明該本是後期傳本中較早的本子。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">上圖004號等十一號為第二種。此本與伯3325號一樣，均有序文、前儀、三性頌、三真言。在序文中，均稱共54頌，其中傅大士作49頌，智者作5頌。不同的是：第一、該本所引《金剛經》為三十二分本。第二、傳為傅大士所作的49頌，均用「彌勒頌曰」領起。需要說明的是，斯110號、伯2286號背、伯3094背均為雜抄，所存文字與其他諸號大體相同，沒有校勘價值。因此，這裡沒有把它們列入校勘本。而列入校勘的八號，引用《金剛經》的方式不同：一為逐段引用三十二分本《金剛經》全文；一為僅說明該段文字在「三十二分」本中為第幾分及標註經文所至處數字。引用方式雖有不同，基本內容不變，故列為同一種傳本。此外，《敦煌寶藏》將斯3906號定為「梁朝傅大士頌金剛經」，其依據大約是因為該號首部有前儀「云何梵」。而「云何梵」不僅出現在《梁朝傅大士頌金剛經》的首部，也出現在普通的《金剛經》抄本上，僅憑「云何梵」，還不能判定該號一定是《傅大士頌》。所以，這裡未將斯3906號列入校勘本。斯5699號是把殘缺的碎片一段一段編在一起,前兩段所缺的內容正好是斯5499號,二者為同一寫卷，其相接順序應是：斯5699號的前部分「發願文……極樂國」、斯5499號的前部分「云何於此經……奉請金剛語菩薩」→斯5699的中部分「金剛般若波羅蜜經……善哉！善哉！須」→斯5499號後部分「菩提，如汝所說，如來善護念諸菩薩，……若有想、若無想、若非有」、斯5699號「三大僧祗劫……」。《敦煌寶藏》、《敦煌遺書總目索引》均將斯5499號署為《金剛般若波羅蜜經》，張勇博士判其為「金剛經頌文与斯5499號系同一人所抄」，但未指出斯5499號與斯5699號為同一寫卷。但斯5499號唯有經文，而沒有頌文，所以這裡也沒有把它們列入校勘本。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《房山石經》本為第三種。該本無千字文帙號，收在中國佛教協會印行的《房山石經．遼金刻經》部分的「俊義密勿多寧」字卷內，它的特點是：第一、有序文、前儀；但沒有三性頌、三真言。有刻經題記。第二、所引經文亦為三十二分本。且每分均有讚頌。第三、序文稱有六十八頌，即傅大士四十九頌、「不顯姓名」的智者十五頌、清涼大法眼禪師四頌，總共六十八頌。但文中其實祇有六十一頌。第四、文中有「此經並依音疏正定」云云，並有對「為」、「為」兩字的發音說明。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">整理時按照時期先後，對八種異本分別校勘。為了全面體現該文獻的原貌，文中所引的《金剛經》也一併錄入。由於諸本所引《金剛經》均為鳩摩羅什譯本，故校勘時，凡有異文，亦均以《大正藏》鳩摩羅什譯本校正，一般不出註，唯有第六種異本出入較大，而給予註明。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">因本整理本收入歷代有關《金剛經讚》的各種異本，故特定名為《金剛經讚集》。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《金剛經讚<span class='corr'>集</span>》的底、校本情況如下：</p>

<ul class="no-marker">
<li><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">一、《金剛經讚》</p>

<ul class="no-marker">
<li><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">底本：伯2039號背；</p>
</li>

<li><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">無校本。</p>
</li>
</ul></li>

<li><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">二、《金剛經讚》</p>

<ul class="no-marker">
<li><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">底本：俄弗323號；</p>
</li>

<li><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">無校本。</p>
</li>
</ul></li>

<li><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">三、《金剛經讚》</p>

<ul class="no-marker">
<li><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">底本：伯2277號；</p>
</li>

<li><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">無校本。</p>
</li>
</ul></li>

<li><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">四、《金剛經注頌釋》</p>

<ul class="no-marker">
<li><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">底本：底本由伯2629號背、敦研369號背拚合而成，具體情況隨文說明。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">校本：</p>

<ul class="no-marker">
<li><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">甲本：北圖4447號；</p>
</li>

<li><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">乙本：北圖4446號背；</p>
</li>

<li><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">丙本：北圖4446號；</p>
</li>

<li><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">丁本：北圖4447號背；</p>
</li>

<li><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">戊本：敦研369號背。</p>
</li>
</ul></li>
</ul></li>

<li><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">五、《金剛經頌》</p>

<ul class="no-marker">
<li><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">底本：斯4105號；</p>
</li>

<li><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">無校本。</p>
</li>
</ul></li>

<li><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">六、《梁朝傅大士頌金剛經》</p>

<ul class="no-marker">
<li><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">底本：伯3325號；</p>
</li>

<li><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">無校本。</p>
</li>
</ul></li>

<li><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">七、《梁朝傅大士頌金剛經》</p>

<ul class="no-marker">
<li><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">底本：上圖004號；</p>
</li>

<li><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">校本：</p>

<ul class="no-marker">
<li><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">甲本：斯1846號；</p>
</li>

<li><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">乙本：斯3373號；</p>
</li>

<li><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">丙本：斯5699號；</p>
</li>

<li><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">丁本：斯4732號；</p>
</li>

<li><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">戊本：伯2997號；</p>
</li>

<li><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">己本：伯4823號；</p>
</li>

<li><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">庚本：伯2756號。</p>
</li>
</ul></li>
</ul></li>

<li><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">八、《梁朝傅大士夾頌金剛經》</p>

<ul class="no-marker">
<li><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">底本：《房山石經．梁朝傅大士夾頌金剛經》；</p>
</li>

<li><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">無校本。</p>
</li>
</ul></li>
</ul><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">上述無校本的諸本，整理時根據需要參校其他諸異本。具體情況，隨文說明。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu2' />
<p class='h1'>〔錄文一〕</p>
<p class='juan'>《金剛經讚》一卷</p><p style="margin-left:6em">依無著論科判七義句者</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>空生初請問，　善逝應根酬。</div>
<div class='lg-row'>先答云何住，　後教如是修。</div>
<div class='lg-row'>胎生濕卵化，　咸令悲智收。</div>
<div class='lg-row'>若起眾生見，　還同著相求。</div>
</div>
<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>一大阿僧祇，　萬行俱齊修。</div>
<div class='lg-row'>既悟人無我，　長住聖道流。</div>
<div class='lg-row'>二空方漸證，　三昧任遨遊。</div>
<div class='lg-row'>創居歡喜地，　常樂逐無憂。</div>
</div>
<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>尸羅得清淨，　無量劫來因。</div>
<div class='lg-row'>妄想如怨賊，　貪愛若參辰。</div>
<div class='lg-row'>在欲而無欲，　居塵不染塵。</div>
<div class='lg-row'>權依離垢地，　當證法王身。</div>
</div>
<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>忍心如幻夢，　嗔境若龜毛。</div>
<div class='lg-row'>常能作此觀，　逢難轉堅牢。</div>
<div class='lg-row'>無非亦無是，　無下亦無高。</div>
<div class='lg-row'>若滅貪嗔賊，　須行智惠刀。</div>
</div>
<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>進修名焰地，　良為惠光舒。</div>
<div class='lg-row'>二智心中遣，　三空境上祛。</div>
<div class='lg-row'>無明念念滅，　隨眠漸漸除。</div>
<div class='lg-row'>觀心如不間，　何啻至無餘。</div>
</div>
<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>禪河隨浪淨，　定水逐波清。</div>
<div class='lg-row'>澄神生覺性，　息慮滅迷情。</div>
<div class='lg-row'>遍計虛分別，　由來假立名。</div>
<div class='lg-row'>若了依他起，　無別有圓成。</div>
</div>
<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>惠燈如朗日，　蘊界若乾城。</div>
<div class='lg-row'>明來暗便謝，　無複暫時停。</div>
<div class='lg-row'>妄心猶未滅，　仍見我人形。</div>
<div class='lg-row'>妙智圓光照，　唯得一虛名。</div>
</div>
<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>施門通六度，　六度速三檀。</div>
<div class='lg-row'>資生無畏法，　聲色勿相干。</div>
<div class='lg-row'>二邊俱莫立，　中道不須安。</div>
<div class='lg-row'>欲覓無生性，　背境向心看。</div>
</div>
<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>若論無相施，　福德極難量。</div>
<div class='lg-row'>慈悲濟貧乏，　果報不相忘。</div>
<div class='lg-row'>凡夫情行劣，　初請略稱揚。</div>
<div class='lg-row'>欲知檀相貌，　如空遍十方。</div>
</div>
<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>如來舉身相，　為順世間情。</div>
<div class='lg-row'>恐人生斷見，　權且立虛名。</div>
<div class='lg-row'>假言三十二，　八十亦空聲。</div>
<div class='lg-row'>有身非覺體，　無相乃真形。</div>
</div>
<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>因深果亦深，　理密實難尋。</div>
<div class='lg-row'>當來末代後，　唯恐法將沉。</div>
<div class='lg-row'>空生情未達，　聞義恐難任。</div>
<div class='lg-row'>如能作此觀，　定是曉人心。</div>
</div>
<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>信根成一念，　諸佛盡能知。</div>
<div class='lg-row'>修因於此日，　證果未來時。</div>
<div class='lg-row'>三大經多劫，　六度久安施。</div>
<div class='lg-row'>熏成無漏種，　方號不思議。</div>
</div>
<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>人空法亦空，　二相本來同。</div>
<div class='lg-row'>遍計虛分別，　依他礙不通。</div>
<div class='lg-row'>圓成沉識海，　流轉若飄蓬。</div>
<div class='lg-row'>欲證無生性，　心外斷行蹤。</div>
</div>
<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>有為無假號，　無為有假名。</div>
<div class='lg-row'>有無無別體，　無有有無形。</div>
<div class='lg-row'>有無無自性，　妄起有無情。</div>
<div class='lg-row'>有無如谷響，　勿外取空聲。</div>
</div>
<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>渡河須用筏，　至岸不須船。</div>
<div class='lg-row'>人法知無我，　悟理詎勞詮。</div>
<div class='lg-row'>中流仍被溺，　誰論在二邊。</div>
<div class='lg-row'>有無但取一，　即被汙心田。</div>
</div>
<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>菩提離言說，　曾來無得人。</div>
<div class='lg-row'>須依二空理，　當證法王身。</div>
<div class='lg-row'>有心俱是妄，　無執乃為真。</div>
<div class='lg-row'>若悟非非法，　高步出情塵。</div>
</div>
<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>人法俱名執，　了即二無為。</div>
<div class='lg-row'>菩薩能齊證，　聲聞悟一非。</div>
<div class='lg-row'>所知煩惱障，　空中無所依。</div>
<div class='lg-row'>常能作此觀，　得聖定無疑。</div>
</div>
<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>寶滿三千界，　齎持作福田。</div>
<div class='lg-row'>唯成有漏業，　終不離人天。</div>
<div class='lg-row'>經中取四句，　與聖作良緣。</div>
<div class='lg-row'>欲入無為海，　須乘般若船。</div>
</div>
<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>舍凡修得聖，　煩惱漸輕微。</div>
<div class='lg-row'>斷除人我執，　創始證無為。</div>
<div class='lg-row'>緣塵及身見，　今者乃知非。</div>
<div class='lg-row'>七返人天後，　一去更不歸。</div>
</div>
<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>無生亦無死，　無我亦無人。</div>
<div class='lg-row'>永除煩惱障，　長辭後有身。</div>
<div class='lg-row'>境亡心亦滅，　無復起貪嗔。</div>
<div class='lg-row'>少悲偏用智，　業果獨能真。</div>
</div>
<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>昔時稱善惠，　今日號能人。</div>
<div class='lg-row'>看緣緣似妄，　識體體無真。</div>
<div class='lg-row'>法性非因果，　如理不從因。</div>
<div class='lg-row'>後得燃燈記，　方知是舊身。</div>
</div>
<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>掃除心裏垢，　名為淨土因。</div>
<div class='lg-row'>無論福與智，　先自離貪嗔。</div>
<div class='lg-row'>莊嚴絕能所，　無我乃名真。</div>
<div class='lg-row'>斷常俱不得，　迥脫出囂塵。</div>
</div>
<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>須彌高且大，　將喻法王身。</div>
<div class='lg-row'>七寶齊圍繞，　六度次相鄰。</div>
<div class='lg-row'>四色成山相，　慈悲作佛因。</div>
<div class='lg-row'>有形俱是妄，　無相乃名真。</div>
</div>
<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>恒沙為比量，　分別六種多。</div>
<div class='lg-row'>持經取四句，　七寶詎能過。</div>
<div class='lg-row'>法門遊處多，　供養感修羅。</div>
<div class='lg-row'>經中稱最上，　尊高似佛陀。</div>
</div>
<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>名中無有義，　義上復無名。</div>
<div class='lg-row'>金剛喻真智，　能破惡堅貞。</div>
<div class='lg-row'>波羅稱彼岸，　入理出迷情。</div>
<div class='lg-row'>智人於內覓，　愚人外求聲。</div>
</div>
<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>積塵成世界，　析界作微塵。</div>
<div class='lg-row'>界喻人天果，　塵為有漏因。</div>
<div class='lg-row'>塵因因不實，　界果果非真。</div>
<div class='lg-row'>因果知如幻，　超然物外人。</div>
</div>
<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>施命如沙數，　人天業轉深。</div>
<div class='lg-row'>既掩菩提相，　能障菩提心。</div>
<div class='lg-row'>如猴投水月，　莨菪拾花針。</div>
<div class='lg-row'>愛河浮更沒，　苦海出還沉。</div>
</div>
<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>經中稱四句，　應知不離身。</div>
<div class='lg-row'>迷人看是妄，　智者見唯真。</div>
<div class='lg-row'>法性非前後，　如中非故新。</div>
<div class='lg-row'>蘊空非實法，　權示敬經人。</div>
</div>
<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>聞經深解義，　心中喜且悲。</div>
<div class='lg-row'>昔除煩惱障，　今能離所知。</div>
<div class='lg-row'>遍計於先了，　圓成證此時。</div>
<div class='lg-row'>示同今始悟，　方便勸人持。</div>
</div>
<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>未有無心境，　曾無無境心。</div>
<div class='lg-row'>境亡心亦滅，　心滅境無侵。</div>
<div class='lg-row'>經中稱實相，　妙理悟能深。</div>
<div class='lg-row'>證真唯有佛，　小聖詎能任。</div>
</div>
<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>空生聞妙理，　如蓬植在麻。</div>
<div class='lg-row'>凡流信此法，　如火出蓮花。</div>
<div class='lg-row'>恐人生二見，　大聖預開遮。</div>
<div class='lg-row'>如能離諸相，　定入法王家。</div>
</div>
<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>如能發心者，　應當離二邊。</div>
<div class='lg-row'>涅槃無有相，　菩提離所詮。</div>
<div class='lg-row'>無來亦無去，　人法兩俱捐。</div>
<div class='lg-row'>欲達無生路，　終須識本源。</div>
</div>
<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>波羅稱彼岸，　於中十種名。</div>
<div class='lg-row'>高卑猶妄識，　次第為迷情。</div>
<div class='lg-row'>燄裏尋求水，　空中覓響聲。</div>
<div class='lg-row'>真如何得失，　今始號圓成。</div>
</div>
<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>異處誰無道，　時稱歌離王。</div>
<div class='lg-row'>逢君出遊獵，　仙人橫被傷。</div>
<div class='lg-row'>頻經五百世，　前後極時長。</div>
<div class='lg-row'>乘仙忍辱力，　今乃證真常。</div>
</div>
<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>菩薩行深智，　何曾不帶悲。</div>
<div class='lg-row'>投身飼餓虎，　割肉濟鷹饑。</div>
<div class='lg-row'>精勤三大劫，　曾無一念疲。</div>
<div class='lg-row'>如能行此行，　皆作人天師。</div>
</div>
<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>眾生與蘊界，　名別體非殊。</div>
<div class='lg-row'>了知如幻夢，　迷情見有無。</div>
<div class='lg-row'>真言言不妄，　實語語非虛。</div>
<div class='lg-row'>始終無變異，　法性本來如。</div>
</div>
<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>證空便謂實，　執我乃成虛。</div>
<div class='lg-row'>非真亦非假，　誰有復誰無。</div>
<div class='lg-row'>對病應施藥，　病盡藥還祛。</div>
<div class='lg-row'>常依般若觀，　迥脫出無餘。</div>
</div>
<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>眾生與人我，　蘊上假名真。</div>
<div class='lg-row'>如龜毛不實，　似兔角無形。</div>
<div class='lg-row'>捨身由妄識，　施命為迷情。</div>
<div class='lg-row'>未離人我執，　何日證圓成。</div>
</div>
<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>所作皆依性，　修成功德林。</div>
<div class='lg-row'>終無取寂意，　唯有濟群心。</div>
<div class='lg-row'>行悲悲廣大，　用智智慧深。</div>
<div class='lg-row'>利他兼利己，　小聖詎能任。</div>
</div>
<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>先身有罪障，　今日受持經。</div>
<div class='lg-row'>暫被人輕賤，　重障復還輕。</div>
<div class='lg-row'>若了依他起，　能除遍計情。</div>
<div class='lg-row'>常依般若觀，　何慮不圓成。</div>
</div>
<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>空生重請問，　無心為自身。</div>
<div class='lg-row'>欲登菩薩者，　當見現前因。</div>
<div class='lg-row'>行悲直似妄，　用智乃言真。</div>
<div class='lg-row'>度生權有我，　證理即無人。</div>
</div>
<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>人與法相稱，　二相本來如。</div>
<div class='lg-row'>法空人是妄，　人空法亦祛。</div>
<div class='lg-row'>人法俱不實，　授記可非虛。</div>
<div class='lg-row'>心色皆同幻，　誰言得有無。</div>
</div>
<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>天眼通非礙，　肉眼礙非通。</div>
<div class='lg-row'>法眼唯觀俗，　惠眼直緣空。</div>
<div class='lg-row'>佛眼如千日，　照異體還同。</div>
<div class='lg-row'>誰能作此觀，　直入法王宮。</div>
</div>
<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>依他一念起，　俱為妄所行。</div>
<div class='lg-row'>見分六十二，　煩惱亂縱橫。</div>
<div class='lg-row'>過去滅無滅，　當來生不生。</div>
<div class='lg-row'>常能修此觀，　真妄坦然平。</div>
</div>
<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>八十隨形好，　相分三十二。</div>
<div class='lg-row'>應物萬般身，　理中非一異。</div>
<div class='lg-row'>人法雙俱遣，　色心齊一棄。</div>
<div class='lg-row'>所以證菩提，　實由諸相離。</div>
</div>
<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>水陸同真際，　飛行體一如。</div>
<div class='lg-row'>理中何彼此，　法上豈親疏。</div>
<div class='lg-row'>自他分別遣，　高下執應除。</div>
<div class='lg-row'>了斯平等性，　同共入無餘。</div>
</div>
<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>涅槃含四德，　唯我契真常。</div>
<div class='lg-row'>齊名八自在，　獨一最靈長。</div>
<div class='lg-row'>非色非聲相，　心識豈難量。</div>
<div class='lg-row'>看時不可見，　無見亦真常。</div>
</div>
<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>施寶如沙數，　唯成有漏因。</div>
<div class='lg-row'>不如無我觀，　了妄乃名真。</div>
<div class='lg-row'>欲證無生忍，　要假離情塵。</div>
<div class='lg-row'>須依二空理，　當證法王身。</div>
</div>
<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>界塵何一異，　報應亦同然。</div>
<div class='lg-row'>非因亦非果，　誰後復誰先。</div>
<div class='lg-row'>事中通一合，　理即兩俱捐。</div>
<div class='lg-row'>欲達無生性，　當須達本源。</div>
</div>
<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>如星翳燈幻，　皆為喻無常。</div>
<div class='lg-row'>漏識修因果，　誰能得久長。</div>
<div class='lg-row'>危脆同泡露，　如雲影電光。</div>
<div class='lg-row'>饒經八萬劫，　終竟落空亡。</div>
</div>
<p class='juan'>金剛讚一卷</p><p>〔錄文完〕</p>
</div>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>