<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
  <title>圓通三慧大齋道場儀</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>

<div class='div-other'><a id='mulu1' />
<p class='h1'>圓通三慧大齋道場儀</p><p class="byline">作者　（宋）侯溥</p><p class="byline">整理者　侯沖</p><p class="head2">〔題解〕</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《圓通三慧大齋道場儀》，又名《三慧圓通大齋道場儀》、《觀音道場儀》、《觀音大齋儀》、《圓通科》、《觀音科》、《觀音儀》、《觀音齋》等。中國佛教宋代科儀著作，亦為明清雲南阿吒力僧和西南諸省應赴僧習用科儀。八卷。宋代成都府教授侯溥（1032－1080？）集著。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">本科儀以《大佛頂如來密因修證了義諸菩薩萬行首楞嚴經》、《觀世音菩薩普門品》等佛經為主要依據，參證各種觀音靈驗故事編撰而成。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">侯溥，字元叔。河南人。曾任眉州著作佐郎和成都府教授。據《續資治通鑑長編》載，侯溥熙寧三年（1070）曾應賢良方正科：「侯溥稱災異皆天數。又用王安石《洪範說》，云：『肅時雨若非時雨順之也，德如時雨耳。』眾皆惡其阿諛而黜之。」時值王安石新政，朝廷朋黨甚盛，但王安石深得宋神宗信用。史載，此年舉賢良方正，朝廷諸臣曾為是否錄取孔文仲爭議再三。孔文仲雖得反王安石者極力舉薦，但終因王安石之反對而遭黜。而本科儀署名「眉州著作佐郎成都府教授侯溥賢良集」，證明侯溥雖遭反王安石者極力反對，但最後還是中了賢良方正科，未曾被黜。本科儀署名亦可與《畫繼》中「侯溥賢良」相呼應，以糾史乘之錯誤。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">侯溥善文翰，與當時文人趙抃、蘇軾、王箴（眉州人，蘇軾之妻兄）、侯仲遄等均有交遊，或有唱酬（可參見《成都文類》、《蜀中廣記》、《范太史集》等）。在編撰本科儀時，侯溥還引錄了趙抃《西園圓通頌》部分內容。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">關於侯溥撰寫《圓通三慧大齋道場儀》之事，史籍亦有反映。《畫繼》載：</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">智平，成都清涼院僧也。善畫觀音。南商毛大節得其像以歸。過海，風浪大作，開展懇祈，光相忽現，如大月輪，長久之間，已數千里。侯溥賢良載之《觀音儀》中。今水陸院普賢閣所畫像，其徒虛己作水石，見存。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">侯溥之卒年未詳。根據本科儀卷首宋元豐元年（1078）趙林序稱：「《觀音齋》者，眉州著作佐郎侯君元叔之集也。元叔於予為故人，謄書見及，求為之序。」則其年侯溥健在。又《范太史集》卷四九《右武衛大將軍贈華州觀察使追封華陰侯墓誌銘》稱：</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">侯諱仲遄，字行可。……初與教官侯溥遊甚欵密，溥死累年，因過其墓，作詩以弔之。……元祐二年正月己巳卒。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">侯仲遄逝於元祐二年（1087），故侯溥應卒於1078年到1087年之間。碑文中且有「溥死累年」云云，揆諸當時情狀，侯溥或卒於1080年前後。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《續資治通鑑長編》載「陶及溥皆眉州人」。但《東坡油水頌跋》尾題「熙寧四年（1071）八月九日河南侯溥元叔題」，說明侯溥自己稱是河南人。《續資治通鑑長編》載侯溥為眉州人，或因侯溥曾為眉州著作佐郎之故。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">除了《圓通三慧大齋道場儀》外，侯溥尚有著作數種傳世，見收於《成都文類》、《四川通志》、《全蜀藝文志》、《國朝二百家名賢文粹》等。經點校整理，大都已收入《全宋文》卷1737和卷1738。今將其唱和趙抃《西園圓通頌》的詩《西園圓通頌》錄文，作為附錄，以為參考。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">本科儀未見中外佛書載錄，亦未為歷代大藏經所收，但形成後即廣泛流行。宋紹興十二年（1142），大足地區已有人據之「修設圓通妙齋」。1981年，貴州沿河縣尚有應赴僧據之舉行「觀音圓通勝會」。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">本科儀至今未發現印本。據筆者所知，有如下數種抄本傳世：</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">一、清光緒抄本。該抄本未見《教誡儀文》，故已非全本。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">二、昆明應赴僧左光福先生藏復印本。該本與清光緒抄本內容大同小異，但編排差別較大。與光緒抄本僅分為《教誡儀文》、《（初、二、三時）儀文》、《（教誡、初、二、三時）提綱》和《（教誡、初、二、三時）密教》四類共八冊不同，該抄本分為《教誡儀文》、《教誡綱密》、《初（二、三）時請佛綱密》、《初（二、三）時儀文》、《初（二、三）時儀密》、《初（二、三）時綱密》、《表懺緣由儀文》七類共十四冊，排列組合較為煩瑣。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">該抄本略有殘頁。從行文不避諱玄、弘等字來看，或為清初以前抄本。惜未見復印所據原抄本，尚不能作最後判定。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">三、民國抄本。存《三慧圓通道場開壇、請佛、結界、散花》、《三慧圓通道場第二時中密經、贊偈》兩冊。前者卷末題記稱該抄本系應赴僧、密士仁沛（姓高，名如山，字玉山，號映堂）為補配清光緒本，於1921年所抄。但這兩冊與光緒抄本相配仍然不全。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">四、甘肅麥積山石窟藝術研究所藏明抄本。從公佈的目錄看，該抄本主要存《密教》和《儀文》部分，未見《教誡》和《提綱》部分，故亦不全。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">五、雲南省昆明市某處所藏舊抄本。据藏者介紹，由於殘破，已經無法據之舉行法會。詳情待查。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">由於筆者掌握的《圓通三慧大齋道場儀》編排秩序各不相同，諸抄本殘缺部分不能相互補充，因此在整理時，衹能根據科儀搭配組合的程式，以清光緒抄本《提綱》為線索，盡可能補全清光緒抄本。對清光緒抄本殘缺的《教誡儀文》部分，以左光福先生藏復印本、民國抄本相對應內容補配。對清光緒抄本未錄但在舉行法會時要與《儀文》配合使用的經文，則根據民國抄本補入（為避免打亂光緒抄本順序，補入經文錄於注釋中）。因此，整理本是三種抄本的綜合本。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">但是，整理本目前仍不完整。主要存在三個方面的問題：</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">第一，因條件限制，此次未能參校甘肅麥積山石窟藝術研究所藏明抄本、雲南省昆明市某處所藏舊抄本。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">第二，清光緒抄本中一些見於儀文的程序在《提綱》中缺省，衹有綱目。而在左光福先生藏復印本中找不到對應的文字，無從補配，暫時衹能存目。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">第三，與《儀文》相配合的經文未能補全。在筆者所見諸本中，僅民國抄本中單獨抄錄了與光緒抄本《儀文》（中）相配合的經文。但由於民國抄本不全，衹有與光緒抄本《儀文》（中）相對應的經文，沒有與光緒抄本《儀文》（上、下）相對應的經文，所以與《儀文》相配合的經文亦不全。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">上述不足，衹能留待將來補足。更希望將來能夠發現新的、完整的傳本。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">盡管如此，對於備受學界關注的觀音信仰研究來說，本科儀無疑提供了一份新的材料。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">按照《藏外佛教文獻》之《錄文校勘體例》，本次整理存在轉換底本的情況。具體情況是：</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">底本：（按先後順序排列）</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">昆明應赴僧左光福先生藏復印本。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">民國抄本。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">清光緒抄本。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">校本：由於本文獻情況特殊，校本的使用也較複雜與特殊，詳述如下：</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">以昆明應赴僧左光福先生藏復印本為底本時，僅以光緒抄本《提綱》參校，稱之為甲本。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">以民國抄本為底本時，僅以昆明應赴僧左光福先生藏復印本參校，稱之為甲本。詳情<span class='corr'>隨文</span>說明。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">以光緒抄本為底本時，以昆明應赴僧左光福先生藏復印本為甲本，以民國抄本為乙本。由於甲、乙本與底本內容組合有較大差異，僅擇甲、乙本中可校者參校。由於科儀往往通過內容互見的方式來進行連貫，不少內容在同一種抄本的《教誡》、《提綱》、《儀文》、《密教》中往往會重復出現，故光緒抄本各本相互間內容重出時，對重出內容亦作適當的互校。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">由於諸底本與校本的文字不能完全對應。故本文獻僅註明諸底本的起訖，對於校本的起訖，不一一註明。在校記中也不一一註明各校本的行文。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">由於現在能夠利用的諸本均殘缺不全，故《藏外佛教文獻》在此所發表的文本，實際是按照科儀程式，綜合現有各種資料，對《圓通三慧大齋道場儀》重新進行整理的結果。這種整理方法，已經超出《藏外佛教文獻》原定的《錄文校勘體例》的有關規定，屬於一種新的佛教典籍的整理方法。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">目前民間流傳的科儀傳本大多殘缺不全，不少文獻的現存形態均類似《圓通三慧大齋道場儀》，應該如何整理這類文獻，對我們來說，也是新的課題。因此，《藏外佛教文獻》力圖探索一種整理這類科儀文本的新方法。這次對《圓通三慧大齋道場儀》的整理，就是一種嘗試。上述努力的效果如何，要請讀者諸君檢驗。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu2' />
<p class='h1'>〔錄文〕</p>
<div class='div-other'><a id='mulu3' />
<p class='h2'>圓通三慧大齋道場儀</p>
<p class='juan'>圓通三慧大齋壇前教誡儀文</p>
<div class='div-other'><a id='mulu4' />
<p class='h3'>觀音齋儀文序</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《觀音齋》者，眉州著作佐郎侯君元叔之集也。元叔於予為故人，謄書見及，求為之序。予謹按《楞嚴經》云：自未得度先度人者，菩薩發心；自覺已圓能覺他者，如來應世。莫不隨緣赴感，悉示妙嚴；接物利生，曲垂悲憫。燃光明燈，破一切冥途；駕大慈航，度無邊苦海。常樂我淨，舉足皆是；生老病死，無塵不入。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em"><span class='note-inline'>(舉)</span>皈依無量壽尊佛　《大佛頂首楞嚴經》<span class='note-inline'>(入綱)</span></p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">惟我補陀大士，天竺威神，闢方便門，發如是願。種種解脫，何止八萬四千法門利益之多；念念歸依，勝奉六十二億菩薩之眾。何異乎鴻鐘在[竺-二+虞]，叩之者隨大小之鳴；巨鑑當軒，臨之者亡妍媸之遁。疾乎空谷之響應，煥然皎月之影隨。見聞覺知，備載諸教；因緣會遇，豈虛示人？<span class='note-inline'>(入綱)</span></p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">於戲！如夜捫枕，得通身手眼之機；若雞抱子，有啐啄同時之喻。精神所至，不昧圓通；正念既專，靡差毫髮。齋儀之設，其可忽諸？</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">歸依觀世音菩薩《大佛頂首楞嚴經》<span class='note-inline'>(入綱)</span></p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">時元豐改元戊午九月日推誠保德切臣資政殿大學士正奉大夫右諫議大夫前知成都軍府事兼管內橋道勸農叟兼州路屯駐洎本誠兵馬鈴轄上柱國南陽郡開國侯食邑一千戶食實封二百戶賜紫金魚帶趙林謹序</p>
</div>
<div class='div-other'>
<p class='h3'>眉州著作佐郎成都府教授賢良侯<a id='mulu5' />溥集</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">此齋各隨家業厚薄，以備供獻，不須枉費，衹要志誠，嚴潔為本。請七僧或五僧、三僧，任意一僧充啟請法師，一僧充加持法師。先掃潔庭宇，或就寺院，安排觀音法席，或雕刻塑粧觀音一尊，便可開建道場。若能盡畫，或塐諸觀音變相者，即端莊嚴。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">其法席前，備十九分或八分香、花、燈、菓、齋食、乳酪、酥蜜、茶水，以充供養。經雖言乳酪、酥蜜，若不能盡備，即亦無害。唯齋食一件，候第三時啟請了，方下供養。所以用十九分者，按《普門品》化身十九相之義。如衹具八分亦可者，蓋取十九身束為八類之義。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">此外別安排十分齋食，并茶、香、燈、花、菓，任意別作一位附近法席，候第三時啟請了，用供獻天曹、地府、水府、十方諸鬼神。候道場散了，取觀音面前齋食三分，投之江河。如去水太遠，即棄之荒野，及以些小投屋瓦上，以飼飛禽。所餘齋食，不得令當日喫葷血人食之。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">此齋所誦真言等，一一是大藏教中觀音自說，或佛為觀音所說。凡人聞居念誦，俱延福壽。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em"><span class='note-inline'>(舉)</span>歸依大勢至菩薩　《大佛頂首楞嚴經》</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">先一日齋，須潔浴，不茹葷血。請加持僧持咒，咒柴二十一枝，候作齋食時，令於鉎釜下，衮柴燒之。持咒咒油，以備燃燈。又持《大悲心》二十一遍，咒安息香。又持咒咒井花水一缾，以備淨水。候僧俗入道場，即加持僧傾水於淨器中，以柳枝洒道場四畔，如立界至，以去觸穢。又各以一、二滴洒僧俗衣上，方得入道場。其不經淨水所洒之人，不得入道場內，衹得遙遠瞻禮。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em"><span class='note-inline'>(舉)</span>南無無垢淨光佛</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>觀音勝會啟壇場，　密咒柴油水米香。</div>
<div class='lg-row'>安息飛煙雲霧捲，　蘭膏發熖慧燈光。</div>
<div class='lg-row'>緇流濟濟皆精潔，　賢聖巍巍盡讚揚。</div>
<div class='lg-row'>法雨滿空甘露灑，　道場無處不清涼。</div>
</div><p style="margin-left:0em;text-indent:3em"><span class='note-inline'>(加持咒誦柴、油、水、米、花、香、燈供真言)</span></p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>觀音感驗難思議，　能與眾生作福緣。</div>
<div class='lg-row'>柴油淨水誦真言，　所冀吉蠲無觸穢。</div>
</div><p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">南無佛陀耶。南無達麼耶。南無僧伽耶。南無阿利耶。跋路吉羝。攝婆羅耶。菩提薩埵耶。摩訶薩埵耶。摩訶伽樓尼伽耶。多絰他。呵私陀私。呼樓呼樓。周樓蘇樓蘇樓。娑婆訶。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">大明神咒經</p>
<p class="text-center"><span class='note-inline'>(觀音咒油真言)</span></p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>壓油縱有傷生悮，　破暗寧無利物心。</div>
<div class='lg-row'>更凴秘密作加持，　爍破群昏無限量。</div>
</div><p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">南無佛陀耶。南無達摩耶。南無僧伽耶。南無阿利耶。跋路吉羝。攝婆羅耶。菩提薩埵耶。摩訶薩埵耶。摩訶伽樓尼伽耶。多絰他。私利私利。地利地利。私利地利。婆婆訶。</p>
<p class="text-center"><span class='note-inline'>(觀音咒淨水真言)</span></p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>妙湛靈源常混混，　真空性水自淵淵。</div>
<div class='lg-row'>眾生無始妄情昏，　普願霑濡心垢淨。</div>
</div><p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">唵。㫊暮伽。惹攞跛囉。塞囉縛臡吽。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">尊勝咒</p>
<p class="text-center"><span class='note-inline'>(燒香供養香真言)</span></p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>佛世比丘燒沉水，　香嚴聞已悟圓通。</div>
<div class='lg-row'>檀那敬請聖觀音，　拙具羅香凴此咒。</div>
</div><p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">唵。健馱塞。叵羅抳。縒漫嚲米伽。跛囉塞普囉[合*牛]。</p>
<p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">唵。塞普鮮。健悌。塞普囉[合*牛]。</p>
<p class="text-center"><span class='note-inline'>(觀音咒米真言)</span></p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>心地清涼由法力，　色身安快仗資糧。</div>
<div class='lg-row'>我今稱讚此密言，　菩薩天人常賜我。</div>
</div><p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">唵。阿謨伽。囉闍鉢囉底。車囉伽摩地闍。訖柳噓拏。訖柳噓拏。麼林莎訶。<span class='note-inline'>(止)</span></p>
<p class="text-center"><span class='note-inline'>(諸部因緣　梵語心經)</span></p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">聞經眾等罪消滅</p>
</div></div></div>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>