<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
  <title>圓通三慧大齋道場儀</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>
<div class='other'>
<p class='juan'></p>
<div class='div-other'><a id='mulu11' />
<p class='h2'>圓通三慧道場密教上</p>
<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>觀音勝會啟壇場，　先咒柴油水米香。</div>
<div class='lg-row'>安息飛烟雲霧捲，　蘭膏發焰慧燈光。</div>
<div class='lg-row'>緇儒濟濟皆精潔，　賢聖巍巍盡讚揚。</div>
<div class='lg-row'>法雨滿空甘露灑，　道場何處不清涼？</div>
</div><p class="text-center"><span class='note-inline'>(提綱　咒柴儀文)</span></p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">吟偈</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>松篁檜栢長青峰，　自古須憑造化工。</div>
<div class='lg-row'>一帶根莖藏厚土，　十方枝葉映長空。</div>
<div class='lg-row'>斧斤伐處聲允切，　爐竈燒時火自紅。</div>
<div class='lg-row'>幸遇丹霞慈愍故，　也教木佛現神通。</div>
</div><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">加持咒柴真言</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>觀音感驗難思議，　能與眾生作福田。</div>
<div class='lg-row'>柴油淨水誦真言，　所冀吉蠲無觸穢。</div>
</div><p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">南無佛馱耶。南無達麼耶。南無僧伽耶。南無阿利耶。跋路吉羝。攝婆羅耶。菩提薩埵耶。摩訶薩埵耶。摩訶迦嚕尼伽耶。多姪他。阿私他私。呼樓呼樓。周樓蘇樓蘇樓。娑婆訶。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">大明神咒經</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>胡麻巨勝長東西，　氣味相同也大奇。</div>
<div class='lg-row'>全仗壓時無濁穢，　自然用處兩相宜。</div>
<div class='lg-row'>喚他童子燃燈處，　勝彼書生鑿壁時。</div>
<div class='lg-row'>夜靜更存方寸現，　光明照處碧琉璃。</div>
</div><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">加持咒油真言</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>壓油縱有傷生誤，　破暗寧無利物心。</div>
<div class='lg-row'>更憑密咒作加持，　爍破群昏無限量。</div>
</div><p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">南無佛陀耶。南無達麼耶。南無僧伽耶。南無阿利也。跋路吉羝。攝婆羅耶。菩提薩埵耶。摩訶薩埵耶。摩訶迦嚕尼迦耶。哆姪他。私利私利。地利地利。私利地利。薩訶。<span class='note-inline'>(止)</span></p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">大悲咒</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>泉河滾滾向東流，　古往今來卒未休。</div>
<div class='lg-row'>岸次雙雙藏宿鷺，　波心對對泛浮鷗。</div>
<div class='lg-row'>一川大凍宜光武，　萬里前程問子由。</div>
<div class='lg-row'>江上曉來堪畫處，　三三兩兩釣魚舟。</div>
</div><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">加持咒水真言</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>妙湛靈源常混混，　真空性水自淵淵。</div>
<div class='lg-row'>眾生無始妄情昏，　普願霑濡心垢淨。</div>
</div><p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">唵。[卄/(方*可)]暮伽。惹羅跋羅。塞攞臡吽。<span class='note-inline'>(止)</span></p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">尊勝咒</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>本來炙地與熏天，　自在門中獨占先。</div>
<div class='lg-row'>一炷氤氳充象藏，　十方貴重表龍涎。</div>
<div class='lg-row'>鼻中嗅著休空過，　會上拈來信有緣。</div>
<div class='lg-row'>為報合筵諸大眾，　圓通法會好參禪。</div>
</div><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">咒香真言</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>佛世比丘燒沉水，　香嚴聞已悟圓通。</div>
<div class='lg-row'>檀那敬請聖觀音，　拙具羅香憑此咒。</div>
</div><p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">唵。鉢頭迷。旃檀麼尼。摩訶遮伐羅吽。<span class='note-inline'>(止)</span></p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>深耕易耨大奔波，　春碾冬藏事若何？</div>
<div class='lg-row'>脚力盡時全售用，　法輪轉處總篩籮。</div>
<div class='lg-row'>養親曾子猶嫌少，　畫餅雲門絕厭多。</div>
<div class='lg-row'>願與化為禪悅食，　大家齊唱太平歌。</div>
</div><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">加持咒米真言</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>心地清涼由法力，　色身安快仗資糧。</div>
<div class='lg-row'>我今稱讚此真言，　菩薩天人常賜我。</div>
</div><p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">唵。縛囉哩耶。娑賀。<span class='note-inline'>(止)</span></p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">諸部因緣</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">先誦大明神咒經</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">梵語心經陀羅尼</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>仰啟真空無相教，　梵音不譯頗難思。</div>
<div class='lg-row'>昔因三藏往西天，　遂感觀音親教授。</div>
<div class='lg-row'>誦念除危並滅罪，　聽聞獲福與延齡。</div>
<div class='lg-row'>咸期不退菩提心，　一切善根悉圓滿。</div>
</div><p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">叭囉娘。波羅密多。逆憐那耶。素怛囉。阿列嚩嚕枳帝。濕嚩盧母帝。薩嚩沒嚴鼻藍。叭囉娘。波羅蜜多。左焰左焰。嚩汝耶。嚩嚕迦帝。薩麼畔左。思蹇多。莎埵寫。娑嚩婆嚩。戍涅婆設帝。莎嚩曳賀。舍利卜怛囉。嚕畔戍涅。戍涅馱。嚩汝畔。嚕畔。那鼻那。戍涅馱。戍涅馱耶。那彼那。雪嚕畔。野嚩雪嚕畔。娑戍涅馱耶。戍馱娑嚕畔。意嚩微嚩。吠那曩。娑虔娘。娑虔娘。伽囉尾虔伊賀。舍利卜怛囉。娑哩嚩達。戍涅馱。洛叉拏。阿耨多畔左。阿寧耶嚕馱。阿麼囉。阿微耶。摩那阿奴那。阿波離。布囉拏。多娑摩。舍利卜怛囉。戍涅多。戍涅多。那嚕畔曩。吠那娘。娑虔娘。娑虔娘。伽囉尾虔娘囊。者楚嚕怛囉。伽囉拏。伊賀娑伽耶。摩那昔。雪嚕畔。設達言。怛囉娑娑。叭囉瑟吒。尾演達磨囊。者初大都。夜嚩那，嚕奴尾虔娘大都。那尾娘。那尾娘。叉欲那。微涅叉欲也。嚩那作囉。嚩囉那囊。作囉嚩囉拏。叉欲那奴伽。三昧陀囉寧。嚕多嚩失憐娘。尾虔娘那。八囉微底。那鼻三摩耶。多莎麼那。八囉微底。莎埵沒地。薩馱喃。叭囉娘。波羅蜜多。嚩室隣也。尾賀囉耶。枳多嚩囉拏。那昔體。答摩那。八尾波囉娑帝。伽囉那寧。瑟吒寧。侫摩那。的憐達摩也。嚩昔地多。薩多沒馱。叭囉娘。波羅密多。嚩室憐耶。奴怛囉。三藐三菩提。摩鼻三滿多。嚩室隣娘。尾演叭囉娘。波羅密多。摩訶滿怛囉。摩訶尾欲曼怛囉。阿耨多羅曼怛羅。阿薩摩莎鼻。曼怛囉。奴伽八囉射嚩那。娑底耶。麼舍尾演達麼。叭囉娘。波羅密多。摩訶曼怛囉。怛囉恒誐多。雪帝雪帝。波囉雪諦。波羅僧雪諦。菩提娑婆訶。<span class='note-inline'>(止)</span></p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">聞經眾等……</p>
<p class="text-center"><span class='note-inline'>(洒淨　回向)</span></p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">初時入壇密教</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">加持淨口業真言</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>為念眾生十不善，　妄言綺語罪根多。</div>
<div class='lg-row'>宣揚密咒陀羅尼，　是故名為淨口業。</div>
</div><p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">唵。[卄/(方*可)]暮伽。弭麼隸。爾嚩迦囉。僧輸馱禰。鉢頭麼。俱麼攞。爾嚩僧輸他野。陀羅陀羅。囉弭麼[口*梨]。娑婆訶。<span class='note-inline'>(止)</span></p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">加持潔滌真言</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>凡夫垢染無邊量，　歷劫無由得洗除。</div>
<div class='lg-row'>今將潔滌演真言，　庶使道場獲清淨。</div>
</div><p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">唵。弭摩囉。戍悌吽。<span class='note-inline'>(止)</span></p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">加持入壇真言</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>欲伸崇奉觀音會，　先須誦念入壇言。</div>
<div class='lg-row'>聖人施設不徒為，　意使道場嚴勝事。</div>
</div><p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">唵。弭補攞。鉢頭麼慕伽。婆囉縒囉。跛囉弭捨覩。矩嚕矩嚕。娑婆訶。<span class='note-inline'>(止)</span></p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">加持燒香真言</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>信心一念周沙界，　五分香雲遍十方。</div>
<div class='lg-row'>願憑感格聖賢心，　寶網光中齊出現。</div>
</div><p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">唵。跋折囉。杜鞞惡。<span class='note-inline'>(止)</span></p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">加持別界真言</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>欲潔誠心祈淨聖，　凡庸所處垢濁多。</div>
<div class='lg-row'>我今持咒遶香壇，　憑此結成金剛界。</div>
</div><p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">唵。三曼嚲。末嚕[寧*吉]哩茶。塞室哩吽。<span class='note-inline'>(止)</span></p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">加持散花真言</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>欲解珠瓔當奉佛，　先持百卉貢慈顏。</div>
<div class='lg-row'>貫花盈裓表勤恭，　均散寶壇陳佛事。</div>
</div><p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">唵。[卄/(方*可)]慕伽。[卄/(方*可)]拏舍縒野。鉢頭麼。蔓度梨吽。<span class='note-inline'>(止)</span></p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">加持三寶真言</p>
<p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">曩謨沒馱耶。遇囉吠。南無達麼耶。馱以弭。南無僧伽耶。摩訶諦。帝隸毘藥。毘舍左。迦麼囉。穆佉迦麼囉。路左喃。迦摩囉。娑娜迦摩囉。賀薩多。迦摩囉。婆畝寧。迦磨囉。迦磨囉。三婆嚩莎。迦摩囉。囉乞叉囉。南無窣堵底。</p>
<p class="text-center"><span class='note-inline'>(入儀　比丘云云)</span></p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">吟偈</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>菩薩修行願力深，　光明山上運悲心。</div>
<div class='lg-row'>雲鋪碧落成慈意，　潮震滄溟吐梵音。</div>
<div class='lg-row'>千貝輻輪文紫玉，　萬題胸字色黃金。</div>
<div class='lg-row'>耳通眼慧希昭鑒，　此日香壇佇降臨。</div>
</div><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">證圓通觀世音菩薩</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">嘆佛宣疏</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">多陀阿……</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">大眾齊誦警策偈</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>警策諸人切至誠，　制心一處善芽生。</div>
<div class='lg-row'>凡夫境界塵埋沒，　佛法門庭路垣平。</div>
<div class='lg-row'>速捨魔王煩惱窟，　求登大覺涅槃城。</div>
<div class='lg-row'>齊稱偈讚祈延壽伸追薦，　合掌聽宣治路明。</div>
</div><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">加持治路明真言　<span class='note-inline'>(七遍)</span></p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>聖人來往雖無礙，　更演密言治路明。</div>
<div class='lg-row'>意令凡輩起誠心，　翹望觀音臨法會。</div>
</div><p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">唵。鉢囉弭眝。皤伽伐底。莫賀野。莫賀野。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">惹野莫賀眝。娑婆訶。<span class='note-inline'>(止　入儀)</span></p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">禮請上聖儀當演</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">又按：菩薩所……</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>山號光明小白花，　石階舍利產靈芽。</div>
<div class='lg-row'>八功德水清堪翫，　五色祥雲翠可誇。</div>
<div class='lg-row'>瑪瑙階前排寶樹，　琉璃池畔映金沙。</div>
<div class='lg-row'>天香間發鳴仙樂，　菩薩毫光散彩霞。</div>
</div><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">一心皈命禮，正南印土補怛洛山，華則有拘物頭華，鉢頭摩華，木則有寶娑羅木，躭摩羅木。八功德水，是處汪洋；五色慶雲，當空燦爛。石階舍利，草盡吉祥。靈禽出多種之妙音，異獸有自然之慈性。天香間發，仙樂長鳴。眾寶輝華，半月滿月；諸神侍衛，星天日天。是善財親見之光明，乃菩薩所覩之奇勝。善知識者十力妙寶，善知識者一切法雲，善知識者則是如來，善知識者無盡智藏。願垂哀愍，俯察凡庸。今日今時，來臨法會。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">吟偈</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">　　　觀音雖住補陀山……</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">加持觀音禮拜真言</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>稱揚聖德將身禮，　禮拜能除我慢愆。</div>
<div class='lg-row'>五輪投地誓皈依，　又更宣揚禮拜咒。</div>
</div><p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">唵。鉢頭麼。瑟抳洒，[卄/(方*可)]慕伽。姥你吽。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">召請真言</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>感應雖為不請友，　我今請召表誠心。</div>
<div class='lg-row'>崇茲勝會結良緣，　早願速成無上道。</div>
</div><p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">南無塞室哩步跜。濕嚩囉野。路計濕伐羅野。麼醯濕伐囉野。唵。陀囉陀囉。三曼嚲。嚩盧枳嚲。俱呬曳。[卄/(方*可)]蘖撦薄伽畔。地囉地囉。摩訶地囉。麼抳迦娜迦。羅惹嚲。跛馹囉。吠女哩野。麼囉迦嚲。鉢頭麼。邏倪捺囉。佐囉摩訶穆訖底。迦弭步使嚲。捨哩囉。麼訶鉢頭麼步惹。阿暮伽。播捨馱囉。婆囉娜。婆囉娜耶迦。入嚩囉。入嚩囉。三曼多。嚩嚕枳嚲。[卄/(方*可)]蘖堵。薄伽畔。[卄/(方*可)]蘖撦。薄伽畔。施訖嚩摩野。麼拏塞。麼囉麼囉。弭弭馱嚕播。廢洒陀羅野。摩婆嚕拏。矩廢羅。那莫塞訖哩嚲溢。濕嚩囉。摩醯濕嚩囉。路計濕嚩囉。伊呬伊呬。薄伽畔。逆羅摩蘖撦。莎嚩苾[享*夜]曼。曼拏擇。縒麼耶。摩拏努。塞摩囉。那囉捨耶。娑綺路梵弭。弭馱帝惹。馱囉三曼嚲。喇濕弭。入嚩囉。蘖播撦哩囉。麼訶迦嚕尼迦。[言*桑][谷*養]穆佉。播哩布剌拏。戰捺羅。曼拏羅。穆佉那嚩。戰捺羅惹吒。陀羅[卄/(方*可)]弭跢皤野。麼矩吒陀羅。摩訶沒囉歌。麼廢濕陀羅室哩。路者娜。[卄/(方*可)]暮伽。婆囉娜。都嚕都嚕。摩訶迦嚕尼迦。鉢頭摩。播捨婆。路枳嚲戍馱。薩埵鉢囉。那野迦薩。那謨窣堵底。娑訶。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">奉請菩薩真言</p>
<p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">跢姪他。阿伽車。阿伽車。婆伽畔。阿利野。婆路枳帝。攝婆羅耶。羅跢那。怛羅娑帝耶。薩訶。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">信禮海會……</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">請佛畢　吟偈</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>觀音住在補陀山，　自在逍遙日月邊。</div>
<div class='lg-row'>自把數珠還自念，　慈觀諸趣復慈顏。</div>
<div class='lg-row'>神通遊戲諸三昧，　相好端嚴四八般。</div>
<div class='lg-row'>大眾返聞聞自性，　相逢衹在剎那間。</div>
</div><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">加持啟白真言　<span class='note-inline'>(至)</span>請座真言</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>普門大士神通廣，　一月千江應懇祈。</div>
<div class='lg-row'>我今啟白表虔誠，　惟願大悲垂降格。</div>
</div><p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">唵。鉢頭麼步惹。摩訶播捨陀羅尼。謾怛羅耶弭。[卄/(方*可)]佉嚩羅耶。步嚕步薄。莎縛畝嚕。畝嚕吽。</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>秘密難思唯此印，　我今合掌誦真言。</div>
<div class='lg-row'>真言心印舉揚時，　遍請聖人來赴會。</div>
</div><p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">唵。嚩羅那。鉢頭謎虎吽。<span class='note-inline'>(止)</span></p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">南無歡喜藏……</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">越三界……</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">召請四天王真言五通仙人真言大力鬼神天龍八部真言</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>天宮梵釋推尊極，　真仙眾聖大龍神。</div>
<div class='lg-row'>願聞密語警心通，　同赴今宵清淨會。</div>
</div><p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">唵。娑婆提弟婆。羯囉訶那。娑婆訶。</p>
<p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">唵。娑婆訖哩多。知耶羯麼婆耶。瞿哆曳。娑訶。</p>
<p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">唵。俱嚕陀。娑婆提婆耶。娑婆訶。<span class='note-inline'>(止)</span></p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">南無地藏……</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">大慈悲……</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">吟偈</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>《楞嚴經》說聖觀音，　能接眾生入覺林。</div>
<div class='lg-row'>真觀既同清淨觀，　梵音無異海潮音。</div>
<div class='lg-row'>鐵輪磨頂情非捨，　金鑒為懷誓不沉。</div>
<div class='lg-row'>世出世間如意事，　專誠啟祝定隨心。</div>
</div><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">召請閆羅王印咒降諸鬼神真言</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>觀音願力難窮測，　親說微言召鬼神。</div>
<div class='lg-row'>遍周法界願同來，　共禮慈容成正覺。</div>
</div><p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">唵。娑婆燄魔囉。閆弟毘耶。娑婆訶。</p>
<p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">唵。[卄/(方*可)]暮佉。迦履沙野吽。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">救見六道眾生令離苦解脫印咒</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>六道眾生冤業重，　生生劫劫逐輪迴。</div>
<div class='lg-row'>若非大士運悲心，　何由得拔輪迴苦？</div>
</div><p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">唵。娑婆者。蒭陀囉。佉羅耶。薩婆訶。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">灌頂清淨印咒　潔滌真言　至　灌頂咒</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>慈心檀越誠心建，　三曼拏羅大道場。</div>
<div class='lg-row'>我今合掌誦密言，　無量眾生獲清淨。</div>
</div><p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">唵。提揵婆慕。哆囉僧徤。娑婆訶。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">潔滌真言</p>
<p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">唵。弭麼囉。戍悌吽。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">灌頂真言</p>
<p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">唵。鉢頭麼。瑟尼洒暮伽。[卄/(方*可)]鼻詵。柘怛麼。戍悌吽。</p>
<p class="text-center"><span class='note-inline'>(回向　下壇　畢)</span></p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">初時陞座</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em"><span class='note-inline'>(舉)</span>　字母</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>稽首光明大佛頂，　如來萬行首楞嚴。</div>
<div class='lg-row'>光中化佛演微言，　誦念普令祛宿業。</div>
</div><p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">摩訶佛陀。烏瑟尼洒。多陀阿伽度。俱醯耶醯都。般帝般帝。毘勃陀地。瑟吒阿羅陀。薩婆菩提薩埵。遮利舍那。莎賀薩囉。首楞嚴。摩訶修多羅。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">歌讚</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">稽首歸依，補陀山上大聖，名號觀音。常扶八難，感應濟群情。毫相分輝百億，楊枝洒，苦海為霖。塵沙界，勞生敬仰，一念免漂沉。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">巍巍蓮座上，花縵瓔珞，體瑩如金。項珮珠絲網，百寶嚴身。處處尋聲救苦，頭頭露，接物垂形。真慈父，爐煙繚繞，遙望鑑誠心。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">南無《大佛頂首楞嚴經》</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">圓通海會佛菩薩</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>三慧門高絕品題，　而今識與辯端猊。</div>
<div class='lg-row'>含靈識本從頭誤，　淨聖垂慈為獎提。</div>
<div class='lg-row'>超果超因離勝迹，　假名假相示筌第。</div>
<div class='lg-row'>福田壽域無涯際，　携濶步躋寂手相。</div>
</div><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">比丘眾等……</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">各發無上……</p>
<p class="text-center"><span class='note-inline'>(提綱　四善入儀　吟偈　四善經文，法師……)</span></p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">總持王菩薩摩訶薩</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">加持儀文，法師宣演。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">如來以大慈悲利物，菩薩以大方便度人。或祗陀林間，或菩提樹下，或補陀山上，或兜率宮中。在在處處，特演於密言；物物塵塵，盡期於普濟。皆三世諸佛之所印可，是一切眾生之所皈依。西方號為陀羅尼，中國譯為總持字。莫非真語實語，悉出大乘上乘。以之祈福壽則祿厚算長，以之祛邪魔則膽破腦裂，以之救六道則即時離苦，以之修一心則眾聖現前。奧惟此夕香壇，專奉觀音大士，總括神咒，集為新儀。今欲正入案加持，再勞清眾，運起潮音。先舉五聲聖號，輒吟八句偈章。偈聲甫畢，加持供養。</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>人天虔潔共歸依，　召請方嚴第一時。</div>
<div class='lg-row'>上聖赴緣臨垢濁，　眾生翹首仰慈悲。</div>
<div class='lg-row'>飃颻瓔珞清音間，　芬馥旃檀瑞氣隨。</div>
<div class='lg-row'>欲仗密言成勝事，　輒堅精意為加持。</div>
</div><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">加持感應真言</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>加持功德難思議，　海水虛空孰可知？</div>
<div class='lg-row'>十方諸佛共宣揚，　一切含靈皆稟受。</div>
</div><p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">唵。[卄/(方*可)]慕伽。跋囉嚩隸散。入嚩囉。步嚩泥。縒囉吽。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">請現神通真言</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>利生化現雖千種，　昏衢大夜作明燈。</div>
<div class='lg-row'>我今依教誦密言，　願現神通來覆護。</div>
</div><p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">唵。三曼嚲。嚩路枳嚲。伊呬耶。麼庾若廢。鉢頭麼。廢倪你。娑嚩訶。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">金剛座真言</p>
<p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">唵。跋馹羅。地瑟吒娜。鉢頭迷吽。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">觀音數珠真言</p>
<p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">唵。[卄/(方*可)]播哩彌嚲。入嚩羅。鉢頭迷吽。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">觀音轉念真言</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>眾生轉念心迷妄，　無念之心妄亦空。</div>
<div class='lg-row'>六通悲智為凡蒙，　令捨妄心求正覺。</div>
</div><p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">唵。捨嚲縒歌塞囉。入嚩囉嚲。鉢頭迷。陀囉陀囉吽。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">觀音披甲真言</p>
<p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">唵。鉢頭麼迦。嚩制室哩茶。畔馱吽。入嚩囉。娑婆訶。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">觀音護身真言</p>
<p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">唵。三曼哆。落乞洒抳。鉢頭迷吽。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">觀音得道真言</p>
<p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">唵。斫訖囉。曼拏哩。三曼嚲。鉢頭迷吽。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">五供養香供養真言</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>香花燈菓酥乳蜜，　敬奉觀音自在王。</div>
<div class='lg-row'>唯希納受鑒丹誠，　滿我眾生廣大願。</div>
</div><p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">唵。[卄/(方*可)]慕佉。誐誐那。塞叵囉拏徤。伽度嚕吽。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">花供養真言</p>
<p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">唵。阿暮伽。阿呵布囉沙。皮陀皤。毘麼那。遞唎尼。虎吽畔吒。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">燈供養真言</p>
<p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">唵。鉢頭麼。你播野。入嚩囉吽。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">菓供養真言</p>
<p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">唵。叵囉弭。戍悌跋囉。縒囉吽。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">酥乳蜜供養真言</p>
<p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">唵。素嚕素嚕。禁播韈底。莎嚩訶。<span class='note-inline'>(止)</span></p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">歌讚</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">正信虔恭，慈悲勇猛，勿生疑。苟慇懃，內肅外靜，當發志誠心。即解寶珠瓔珞，價值百千兩金。崇奉獻，天龍八部，四眾盡歸欽。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">菩薩難攝受，無盡意，懇告觀音。愍我等悲故，普度有緣人，今遇法筵啟建。衹須好，猛厲修心。大乘行，推開寶藏，常轉大法輪。</p>
<p class="text-center"><span class='note-inline'>(提綱　入儀　吟偈　入經)</span></p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">不空羂索真言</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>觀音大士垂悲愍，　能以無畏施眾生。</div>
<div class='lg-row'>不空羂索妙伽陀，　金口宣揚普饒益。</div>
</div><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">受持此咒心者，應先敬禮過去、未來、現在諸佛及諸菩薩、獨覺、聲聞，復應敬禮正至正行，復應敬禮舍利子等諸大聲聞，復應敬禮聖慈氏等諸大菩薩，復應敬禮無量光佛，復應敬禮佛法僧寶，復應敬禮聖觀自在菩薩摩訶薩。具大悲者，既敬禮已，復應念言，此神咒心，名不空羂索，是觀自在菩薩於如來前，在大眾中親自宣說。我今讀誦，令我一切，所作事業，速得成辦。令我一切，所怖畏事，疾得除滅。作是念已，即讀誦言。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">聞經眾等罪消滅</p>
<p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">怛姪他。闇。拆洛拆洛。止履止履。主嚕主嚕。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">稽首具大悲者</p>
<p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">薩洛薩洛。死履死履。止履止履。鼻履鼻履。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">稽首大蓮花手</p>
<p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">羯囉羯囉。吉利吉利。屈路屈路。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">稽首大淨有情</p>
<p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">渤絰渤絰。拖婆拖婆。緊抳緊抳。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">稽首極淨有情</p>
<p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">羯洛羯洛。枳利枳利。炬嚕炬嚕。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">稽首得大勢者</p>
<p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">折邏折邏。珊折邏。珊折邏。毘折邏。醫唽吒。醫唽吒。跋洛跋洛。鼻利鼻利。部嚕部嚕。毉呬毉呬。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">稽首大悲大獸王相</p>
<p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">達洛達洛。薩洛薩洛。折洛折洛。鉢洛鉢洛。喝洛喝洛。呵呵呬呬。呼呼蓊迦洛。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">稽首大梵王相</p>
<p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">達洛達洛。地唎地唎。杜嚕杜嚕。怛洛怛洛。薩洛薩洛。鉢洛鉢洛。筏洛筏洛。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">稽首百千光莊嚴身</p>
<p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">釋筏囉。釋筏囉。答播答播。薄伽梵。</p>
<p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">稽首日月琰魔。筏嚕拏。矩吠囉。釋梵與財等。天仙眾所供養足。</p>
<p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">沫洛沫洛。弭履弭履。母嚕母嚕。窣嚕窣嚕。主嚕主嚕。</p>
<p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">稽首薩捺童子。嚕達羅。衣毘瑟怒。達捺陀仙那。藥迦毘那。藥迦眾多形相。</p>
<p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">達洛達洛。地履地履。杜嚕杜嚕。闥洛闥洛。揭洛揭洛。鉢洛鉢洛。枻洛枻洛。剌洛剌洛。喝洛喝洛。沫洛沫洛。筏洛筏洛。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">稽首與願普觀、勝觀世音、自在大自在</p>
<p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">母呼母呼。母嚕母嚕。母耶母耶。悶遮悶遮。洛叉洛叉。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">稽首能令我及一切有情解脫一切怖畏，解脫一切厭蠱，解脫一切災橫，解脫一切災病，解脫一切邪魔魍魎，解脫一切冤家煞縛，恐喝捶打，解脫一切王難賊難，解脫一切水火風難，解脫一切刀毒等難者。</p>
<p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">羯拏羯拏。緊尼緊尼。屈忸屈忸。折洛折洛。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">稽首能開示一切根力、覺支、道支四聖諦者。</p>
<p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">答摩答摩。颯摩颯摩。沫娑沫娑。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">稽首能除諸大黑暗、生長滿足六波羅密多者</p>
<p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">弭履弭履。吒吒吒吒。詫詫詫詫。置置置置。澍澍澍澍。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">稽首被服毉泥耶皮、具大慈悲、自在、大自在、能破一切惡鬼神者，速來速來，救護我等。</p>
<p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">矩盧矩盧。鉢洛鉢洛。薩洛薩洛。羯洛羯洛。羯吒羯吒。沫吽沫吒。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">稽首住淨土具大悲者，身佩白吉祥縷，頸帶眾寶瓔珞，首冠花鬘寶冠，於寶冠中，當於頂上，有一切智像，手執希有大寶蓮花，於諸靜慮等，持解脫眾妙功德，皆不傾動，善能成熟一切有情，具大慈悲，能除一切業障，能救一切病苦，普能安慰一切有情。</p>
<p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">闇頡利怛賴。路迦毘闍邪。唵。暮伽播奢。頡利達邪。唵。鉢剌底喝多。唵。沛莎訶。</p>
<p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">納慕。阿慕伽邪。莎訶。納慕。阿氏多耶。娑訶。納慕。阿鉢羅。氏多邪。莎訶。納慕。筏洛鉢剌陀邪。莎訶。</p>
<p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">納慕。薩婆羯麼。悉達曳。娑訶。唵。引社耶戇薩訶。<span class='note-inline'>(止)</span></p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">歌讚</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">稽首圓通，慈悲教主，昔從海濟，婆羅門因緣。無量淨王者，自習誦《華嚴》。降生皇宮，太子不眴目，聖相端然。修觀行，清風皓月，處處滿山川。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">修行億萬劫，證果成佛，默然名光明。普功德，廣無邊。誓度眾生無盡，彌陀授記親傳。三王子，古佛化現，神變莫能宣。</p>
<p class="text-center"><span class='note-inline'>(提綱　入儀　吟偈　入經)</span></p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">觀音隨心真言第一滅罪清淨咒</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>梵語華言明顯說，　隨機方便卒難量。</div>
<div class='lg-row'>總持祕藏舉揚時，　無量有情蒙攝受。</div>
</div><p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">那謨喝囉怛那。怛羅耶野。那莫阿利耶。皤盧枳羝。鑠鉢羅夜。菩提薩埵婆耶。摩訶娑哆婆夜。摩訶迦嚕妳迦耶。跢姪他。烏吽哆唎覩。多黎覩利。皤闍囉。謨叉妳。娑婆訶。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">第二咒</p>
<p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">那謨曷羅怛那。跢那夜野。那莫阿哩耶。皤盧枳羝。鑠鉢羅耶。菩提薩跢婆耶。摩訶莎跢婆耶。麼訶迦嚕尼迦野。跢姪他。阿利哆哩。覩跢哩。囉叉囉麼吽。寫娑羅皤杜。溪弊莎羅。蒲跛陀弊。娑婆訶。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">第三咒</p>
<p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">那莫。喝羅怛那。跢羅夜野。那摩阿利耶。皤盧枳羝。鑠鉢羅耶。菩提薩埵婆耶。摩訶娑跢婆耶。摩訶迦嚕尼迦野。跢姪他。徒提旃趺唎。那姪只你。訶利多哩。覩哩烏牟。毘輪馱你。娑婆訶。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">第四咒</p>
<p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">那謨曷羅怛那。跢羅夜野。那謨阿利也。皤盧吉底。鑠鉢羅耶。菩提娑跢婆耶。摩訶娑跢婆耶。摩訶迦盧尼迦耶。跢姪他。烏吽跛羅珊那。你利也羯。哆哩哆哩。跛羅珊。跛波羅珊尼。跛囉珊那迦羅你。娑羅皤。娑跢婆那吽。迦盧馱。皤囉鑠麼你。娑婆訶。<span class='note-inline'>(止)</span></p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">歌讚</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">本字觀音，釋名攝化，號自在，正法明王，婆魯羯底，攝伐羅。宣揚無量，百千萬億，眾生受，苦惱鏗鏘。稱名號，三途六道，解脫證真常。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">能除七災，水火焚溺，多害總潛藏。生生善解，世世永消亡。頓悟大乘上品，三業淨，六度包含。聞聖號，菩提薩埵，普願往西方。</p>
<p class="text-center"><span class='note-inline'>(提剛　入儀　吟偈　入經)</span></p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">觀音奮怒王真言</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>薰少善根存正念，　念心不散定垂臨。</div>
<div class='lg-row'>七災消滅蕩慈風，　皆因念彼觀音力。</div>
</div><p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">那謨薩縛嚲詑誐跢。履耶婆盧枳諦。濕嚩羅跋馹羅。陀哩瓢。唵。者囉者囉。主嚕主嚕。摩訶迦嚕尼迦野。旨履旨履。弭履弭履。摩訶鉢頭麼。歌塞嚲。迦羅迦羅。矩嚕矩嚕。摩訶塞詑麼。跛囉跛嚲。者囉者囉。柘者羅。你舍柘隸。濕嚩囉。翳呬曳呬。勃嚲勃嚲。陀嚩陀嚩。既抳既抳。播囉麼。戍馱薩埵。迦羅迦羅。枳履枳履。摩訶鉢戍。鉢底廢洒陀。歌歌呬呬虎虎。唵。迦羅沒羅。㰤摩廢洒陀羅。縒羅縒羅。嚩囉嚩囉。囉濕弭。舍嚲娑。㰤塞羅。跛羅底。曼尼嚲舍履羅。入嚩囉入嚩囉。素嚕素嚕。姥嚕姥嚕。縒捺矩磨羅。嚕捺羅。弭瑟努。婆縒縛陀娜。娜里使那野。迦婆虎弭。弭陀廢洒。陀囉陀囉。陀羅縒曼嚲。婆盧枳嚲。弭盧只嚲。路計濕縛羅。摩醯濕縛羅。姥耶姥耶。悶遮悶遮。縛陀畔陀。娜羅惹嚲。塞迦攞[卄/(方*可)]。近女塢那迦弭灑。捨塞怛羅。播履暮者迦。迦拏迦拏。縛羅曝杖誐柘。覩邏履野。薩[丁*也]叁跛羅。迦舍迦。嚲摩嚲摩。縒摩縒摩。麼縒麼縒。摩訶嚲悶陀。迦羅跛羅。舍磨那。弭哩弭哩。翳制野折磨。播履迦囉。翳呬曳呬。麼鮮麼鮮。弭戍馱弭。灑野皤枲喃。麼訶麼訶。迦嚕尼迦。濕縛嚲拽腎。饒播弭。嚲剌怛娜。麼矩鮮麼羅。陀羅薩縛腎惹。始羅枲。訖履嚲惹。鮮麼炬。鮮麼訶。特步嚲。迦麼攞。乞履嚲。迦囉補鮮。叁麼地。弭目乞洒。跛羅劒[并*也]。煞播囉。弭嚲播履。布羅迦。婆虎薩埵散怛底。鉢履播者迦。薩縛麼羅你。納瑟鮮。鉢囉抹娜迦。薩縛悉[享*夜]舍。鉢理布羅迦。[卄/(方*可)]鼻詵。者覩[牟*含]。薩嚩嚲詑誐多。鼻晒罽。薄伽畔。阿慕佉。羅惹吽怖。南無窣堵羯。莎婆訶。<span class='note-inline'>(止)</span></p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">歌讚</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">存念觀音，歸依大士，念念不離真心。從深至淺，瞻仰聖觀音。無盡法門演唱，十方剎海推尋。無罣礙，塵塵剎海，剎海與塵塵。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">五門明解，悟身、口、意，發願回勳。八法善報，財法供養，感果獲殊因。讚嘆辯才無礙，頭面禮，懺悔慇懃。今回向，進修妙行，即此悟無生。</p>
<p class="text-center"><span class='note-inline'>(接提綱　入儀　吟偈　入經)</span></p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">加持觀音大奮怒王心真言</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>萬德莊嚴殊勝相，　幻身體用作真身。</div>
<div class='lg-row'>耳門圓照悟靈機，　方覩觀音真實相。</div>
</div><p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">唵。引弭乞履嚲。鄧瑟吒囉。[卄/(方*可)]慕佉。縒麼耶。阿鼻詵者。薩嚩那慕伽。鼻晒迦。[合*牛][合*牛]弭履弭履。莎婆訶。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">觀音根本陀羅尼</p>
<p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">南無。羅怛那。怛羅夜野。那莫阿利也，嚩盧枳帝。灑縛羅耶。菩提莎埵耶。摩訶莎埵耶。摩訶迦嚕尼迦耶。怛姪他。唵。研迦羅韈底。震多麼尼。摩訶鉢頭謎。嚕嚕底瑟侘。入嚩攞。阿迦利沙也。虎吽怖吒。娑婆訶。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">觀音六字章句救苦神咒</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>六字密言功最勝，　菩薩慈悲親所宣。</div>
<div class='lg-row'>我今依教為稱揚，　八難三災皆殄滅。</div>
</div><p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">多姪他。安陀詈。般茶詈。枳由詈。檀陀詈。羶陀詈。底耶婆陀耶。賖婆陀。頗羅膩底。難名詈。婆伽詈。阿虛緣。溥鳩詈。摸鳩詈。娑婆訶。<span class='note-inline'>(止)</span></p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">歌讚</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">讚嘆觀音，稱揚萬德。身長八萬億那由他旬，紫金身色，肉髻項圓明。滿百千億數，閻浮檀，金色慈尊。光明照，十方法界，處處總皆明。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">檀那垂憫念，修崇勝會，仰答洪恩。蒙佛授記，世世與生生。福壽南山永固，納東海，一泒長清。求懺悔，罪花凋謝，遐筭享千春。</p>
<p class="text-center"><span class='note-inline'>(下座懺悔　發願　回向)</span></p>

<p class='juan'>圓通三慧道場密教上　竟</p></div></div>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>