<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
  <title>島王統史</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>

<div class='div-other'><a id='mulu3' />
<p class='h1'>第三章　摩訶三摩多之王系</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">余〔今於此處〕除過去劫諸王之有無〔不云〕，應說明現在劫之諸王。（一）說有關〔彼等〕王統、名字、種姓、年壽及持續時間之一切。卿等應聞如所說。（二）</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">最初灌頂之王，地上守護者燈明者，謂剎帝利摩訶三摩多，統治王國。（三）彼子盧遮，謂剎帝利婆羅盧遮〔續〕迦梨耶那、婆羅迦梨耶那、地上自在者烏逋沙他〔等相次而即位〕。（四）彼等中第七之曼陀多是四洲之自在者。〔其次〕遮羅、鄔波遮羅王及地上之自在者徵。（五）母唧、摩訶母唧、母唧鱗陀、海、海天、及婆儗囉他，名為波吉拉薩剎帝利。（六）名嚕唧、摩訶嚕唧者，名照曜、大照曜、鉢囉拏耶及摩訶鉢羅拏那、善見剎帝利，（七）〔其次〕名大善見者。〔其次〕有二人尼嚕與阿哩止婆滿多〔即位，一切〕二十八王，其年壽及於阿僧祗。（八）〔此等之〕諸王於拘舍婆提、王舍城、最勝都彌提羅統治王國，彼等之年壽為阿僧祗。（九）</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">十之十〔倍〕是百，百之十〔倍〕是千，千之十〔倍〕是萬，萬之十〔倍〕是十萬，（一〇）十萬之十〔倍〕是零七〔俱胝〕，〔如是〕零十四〔鉢羅俱胝〕零二十一、零二十八〔那由他〕及零三十五、零五十六〔姊〕及零六十三〔垓〕、（一一）零七十七及又零八十四、零七十及零百五、零九十一、零九十八〔優鉢羅〕零百十二、為零百十九〔等〕。（一二）於此處如此多數得雖可數，〔此等〕是得可數之數，而彼之以上之位〔數〕，則為阿僧胝〔零百四十〕。（一三）</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">又阿哩止滿多之子孫一百人之諸王以婆古拉市為都，統治大王國。（一四）彼等最後之王而謂阿林達摩剎帝利，彼子孫五十六人之剎帝利等於無鬥城市〔為都〕統治大王國。（一五）彼等之最後之王地上之主多婆薩瓦，彼子孫六十人地上之守護者，於最勝之都婆羅捺斯統治大王國。（一六）彼等最後之王謂阿吉陀伽那剎帝利，彼之八萬四千子孫，於迦毘羅市〔為都〕，統治大王國。（一七）彼等最後之王地上之主梵摩達多，彼子孫諸剎帝利亦以最勝之象城〔為都〕，統治大王國。（一八）彼等最後之王〔謂〕堪婆羅瓦婆，彼三十二人子孫之諸剎帝利亦以一目城〔為都〕於其處統治王國。（一九）彼等最後之王供養諸天之普森達韃，彼二十八人子孫諸剎帝利於最勝之都金剛〔城〕統治大王國。（二〇）彼等最後之王謂剎帝利薩第那，彼三十二人子孫之王剎帝利，於最上都摩頭羅統治大王國。（二一）彼等最後之王是大力之曇摩崛多，彼十八子孫之諸剎帝利在阿里他普拉〔為都〕，於彼處彼等統治。（二二）彼等最後之王西蒂而呼為人王，彼十七人之諸剎帝利於因陀羅波羅薩多之城市〔為都〕彼等統治於彼處。（二三）彼等最後之王〔謂〕地上主梵天，彼十五人子孫諸剎帝利統治彼處一目城。（二四）彼最後之王謂地上之主婆羅達陀，彼十四人子孫王剎帝利等於憍賞彌之城市，統治大王國。（二五）彼等最後之王婆茲韃帶瓦知名之王，彼九人子孫之王剎帝利等堪那哥洽之城市〔為都〕，彼等統治於彼處。（二六）彼等最後之王那羅提婆知名之王，彼七人之王剎帝利等於羅伽那城市〔為都〕統治大王國。（二七）彼最後之王而謂摩晒陀剎帝利，彼十二人子孫之王剎帝利於瞻波城市，統治大王國。（二八）彼等最後之王謂地上之主那伽提婆，彼二十五人子孫剎帝利等於彌絺羅城市統治大王國。（二九）彼最後之王謂大力之佛陀達多，彼二十五人子孫剎帝利等於最上都王舍城，統治大王國。（三〇）彼等最後之王名為燃燈剎帝利，彼十二人子孫之王剎帝利等於最上都德叉尸羅，統治大王國。（三一）彼最後之王謂塔里薩羅剎帝利，彼十二人子孫之王剎帝利等於最上都拘尸那伽羅，統治大王國。（三二）彼最後之王，謂普林多剎帝利，彼九人子孫剎帝利等於摩里提耶城市統治大王國。（三三）彼等最後之王〔謂〕地上之主海天，彼子摩佉提婆為大施主。（三四）彼八萬四千子孫等於彌絺羅城，統治大王國。（三五）彼等最後之王為天所供養之民彌耶。彼為海內地上之主，為有力之轉輪王。（三六）尼彌耶之子為克羅羅伽那迦，彼子為薩曼伽羅。其次灌頂之剎帝利名為為阿育之王。（三七）彼八萬四千子孫於最上都波羅捺斯統治大王國。（三八）彼等最後之王謂毘闍耶為地上之主，彼子為高貴生燈明者威及陀賽那。（三九）〔其次〕名為達摩斯那、那伽斯那。薩摩陀〔王〕、地主、黎努、矩舍、摩訶矩舍、新車及十車，（四〇）名為羅摩、比羅羅陀〔王〕、奇陀達西、阿陀達西、修闍多及甘蔗、炬面及尼浮羅、（四一）羌第摩、羌達姆迦、尸毗珊闍耶、人主尾施縛多羅及耶利、西哈瓦哈那及聰明繼承之守護者剎帝利西哈薩羅（四二）彼八萬二千子孫之諸王於迦毘羅〔婆蘇都〕之城市統治。（四三）彼等最後之王〔謂〕地上之主闍耶先那，彼子高貴之生燈明者師子頰。（四四）師子頰之子有淨飯與斛〔飯〕與剎帝利釋飯、白飯王與甘露飯王之五人兄弟。此等五人之王皆呼為飯。（四六）淨飯之子為世間之導師悉達多，生羅睺羅跋陀羅，為菩提而出家。（四七）</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">此等諸王皆有四那由他百千，又有三百之有自在名稱……之王。（四八）如此多數地上守護者等說〔於此初劫繼承守護者，為人人王〕由菩薩之系統而出者。（四九）實則諸行無常此生滅之法，生而〔又〕滅，彼等寂滅為樂。（五〇）</p>
<p style="margin-left:22em">大王系譜畢</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">師子頰子謂剎帝利淨飯王於謂迦毘羅〔婆蘇都〕城市統治。（五一）名婆第薩彼王剎帝利於五山之中間最勝之都王舍城統治。（五二）淨飯王與婆第耶〔王〕互相親密之友。〔頻毗沙羅〕生年八歲之時，〔心〕生五願。（五三）「剎帝利之父教我王之意義，彼之最勝人佛生於我國，（五四）如來最初見我而來，〔佛陀為我〕說甘露法，我了解〔彼〕最勝法。」（五五）此頻毗婆羅之〔心〕生五願。彼生年十五歲之時父〔王〕沒後灌頂。（五六）彼世間導師，生於彼快樂王國，如來於最初見彼而接近。說甘露法，地上之主善了解〔此〕。（五七）時大雄年齡正三十五歲，地上之主頻毗沙羅年齡三十歲，瞿曇較頻毗沙羅年長五歲。（五八）剎帝利統治五十二年，與佛交往三十七年間。（五九）剎帝利阿闍世統治三十二年，〔彼〕灌頂〔後〕八年，正覺者已般涅槃。（六〇）正覺者世尊最勝人般涅槃後，此剎帝利尚統治二十四年。（六一）</p>
</div>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>