<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
  <title>島王統史</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>

<div class='div-other'><a id='mulu22' />
<p class='h1'>第二十二章　續諸王之事蹟</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">彼瓦沙婆王於最勝最上名聲與果報之友提山精舍，建立十塔。（一）彼於伊沙利耶園見美麗之精舍而建立美麗布薩堂，（二）又於最上無姊羅精舍令造力鼓，對〔諸比丘〕每三年與六衣。（三）修理楞伽島徧荒廢之園，〔又〕到處營造住處，大價之法供養。（四）王〔於〕最勝塔園令建立舍利堂，行滿四十四次之〔伏舍佉〕祭。（五）〔又〕於大寺、塔園、支提山精舍各處點千油燈。（六）造築摩揚提，羅周波羅池，瓦哈，寇蘭波，摩訶尼伽瓦提池及摩訶羅美提，凱哈羅，伽利池，闍普提，闍達曼伽那及阿比瓦達摩那迦之十一池。（七、八）</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">彼為豐饒〔土地〕造十二水路。（彼）作種種之功德，於市營造圍壁、濠、門及望樓，營造大宮殿，〔又〕於都之城市此處彼處掘造蓮池。（九、一〇）卓越之王由水路而導水〔入池〕，〔如是〕自在者統治四十四年。（一一）</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">瓦沙波知其自身之子帝須王，令建立曼伽羅園，彼父王之歿後立即統治該島三年。（一二）</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">帝須自身之子伽奢波夫奢加迦摩尼建立阿婆耶園之大塔。（一三）導者自在者為母建造迦摩尼池，此建立蘭摩伽園，彼統治島二十二。（一四）</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">摩河羅那伽丹波般尼之自在者導者建造沙積羅康達伽園，在南方建立哥達波巴達、達伽波沙那園，使作沙利波巴達精舍，達那耶利〔精舍〕在魯哈那建造那伽波巴達〔精舍〕，建造於吉利沙利伽園，彼統治六年而赴壽滅。（一五～一七）</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">摩訶羅那伽之子知波頭提沙之自在者〔再〕建大雲林囿園，（一八）〔於其周圍〕令造壁柵與門及望樓，〔彼〕王又造瓦羅之園。（一九）導者波頭提沙使掘伽摩尼池與比丘之僧伽。（二〇）彼〔又〕使掘蘭達康達伽池，於美麗之塔園建立布薩堂。（二一）此導者向比丘僧伽寄進大財統治島二十四年。（二二）</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">因帝須之名知彼弟於阿婆耶園建立布薩堂。（二三）彼於最上之大寺營造十二之建物，於謂達奇那羅摩〔園〕建立精舍及塔，（二四）由此為佛陀之教〔法〕，作其他多數之功德，彼統治十八年。（二五）帝須自身之子，與王相應二人兄弟，為導者而統治島三年。（二六）</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">相應於功德萬伽那西伽提沙於阿㝹羅陀市統治三年。（二七）萬伽那西伽提沙歿後，〔其〕子伽奢巴夫康伽摩尼統治二十二年。（二八）伽奢巴夫歿後，其王之養父摩訶羅伽那迦已統治六年。（二九）摩訶羅〔伽〕那迦歿後其子波提伽提沙伽統治楞伽島二十四年。（三〇）波提伽提沙歿後，彼〔弟〕伽尼達提沙統治楞伽島十八年。（三一）伽尼達提沙歿後知為庫伽那伽彼之子，統治二年。（三二）庫伽那伽之弟昆伽那伽殺害彼兄王，已統治楞伽一年。（三三）</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">〔與昆伽那伽戰〕而得勝利之西利那伽於最勝阿㝹羅陀市統治楞伽十九年。（三四）</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">西利那伽〔王〕向最勝之大塔作寶華鬘之供養，為塔製造傘蓋。（三五）〔此〕剎帝利造布薩堂，最勝之銅殿，統治十九年。（三六）</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">西利那伽之子謂阿婆耶王，與比丘僧伽二十萬銀。（三七）〔王〕於最勝大菩提樹邊建造石柵，〔彼〕王治理二十二年之領土。（三八）然彼弟著名聖者帝須王於阿婆耶園與大塔造最勝之傘蓋，（三九）於美麗之大雲林及美麗之阿婆耶園之最勝之二精舍，造黃金之塔。（四〇）聞長老提婆說病經〔與僧伽〕以醫藥與五最勝之住處，（四一）夜見奇瑞，於〔建立〕達沙摩利尼園於美麗之大菩提樹之邊立有燈明之像。（四二）</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">然於彼王之領土，〔惡比丘等〕說多數惡〔法〕，說似而非理之說，傷勝者之教〔法〕。（四三）王見惡比丘等傷害勝者之教〔法〕與大臣迦毘羅相伴，制伏〔此等〕惡〔比丘〕。（四四）〔此〕自在者滅似而非理之說，使教〔法〕光輝，與〔僧伽〕於哈達波尼伽殿，於雲林〔施與〕粥統治二十二年。（四五）</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">謂西利那伽知為帝須自身之子統治島滿二年。（四六）此謂西利那伽之〔王〕令建立大菩提樹周圍之柵及美麗之講堂。（四七）</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">謂阿僧伽提沙〔王〕使建造最勝大塔之塔頂黃金製之傘蓋。（四八）〔彼〕向最勝之大塔以摩尼所造焰〔形〕〔造〕塔，此關聯工事常為供養。（四九）〔聞〕長老提婆說安達伽銀達經為調伏敵者〔王〕，令〔城市之〕四門不絕粥之〔施與〕。（五〇）</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">西利那伽之子謂義伽耶庫摩羅〔王〕於父歿後統治一年。（五一）</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">僧伽提沙統治四年，彼向大塔施行傘蓋與金之細工。（五二）</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">謂僧伽普提王為有戒德之剎帝利。彼王統治二年。（五三）〔此〕敵之調伏者不絕向美麗雲林囿園令粥之〔施與〕，建立最上大寺之配食堂。（五四）</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">以梅伽宛那知名之阿婆耶〔王〕令於最勝大寺建造石殿。（五五）彼於大寺後方建立勤堂，於菩提樹之周圍建造無上之石欄，（五六）〔其他〕以石築濠使造高價之弓窿門，於最上之大菩提樹殿建造石牀。（五七）彼於達器那園之內部建立布薩堂，彼大施於眾中最上之比丘僧伽。（五八）王營造王宮與美麗之大建築物，與比丘僧伽，王其後受納〔此〕。（五九）時王於雲林作吠舍佉之供養，彼治領土十三年。（六〇）</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">梅伽宛那之子奢達提沙王，此自在者統治丹波般尼島。（六一）彼向最勝之大塔作無價之摩尼供養，建立銅殿供養最勝之摩尼，（六二）最上人命名〔彼〕為摩尼殿。謂帝須王建立波奇提沙波巴陀與比丘僧伽，最上人之王使掘阿蘭波伽摩池，為八年間之供養，彼王統治丹波般尼十年。（六三～六五）</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">節達提沙歿後彼弟摩訶斯那王統治二十七年。（六六）時彼王〔如是〕思惟。「於〔佛陀〕之教有法說之比丘與不法說之〔比丘〕之二種比丘，何者慎深何者無慚之物耶？」（六七）王思考此事，求慎深之人人，發現非〔真〕沙門似而非之惡比丘。（六八）彼如等於腐屍蒼蠅之動作非〔真〕沙門似而非惡比丘（六九）頓密達，巴巴須那，見他無慚之人人。彼近於〔此等〕惡比丘問義與法。（七〇）頓密達，巴巴須那與其他無慚之人人祕密協議令敬虔之〔王〕墮落。（七一）〔此等〕惡戒蔽癡之〔惡比丘等〕如鳩摩羅迦葉〔有關說話〕中告由佛之許可入胎數至二十歲者謂授與具足戒律文此為不可。（七二）〔又此等〕無慚愚師等在六群〔比丘〕之說中不許使用象牙之〔團扇〕。（七三）多數他之無慚比丘等此與他事無關理由〔只〕為利益而告以〔正法〕與非法。（七四）</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">彼摩訶斯那王與〔此等〕惡人等相交而〔其〕生涯作善惡〔所行〕，如業而歿。（七五）</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">然人〔避〕蛇或毒蛇如不遠與惡人之交而生……可修利益。（七六）</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">有涅槃之緣事。</p>
</div>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>