<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
  <title>妙吉祥平等祕密最上觀門大教王經</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>
No. 1192
<p class='juan'><a id='mulu1' />妙吉祥平等祕密最上觀門大教王經卷第一</p><p class="byline">宋契丹國師中天竺摩竭陀國三藏法師慈賢譯</p>
<div class='div-jing'><p>爾時世尊在舍衛國。於華林園中飲食訖跏趺而坐。時有彌勒菩薩等。白佛言世尊我等雖聞三乘甚深妙法。我有少疑欲當啟問世尊。此法門外更有法不。世尊告曰善哉善哉。汝等何能於此而生此問。我有摩訶三昧耶祕密內法。依之修行能令大乘行者速得成佛。吾從成佛已來未曾宣說。彌勒菩薩等聞佛所說踴躍歡喜。遶佛三匝却住一面。右膝著地胡跪合掌。瞻仰世尊目不暫捨。爾時世尊入金剛定。而於眉間放五色光。於其光中而化五佛。於青毫光中化阿閦佛。於白毫光中化毘盧遮那佛。於黃毫光中化寶生佛。於紅毫光中化無量壽佛。於綠毫光中化不空成就佛。復化金剛佛眼光明菩薩。金剛天眼光明菩薩。金剛法眼光明菩薩。金剛智眼光明菩薩。金剛禪定眼光明菩薩。此佛菩薩居第一院次第而坐。復化八大菩薩。金剛智光明眼藏菩薩。金剛智光明舌藏菩薩。金剛智光明鼻藏菩薩。金剛智光明舌藏菩薩。此四菩薩各居第二院門中而坐。金剛智光明身藏菩薩。金剛智光明心藏菩薩。金剛智光明智藏菩薩。金剛智光明慧藏菩薩。此四菩薩各居第二院四隅而坐。復有十二供養菩薩。金剛燈光明菩薩。金剛聲光明菩薩。金剛香光明菩薩。金剛甘露光明菩薩。金剛衣光明菩薩。金剛幢光明菩薩。金剛舞光明菩薩。金剛塗香光明菩薩。此八菩薩次第。而居第三院內四門左右而坐。金剛散華光明菩薩。金剛貫華光明菩薩。金剛寶蓋光明菩薩。金剛善哉光明菩薩。此四菩薩次第。各居第二院外四隅而坐。復化四菩薩。金剛光明鉤菩薩。金剛光明索菩薩。金剛光明鎖菩薩。金剛光明鈴菩薩。此四菩薩次第。各居第三院內四隅而坐。於其光中復化十大明王。大慈金剛光明焰鬘怛迦慈明王。大悲金剛光明鉢囉<span class='note-inline'>(二合)</span>柅也<span class='note-inline'>(二合)</span>怛迦悲明王。大喜金剛光明鉢納麼<span class='note-inline'>(二合)</span>怛迦喜明王。大捨金剛光明尾蘖曩<span class='note-inline'>(二合)</span>怛迦捨明王。此四明王次第。各居第三院外門中而坐。金剛光明吒枳羅惹大愛明王。金剛光明[寧*頁]攞能<span class='note-inline'>(上聲)</span>拏大威怒明王。金剛光明摩賀摩攞大力明王。金剛光明阿<span class='note-inline'>(上聲)</span>左攞曩他無動明王。此四明王次第。各居第三院外四隅而坐。下方金剛光明嚩日囉<span class='note-inline'>(二合)</span>播哆羅降三世明王。此明王居東方明王前面而坐。上方金剛光明塢瑟抳<span class='note-inline'>(二合)</span>灑作乞囉<span class='note-inline'>(二合)</span>嚩哩帝<span class='note-inline'>(二合)</span>頂輪明王。此明王居西方明王前面而坐。此二明王布置如是。心想上下二方。爾時世尊於其光中。現如是神變。成大曼拏羅壇。現如是已。彌勒菩薩等從座而起。於其會中共相推問。如是不可思議大神變事曾見聞不。諸大菩薩等咸皆踴躍歡喜悲淚而言。此大神變甚深不可思議。未曾有法善哉希有。彌勒菩薩等咸生歡喜共說偈曰。</p>
<p class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>我等踊躍無上喜　今覩五色大毫光</div>
</p><p class="dharani">阿<span class='note-inline'>(上聲)</span>護素<span class='note-inline'>(上聲)</span>尾娑麼<span class='note-inline'>(二合)</span>野弭曩<span class='note-inline'>(上聲引一)</span></p>
<p class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>光中復現眾聖賢　依方坐成曼拏羅</div>
</p><p class="dharani">阿<span class='note-inline'>(上聲)</span>護訕怛沫　底孕<span class='note-inline'>(二合)</span>儞哩<span class='note-inline'>(二合)</span>養<span class='note-inline'>(引二)</span></p>
<p class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>得見希奇難思事　我誓修行等遍知</div>
</p><p class="dharani">阿<span class='note-inline'>(上聲)</span>護播囉麼禰麼曩<span class='note-inline'>(上聲引三)</span></p>
<p class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>慈悲為演祕密門　稽首願成無上覺</div>
</p><p class="dharani">阿<span class='note-inline'>(上聲)</span>護僧<span class='note-inline'>(去聲)</span>娑囉僧<span class='note-inline'>(去聲)</span>怛底<span class='note-inline'>(引四)</span></p>
<p>爾時彌勒菩薩與諸大菩薩等。共說偈已白佛言。世尊我等已見如是大神變事。慈悲哀愍為我宣說。爾時世尊告彌勒菩薩等。善哉善哉汝等真大丈夫有大智慧。我此三昧耶祕密法門難信難解。汝等所問滿吾所願。彌勒菩薩等聞如是語從座而起。四門而拜壇場眾共說偈曰。</p>
<p class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>我等從無始時來</div>
</p><p class="dharani">野娜拏<span class='note-inline'>(上聲)</span>禰末底婆　塢儗<span class='note-inline'>(二合一)</span></p>
<p class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>所有一切不善業</div>
</p><p class="dharani">三<span class='note-inline'>(去聲)</span>麼娑多<span class='note-inline'>(二合)</span>僧羯攞<span class='note-inline'>(二合)</span>跛三<span class='note-inline'>(去聲)</span>婆哩<span class='note-inline'>(二合)</span>黨迦呂商<span class='note-inline'>(上聲二)</span></p>
<p class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>世尊大慈哀愍我</div>
</p><p class="dharani">怛儞舍夜弭微地嚩多<span class='note-inline'>(二合三)</span></p>
<p class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>聽我懺悔障消滅</div>
</p><p class="dharani">摩賀訖哩<span class='note-inline'>(二合)</span>跛曩<span class='note-inline'>(上聲)</span>補囉娑迦楞<span class='note-inline'>(上聲四)</span></p>
<p class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>一切諸佛及菩薩</div>
</p><p class="dharani">三母馱冒地薩怛吠<span class='note-inline'>(二合一)</span></p>
<p class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>八部龍王諸聖眾</div>
</p><p class="dharani">囉<span class='note-inline'>(上聲)</span>哩曳<span class='note-inline'>(二合)</span>囉儞室者<span class='note-inline'>(二合)</span>野怛訖哩<span class='note-inline'>(二合)</span>黨矩舍朗<span class='note-inline'>(二)</span></p>
<p class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>我皆稽首歸命禮</div>
</p><p class="dharani">阿<span class='note-inline'>(上聲)</span>努謨儞也<span class='note-inline'>(二合)</span>怛娜嚩勢爽<span class='note-inline'>(三)</span></p>
<p class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>咸願速登無上覺</div>
</p><p class="dharani">三<span class='note-inline'>(去聲)</span>弭野<span class='note-inline'>(二合)</span>迦鉢哩曩麼野弭三<span class='note-inline'>(去聲)</span>冒兔<span class='note-inline'>(四)</span></p>
<p class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>三昧耶法如影像</div>
</p><p class="dharani">謎攞灑多<span class='note-inline'>(二合)</span>麼努沫哩努<span class='note-inline'>(一)</span></p>
<p class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>世尊大慈早敷演</div>
</p><p class="dharani">鉢囉<span class='note-inline'>(二合)</span>娑<span class='note-inline'>(上聲)</span>儞怛難<span class='note-inline'>(上聲)</span>怛娑怛<span class='note-inline'>(二合)</span>訖哩<span class='note-inline'>(二合)</span>補播養<span class='note-inline'>(一)</span></p>
<p class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>諸佛祕密最上法</div>
</p><p class="dharani">設囉喃鉢囉<span class='note-inline'>(二合)</span>野弭素<span class='note-inline'>(上聲)</span>我黨<span class='note-inline'>(三)</span></p>
<p class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>我今三業精進行</div>
</p><p class="dharani">娜怛麼努嚩哩<span class='note-inline'>(二合)</span>底曩<span class='note-inline'>(上聲)</span>儞底養<span class='note-inline'>(二合四)</span></p>
<p class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>大慈願演離垢法</div>
</p><p class="dharani">儞哩<span class='note-inline'>(二合)</span>穆屈多<span class='note-inline'>(二合)</span>塞<span class='note-inline'>(蘇葛切)</span>葛攞<span class='note-inline'>(二合)</span>葛攞<span class='note-inline'>(二合)</span>鉢娜<span class='note-inline'>(一)</span></p>
<p class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>我等所求菩提果</div>
</p><p class="dharani">沫勢灑薩怛嚩<span class='note-inline'>(二合)</span>三<span class='note-inline'>(去聲)</span>鉢那馱朗<span class='note-inline'>(二)</span></p>
<p class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>普令悟解此法門</div>
</p><p class="dharani">達囉[牟*含]<span class='note-inline'>(二合)</span>鉢囉<span class='note-inline'>(二合)</span>野弭設囉喃<span class='note-inline'>(上聲三)</span></p>
<p class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>增長菩提離諸趣</div>
</p><p class="dharani">三<span class='note-inline'>(去聲)</span>麼薩怛鑁<span class='note-inline'>(二合)</span>悉底<span class='note-inline'>(二合)</span>迦囉薩嚕　喯<span class='note-inline'>(補憾切四)</span></p>
<p class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>云何免離三塗苦</div>
</p><p class="dharani">三<span class='note-inline'>(去聲)</span>弭野<span class='note-inline'>(二合)</span>迦儞囉娑多<span class='note-inline'>(二合)</span>曼捺娜<span class='note-inline'>(一)</span></p>
<p class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>正遍知尊垂慈救</div>
</p><p class="dharani">母怛麼迦嚕拏薩麼囉閉<span class='note-inline'>(二合)</span>多室哩<span class='note-inline'>(二合)</span>講<span class='note-inline'>(二)</span></p>
<p class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>普願眾生咸出離</div>
</p><p class="dharani">母儞哆<span class='note-inline'>(去聲)</span>儞謨鉢囉<span class='note-inline'>(二合)</span>尾瑟知<span class='note-inline'>(二合)</span>江<span class='note-inline'>(三)</span></p>
<p class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>我誓讚佛歸依禮</div>
</p><p class="dharani">蘗妬悉弭<span class='note-inline'>(二合)</span>設囉喃<span class='note-inline'>(去聲)</span>野底舍誐喃<span class='note-inline'>(上聲四)</span></p>
<p class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>願證無生清淨身</div>
</p><p class="dharani">阿<span class='note-inline'>(上聲)</span>舍野尾播迦秫<span class='note-inline'>(入聲)</span>地野<span class='note-inline'>(二合一)</span></p>
<p class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>所願煩惱皆斷除</div>
</p><p class="dharani">薩嚩嚩哩<span class='note-inline'>(二合)</span>底嚩薩曩薩母怛伽<span class='note-inline'>(去聲)</span>底<span class='note-inline'>(二)</span></p>
<p class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>於菩提心恒不斷</div>
</p><p class="dharani">塢怛播<span class='note-inline'>(二合)</span>娜野弭冒馱<span class='note-inline'>(三)</span></p>
<p class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>以我功德自莊嚴</div>
</p><p class="dharani">嚩儞穆訖帝<span class='note-inline'>(二合)</span>尾都舍南<span class='note-inline'>(上聲)</span>唧哆<span class='note-inline'>(四)</span></p>
<p class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>求佛菩薩菩提路</div>
</p><p class="dharani">薩素<span class='note-inline'>(上聲)</span>怛素<span class='note-inline'>(上聲)</span>誐底迦囉麼<span class='note-inline'>(二合)</span>巘<span class='note-inline'>(一)</span></p>
<p class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>十波羅蜜願圓滿</div>
</p><p class="dharani">捺舍尾馱娜曩<span class='note-inline'>(上聲)</span>儞<span class='note-inline'>(二)</span></p>
<p class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>獲大清淨妙法身</div>
</p><p class="dharani">秫矩攞<span class='note-inline'>(二合)</span>虞<span class='note-inline'>(上聲)</span>曩<span class='note-inline'>(上聲)</span>喯<span class='note-inline'>(補憾切三)</span></p>
<p class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>我等云何同於佛</div>
</p><p class="dharani">三母馱怛麼<span class='note-inline'>(二合)</span>三麼娑黨<span class='note-inline'>(二合四)</span></p>
<p class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>應機演說大壇場</div>
</p><p class="dharani">娑嚩<span class='note-inline'>(二合)</span>婆<span class='note-inline'>(去聲)</span>嚩秫馱三<span class='note-inline'>(去聲)</span>麼設哩<span class='note-inline'>(二合)</span>妒娑弭也<span class='note-inline'>(二合)</span>度曩<span class='note-inline'>(上聲)</span></p>
<p class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>世尊大慈憐愍我</div>
</p><p class="dharani">訖哩<span class='note-inline'>(二合)</span>播野嚩㘕弭野<span class='note-inline'>(二合)</span>沫綺朗<span class='note-inline'>(二合二)</span></p>
<p class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>令我斷除諸障染</div>
</p><p class="dharani">跡迦弭麼<span class='note-inline'>(上聲)</span>儞哩<span class='note-inline'>(二合)</span>瑟致<span class='note-inline'>(二合)</span>惹攞跛哩曩<span class='note-inline'>(上聲)</span>馱岡<span class='note-inline'>(二合三)</span></p>
<p class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>普證無上大菩提</div>
</p><p class="dharani">三<span class='note-inline'>(去聲)</span>冒地唧哆沫覩朗<span class='note-inline'>(四)</span></p>
<p class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>願示我等曼拏法</div>
</p><p class="dharani">尾婆<span class='note-inline'>(去聲)</span>弭野<span class='note-inline'>(二合)</span>尾地儞底滿底哩<span class='note-inline'>(二合)</span>寫多<span class='note-inline'>(一)</span></p>
<p class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>得離虛妄證菩提</div>
</p><p class="dharani">戌　孃<span class='note-inline'>(上聲)</span>娑嚩<span class='note-inline'>(二合)</span>婆<span class='note-inline'>(去聲)</span>嚩尾囉賀<span class='note-inline'>(二)</span></p>
<p class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>表示有無根本法</div>
</p><p class="dharani">呬<span class='note-inline'>(上聲)</span>覩尾庾誐怛他儞張<span class='note-inline'>(二合)</span>覩<span class='note-inline'>(三)</span></p>
<p class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>精進奉持諸佛教</div>
</p><p class="dharani">塢賀播誐麼捺伽<span class='note-inline'>(上聲)</span>朗<span class='note-inline'>(四)</span></p>
<p class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>同證無為寂滅樂</div>
</p><p class="dharani">嚩<span class='note-inline'>(無求切)</span>窣覩<span class='note-inline'>(二合)</span>鉢囉<span class='note-inline'>(二合)</span>抳馱娜哩<span class='note-inline'>(二合)</span>穆訖黨<span class='note-inline'>(二合)</span></p>
<p>爾時彌勒菩薩等。共說偈已白佛言。世尊我等得見此壇。作何行願修此法門。世尊告曰汝等先受五瓶灌頂。當為汝說祕要法門。彌勒菩薩等聞是語已。白佛言世尊。大慈哀愍。我等願受灌頂。世尊告曰汝等求受灌頂。吾為汝等。加持五瓶四寶末五河水五香末五穀五種子五藏物五色綵五菩提葉五時華五吉祥草五色線五傘蓋生飯三分。加持五瓶。中方水精寶瓶。白色表於佛。瓶表金剛根本波羅蜜菩薩。以菩薩真言加持一百八遍。真言曰。</p>
<p class="dharani">唵<span class='note-inline'>(引一)</span>商<span class='note-inline'>(上聲)</span>羯哩<span class='note-inline'>(二)</span>扇底羯哩<span class='note-inline'>(三)</span>虞<span class='note-inline'>(入聲)</span>吒[寧*頁]<span class='note-inline'>(四)</span>佉<span class='note-inline'>(去聲)</span>吒野<span class='note-inline'>(五)</span>薩嚩囉撻<span class='note-inline'>(二合六)</span>娑<span class='note-inline'>(去聲)</span>馱野<span class='note-inline'>(七)</span>娑嚩<span class='note-inline'>(二合)</span>賀<span class='note-inline'>(引八)</span></p>
<p>加持寶瓶授大灌頂。獲無生滅堅固之身。</p>
<p>東方碼碯寶瓶。青色表於佛。瓶表金剛波羅蜜菩薩。以菩薩真言加持一百八遍。真言曰。</p>
<p class="dharani">唵<span class='note-inline'>(引)</span>薩怛嚩<span class='note-inline'>(二合)</span>嚩日哩<span class='note-inline'>(二合)</span>吽<span class='note-inline'>(引)</span></p>
<p>加持寶瓶授大灌頂。獲金剛不壞堅固之身。</p>
<p>南方摩尼寶瓶。黃色表於佛。瓶表寶波羅蜜菩薩。以菩薩真言加持一百八遍。真言曰。</p>
<p class="dharani">唵<span class='note-inline'>(引)</span>囉怛曩<span class='note-inline'>(二合)</span>嚩日哩<span class='note-inline'>(二合)</span>怛朗<span class='note-inline'>(二合引)</span></p>
<p>加持寶瓶授大灌頂。獲諸珍寶圓滿之身。</p>
<p>西方珊瑚寶瓶。紅色表於佛。瓶表法波羅蜜菩薩。以菩薩真言加持一百八遍。真言曰。</p>
<p class="dharani">唵<span class='note-inline'>(引)</span>達摩嚩日哩<span class='note-inline'>(二合)</span>[口*紇]哩以<span class='note-inline'>(二合引)</span></p>
<p>加持寶瓶授大灌頂。獲自受用智慧之身。</p>
<p>北方瑠璃寶瓶。綠色表於佛。瓶表羯磨波羅蜜菩薩。以菩薩真言加持一百八遍。真言曰。</p>
<p class="dharani">唵<span class='note-inline'>(引)</span>羯磨嚩日哩<span class='note-inline'>(二合)</span>惡<span class='note-inline'>(引)</span></p>
<p>加持寶瓶授大灌頂。獲五如來堅固之身。</p>
<p>五波羅蜜菩薩印契</p>
<p>金剛波羅蜜菩薩</p>
<p>二羽金剛嚩。忍願竪如針。名金剛心印。</p>
<p>寶波羅蜜菩薩</p>
<p>不改前印相。進力附忍願。<span class='corr'>掐</span>忍願上節。名金剛寶印。</p>
<p>法波羅蜜菩薩</p>
<p>二羽金剛掌。如蓮華開敷。進力相鉤形。禪智亦如是。峯各不相著。名金剛法印。</p>
<p>羯磨波羅蜜菩薩</p>
<p>二羽金剛縛。忍願檀慧竪。是名羯磨印。</p>
<p>金剛根本波羅蜜菩薩</p>
<p>二羽交八度。峯交指罅內。忍願如寶形。禪智右押左。伸而附進力。二掌虛於心。是名本母印。</p>
<p>加持四寶末。金銀銅鐵。以此四寶末未入瓶時。共盛一器。以寶生如來寶波羅蜜菩薩真言。各加持一百八遍。既加持已。分四寶末安五瓶內。授大灌頂獲金剛身。</p>
<p>加持五河水。蘗誐河。琰母娜河。信度河。縛芻河。泥連繕那河。以此五河表五佛水。佛水法水寶水羯磨水智水。以此五水沐浴。凡夫無量劫來一切障染皆得清淨。獲五吉祥。佛吉祥法吉祥寶吉祥羯磨吉祥智吉祥。以此五水共盛一器。以無量壽佛法波羅蜜菩薩真言。各持一百八遍。既加持已。分其五水安五瓶內。授大灌頂獲法王身。</p>
<p>加持五香末。白栴檀香。紅栴檀香。牛頭香。工骨摩香。龍腦香。以此五香變為細末共盛一器。念不空如來羯磨波羅蜜菩薩真言。各加持一百八遍。既加持已分其五香安五瓶內表五佛香。佛香法香寶香羯磨香智香。以此五香授大灌頂。獲得如來五分法身之香。所辦事業皆得成就。</p>
<p>加持五穀。稻穀青芝麻大麥菉豆。以此五穀共盛一器。以阿閦如來金剛波羅蜜真言。各加持一百八遍。既加持已安五瓶內。又此五穀地水火風空所成表。五佛種子。佛種子法種子寶種子智種子金剛種子。凡夫五種子於六道四生循環往來。五佛種子授大灌頂常住不滅。</p>
<p>加持五種子。白芥子紫芥子黃芥子蔓菁子蒔蘿子。此五種子先以淨水。各別淘澤共盛一器。以十大明王真言加持一七遍。</p>
<p>爾時世尊即說十大明王真言。</p>
<p>東方焰曼怛迦大明王真言曰。</p>
<p class="dharani">曩<span class='note-inline'>(上聲)</span>莫三滿多<span class='note-inline'>(一)</span>迦野嚩迦唧<span class='note-inline'>(二合)</span>哆<span class='note-inline'>(二)</span>嚩日囉<span class='note-inline'>(二合)</span>南<span class='note-inline'>(三)</span>唵<span class='note-inline'>(引四)</span>佉佉佉呬佉呬<span class='note-inline'>(五)</span>訥瑟吒<span class='note-inline'>(二合六)</span>薩怛嚩<span class='note-inline'>(二合)</span>那麼迦<span class='note-inline'>(七)</span>阿<span class='note-inline'>(上聲)</span>枲母舍攞<span class='note-inline'>(八)</span>播囉戍播灑<span class='note-inline'>(九)</span>賀娑哆<span class='note-inline'>(二合)</span>野拶覩嚕母<span class='note-inline'>(二合)</span>佉<span class='note-inline'>(十)</span>拶覩嚕部<span class='note-inline'>(二合)</span>惹<span class='note-inline'>(十一)</span>捨吒拶囉曩<span class='note-inline'>(上聲十二)</span>阿<span class='note-inline'>(上聲)</span>蘖蹉<span class='note-inline'>(十三)</span>薩囉嚩<span class='note-inline'>(二合)</span>訥瑟吒<span class='note-inline'>(二合十四)</span>播囉鉢囉<span class='note-inline'>(二合)</span>曩<span class='note-inline'>(十五)</span>播賀哩<span class='note-inline'>(十六)</span>摩賀尾<span class='note-inline'>(入聲)</span>覲曩<span class='note-inline'>(二合)</span>佉怛迦<span class='note-inline'>(十七)</span>尾訖哩<span class='note-inline'>(二合)</span>哆拏曩<span class='note-inline'>(十八)</span>薩囉嚩<span class='note-inline'>(二合)</span>部哆婆<span class='note-inline'>(去聲)</span>養<span class='note-inline'>(上聲)</span>迦囉<span class='note-inline'>(十九)</span>阿<span class='note-inline'>(上聲)</span>吒吒賀娑<span class='note-inline'>(上聲二十)</span>曩儞[寧*頁]<span class='note-inline'>(二十一)</span>弭野<span class='note-inline'>(二合)</span>伽囉<span class='note-inline'>(二合)</span>拶囉麼<span class='note-inline'>(二合)</span>[寧*頁]嚩薩曩<span class='note-inline'>(二十二)</span>矩嚕矩嚕<span class='note-inline'>(二十三)</span>薩囉嚩<span class='note-inline'>(二合)</span>迦囉[牟*含]<span class='note-inline'>(二合二十四)</span>親<span class='note-inline'>(去聲)</span>那親<span class='note-inline'>(去聲)</span>那<span class='note-inline'>(二十五)</span>薩囉嚩<span class='note-inline'>(二合)</span>滿怛[口*朗]<span class='note-inline'>(二合)</span>[乳-孚+牛]那[乳-孚+牛]那<span class='note-inline'>(二十六)</span>播囉母捺囉<span class='note-inline'>(二合)</span>阿<span class='note-inline'>(上聲)</span>羯哩<span class='note-inline'>(二合)</span>舍野阿<span class='note-inline'>(上聲)</span>羯哩<span class='note-inline'>(二合)</span>捨野<span class='note-inline'>(二十七)</span>薩囉嚩<span class='note-inline'>(二合)</span>部黨<span class='note-inline'>(引)</span>儞哩<span class='note-inline'>(二合)</span>麼闥<span class='note-inline'>(二十八)</span>薩囉嚩<span class='note-inline'>(二合)</span>訥瑟吒<span class='note-inline'>(二合)</span>鉢囉<span class='note-inline'>(二合)</span>吠舍野鉢囉<span class='note-inline'>(二合)</span>吠舍野<span class='note-inline'>(二十九)</span>曼拏囉沫地曳<span class='note-inline'>(二合三十)</span>吠嚩娑嚩<span class='note-inline'>(二合)</span>哆怛<span class='note-inline'>(三十一)</span>[口*尒]尾哆跢<span class='note-inline'>(入聲)</span>迦囉野矩嚕矩嚕<span class='note-inline'>(三十二)</span>麼麼迦哩養<span class='note-inline'>(二合三十三)</span>娜賀娜賀<span class='note-inline'>(三十四)</span>鉢左鉢左<span class='note-inline'>(三十五)</span>麼尾囕嚩麼尾囕嚩<span class='note-inline'>(三十六)</span>三<span class='note-inline'>(去聲)</span>麼野麼努<span class='note-inline'>(引)</span>娑麼<span class='note-inline'>(二合)</span>囉<span class='note-inline'>(三十七)</span>吽吽<span class='note-inline'>(三十八)</span>癹吒<span class='note-inline'>(半音)</span>癹吒<span class='note-inline'>(三十九)</span>娑普<span class='note-inline'>(二合)</span>吒野娑普<span class='note-inline'>(二合)</span>吒野<span class='note-inline'>(四十)</span>薩囉嚩<span class='note-inline'>(二合)</span>訥瑟吒<span class='note-inline'>(二合)</span>哩補董<span class='note-inline'>(二合四十一)</span>迦囉迦囉<span class='note-inline'>(四十二)</span>曀呬曀呬<span class='note-inline'>(入聲四十三)</span>婆誐鑁<span class='note-inline'>(四十四)</span>緊唧囉野枲<span class='note-inline'>(四十五)</span>薩囉嚩<span class='note-inline'>(二合)</span>部黨娑馱野<span class='note-inline'>(四十六)</span>娑嚩<span class='note-inline'>(二合)</span>賀<span class='note-inline'>(引)</span></p>
<p>此大明王心坦平等饒益有情。若有受持讀誦此真言者。所求願滿阿閦如來化身。</p>
<p>南方鉢囉<span class='note-inline'>(二合)</span>抳也<span class='note-inline'>(二合)</span>怛迦大明王真言曰。</p>
<p class="dharani">曩莫三<span class='note-inline'>(去聲)</span>滿多<span class='note-inline'>(一)</span>迦野嚩迦唧<span class='note-inline'>(二合)</span>哆<span class='note-inline'>(二)</span>嚩日囉<span class='note-inline'>(二合)</span>南<span class='note-inline'>(三)</span>曩謨嚩日囉<span class='note-inline'>(二合)</span>句嚕<span class='note-inline'>(二合)</span>馱野<span class='note-inline'>(四)</span>麼賀<span class='note-inline'>(引)</span>捺[口*朗]<span class='note-inline'>(二合)</span>瑟吒塢<span class='note-inline'>(二合)</span>怛迦<span class='note-inline'>(二合)</span>吒婆<span class='note-inline'>(去聲)</span>野<span class='note-inline'>(五)</span>鼻囉嚩野<span class='note-inline'>(六)</span>阿枲母捨攞<span class='note-inline'>(七)</span>播舍賀娑哆<span class='note-inline'>(二合)</span>野<span class='note-inline'>(八)</span>吽阿<span class='note-inline'>(上聲)</span>密哩<span class='note-inline'>(二合)</span>哆君<span class='note-inline'>(上聲)</span>拏梨<span class='note-inline'>(九)</span>佉佉佉呬佉呬<span class='note-inline'>(十)</span>底瑟吒<span class='note-inline'>(二合)</span>底瑟吒<span class='note-inline'>(二合十一)</span>滿馱滿馱<span class='note-inline'>(十二)</span>賀曩賀曩<span class='note-inline'>(十三)</span>那賀那賀<span class='note-inline'>(十四)</span>蘗哩<span class='note-inline'>(二合)</span>惹蘗哩<span class='note-inline'>(二合)</span>惹<span class='note-inline'>(十五)</span>尾娑普<span class='note-inline'>(二合)</span>吒野尾娑普<span class='note-inline'>(二合)</span>吒野<span class='note-inline'>(十六)</span>薩囉嚩<span class='note-inline'>(二合)</span>尾勤曩<span class='note-inline'>(二合)</span>尾曩野迦<span class='note-inline'>(十七)</span>摩賀誐曩鉢底[口*尒]尾耽怛<span class='note-inline'>(入聲)</span>迦囉<span class='note-inline'>(上聲)</span>野<span class='note-inline'>(十八)</span>娑嚩<span class='note-inline'>(二合)</span>賀<span class='note-inline'>(引)</span></p>
<p>此大明王有大威力。若有人等受持讀誦此真言者。所作事業速得成就。一切天魔不能惱亂。毘盧遮那如來化身。</p>
<p>西方鉢納麼<span class='note-inline'>(二合)</span>怛迦大明王真言曰。</p>
<p class="dharani">曩<span class='note-inline'>(上聲)</span>莫三<span class='note-inline'>(去聲)</span>滿多<span class='note-inline'>(一)</span>迦野嚩迦唧<span class='note-inline'>(二合)</span>哆<span class='note-inline'>(二)</span>嚩日囉<span class='note-inline'>(二合)</span>南<span class='note-inline'>(三)</span>唵<span class='note-inline'>(引四)</span>吽<span class='note-inline'>(五)</span>[口*爾]曩哩致吒<span class='note-inline'>(六)</span>吽吽<span class='note-inline'>(七)</span>癹吒<span class='note-inline'>(二合)</span>癹吒<span class='note-inline'>(二合八)</span>娑嚩<span class='note-inline'>(二合)</span>賀<span class='note-inline'>(引)</span></p>
<p>此大明王有大神力。若有受持者。一切惡業自然消滅。凡所願求無不果遂。寶生如來化身。</p>
<p>北方尾屹曩<span class='note-inline'>(二合)</span>怛迦大明王真言曰。</p>
<p class="dharani">唵<span class='note-inline'>(引一)</span>吽吽<span class='note-inline'>(二)</span>多嚕攞尾嚕攞<span class='note-inline'>(三)</span>薩囉嚩<span class='note-inline'>(二合)</span>尾舍佉哆曩<span class='note-inline'>(四)</span>入嚩<span class='note-inline'>(二合)</span>里哆<span class='note-inline'>(五)</span>尾娑普<span class='note-inline'>(二合)</span>陵<span class='note-inline'>(上聲)</span>誐<span class='note-inline'>(六)</span>吒賀娑<span class='note-inline'>(上聲)</span>枳薩哩<span class='note-inline'>(七)</span>薩吒吒塢<span class='note-inline'>(二合)</span>播<span class='note-inline'>(八)</span>嚩日囉<span class='note-inline'>(二合)</span>屈囉儞佉哆曩<span class='note-inline'>(九)</span>拶哩多<span class='note-inline'>(十)</span>沫素馱哆囉<span class='note-inline'>(十一)</span>[寧*頁]濕嚩<span class='note-inline'>(二合)</span>娑<span class='note-inline'>(十二)</span>麼嚕妒<span class='note-inline'>(十三)</span>訖哩<span class='note-inline'>(二合)</span>鉢怛<span class='note-inline'>(二合十四)</span>馱囉[寧*頁]馱囉<span class='note-inline'>(十五)</span>鼻舍曩吒賀娑<span class='note-inline'>(上聲十六)</span>阿<span class='note-inline'>(上聲)</span>播囉弭哆<span class='note-inline'>(十七)</span>麼囉播囉羯囉磨<span class='note-inline'>(二合)</span>寫<span class='note-inline'>(十八)</span>阿<span class='note-inline'>(上聲)</span>養<span class='note-inline'>(上聲)</span>弭哆部怛誐曩<span class='note-inline'>(上聲十九)</span>沒地也<span class='note-inline'>(二合)</span>沒地也<span class='note-inline'>(二合二十)</span>賀野仡哩<span class='note-inline'>(二合)</span>嚩佉哆佉哆<span class='note-inline'>(二十一)</span>播囉滿怛[口*朗]<span class='note-inline'>(二合)</span>親<span class='note-inline'>(去聲)</span>那親<span class='note-inline'>(去聲)</span>那<span class='note-inline'>(二十二)</span>悉惕孕<span class='note-inline'>(二合)</span>弭尾舍<span class='note-inline'>(二十三)</span>阿<span class='note-inline'>(上聲)</span>尾舍野<span class='note-inline'>(二十四)</span>入嚩<span class='note-inline'>(二合)</span>攞畢舍左曩<span class='note-inline'>(二十五)</span>塞建<span class='note-inline'>(二合)</span>馱仡囉<span class='note-inline'>(二合)</span>呬數<span class='note-inline'>(二十六)</span>鉢囉<span class='note-inline'>(二合)</span>底賀妒怛婆嚩<span class='note-inline'>(二十七)</span>嚩日囉<span class='note-inline'>(二合)</span>捺[口*朗]<span class='note-inline'>(二合)</span>瑟吒塢<span class='note-inline'>(三合)</span>緊唧囉野枲<span class='note-inline'>(二十八)</span>伊<span class='note-inline'>(上聲)</span>能<span class='note-inline'>(上聲)</span>訥瑟吒<span class='note-inline'>(二合)</span>仡囉<span class='note-inline'>(二合)</span>憾<span class='note-inline'>(二十九)</span>訥瑟吒<span class='note-inline'>(二合)</span>薩怛岡<span class='note-inline'>(二合三十)</span>度曩度曩<span class='note-inline'>(三十一)</span>儞哩<span class='note-inline'>(二合)</span>麼闥儞哩<span class='note-inline'>(二合)</span>麼闥<span class='note-inline'>(三十二)</span>謨吒謨吒<span class='note-inline'>(三十三)</span>滿馱滿馱<span class='note-inline'>(三十四)</span>沒馱達囉麼<span class='note-inline'>(二合)</span>惹拏<span class='note-inline'>(二合三十五)</span>怛迦怛莽<span class='note-inline'>(二合)</span>矩嚕矩嚕<span class='note-inline'>(三十六)</span>始伽[口*朗]<span class='note-inline'>(二合)</span>賀野仡哩<span class='note-inline'>(二合)</span>嚩野癹吒<span class='note-inline'>(半音呼三十七)</span>嚩日囉<span class='note-inline'>(三合)</span>野癹吒<span class='note-inline'>(三十八)</span>嚩日囉<span class='note-inline'>(二合)</span>麼怛囉<span class='note-inline'>(二合)</span>野癹吒<span class='note-inline'>(三十九)</span>嚩日囉<span class='note-inline'>(二合)</span>寧<span class='note-inline'>(引)</span>怛囉<span class='note-inline'>(二合)</span>野癹吒<span class='note-inline'>(四十)</span>嚩日囉<span class='note-inline'>(二合)</span>捺[口*朗]<span class='note-inline'>(二合)</span>瑟吒<span class='note-inline'>(二合)</span>野癹吒<span class='note-inline'>(四十一)</span>嚩日囉<span class='note-inline'>(二合)</span>屈囉野癹吒<span class='note-inline'>(四十二)</span>嚩日囉<span class='note-inline'>(二合)</span>屈囉儞哩<span class='note-inline'>(二合)</span>佉哆曩野癹吒<span class='note-inline'>(四十三)</span>播囉滿怛囉<span class='note-inline'>(二合)</span>尾曩舍野癹吒<span class='note-inline'>(四十四)</span>怛哩<span class='note-inline'>(二合)</span>路枳野<span class='note-inline'>(二合)</span>婆養<span class='note-inline'>(上聲)</span>迦囉野癹吒<span class='note-inline'>(四十五)</span>薩囉嚩<span class='note-inline'>(二合)</span>迦囉麼<span class='note-inline'>(二合)</span>娑嚩<span class='note-inline'>(二合)</span>鉢囉<span class='note-inline'>(二合)</span>底賀哆野癹吒<span class='note-inline'>(四十六)</span>嚩日囉<span class='note-inline'>(二合)</span>矩攞怛曩<span class='note-inline'>(二合)</span>薩曩野癹吒<span class='note-inline'>(四十七)</span>吽吽<span class='note-inline'>(四十八)</span>癹吒<span class='note-inline'>(半音)</span>癹吒<span class='note-inline'>(四十九)</span>娑嚩<span class='note-inline'>(二合)</span>賀<span class='note-inline'>(引)</span></p>
<p>此大明王真言若受持者。一切毒藥種種呪詛悉皆消散。阿彌陀如來化身。</p>
<p>東南方吒枳囉大明王真言曰。</p>
<p class="dharani">唵<span class='note-inline'>(引一)</span>吒枳朅吒野<span class='note-inline'>(二)</span>薩囉嚩<span class='note-inline'>(二合)</span>播野<span class='note-inline'>(三)</span>作訖囉<span class='note-inline'>(二合)</span>吽癹吒癹吒<span class='note-inline'>(四)</span>怛囉<span class='note-inline'>(二合)</span>吒仡囉<span class='note-inline'>(二合)</span>吒<span class='note-inline'>(五)</span>娑嚩<span class='note-inline'>(二合)</span>賀<span class='note-inline'>(引)</span></p>
<p>此大明王真言若受持者。有大靈驗交報不虛。此大明王內祕慈悲外現威猛。恒於六道度脫眾生。不空成就如來化身。</p>
<p>西南方[寧*頁]攞能<span class='note-inline'>(上聲)</span>拏大明王真言曰。</p>
<p class="dharani">曩<span class='note-inline'>(上聲)</span>謨三滿多<span class='note-inline'>(一)</span>迦野嚩迦唧<span class='note-inline'>(二合)</span>哆<span class='note-inline'>(二)</span>嚩日囉<span class='note-inline'>(二合)</span>南<span class='note-inline'>(三)</span>唵<span class='note-inline'>(引四)</span>伊呬曳<span class='note-inline'>(二合)</span>呬<span class='note-inline'>(入聲五)</span>婆誐鑁<span class='note-inline'>(六)</span>[寧*頁]攞嚩日囉<span class='note-inline'>(二合)</span>難<span class='note-inline'>(上聲)</span>拏<span class='note-inline'>(七)</span>覩嚕覩嚕<span class='note-inline'>(八)</span>護[口*呂]護[口*呂]<span class='note-inline'>(九)</span>虞<span class='note-inline'>(上聲)</span>[口*呂]虞<span class='note-inline'>(上聲)</span>[口*呂]<span class='note-inline'>(十)</span>虞攞鉢野迦囉麼<span class='note-inline'>(二合十一)</span>婆誐鑁<span class='note-inline'>(十二)</span>麼庾尾儗<span class='note-inline'>(上聲)</span>曩<span class='note-inline'>(上聲十三)</span>部黨始伽[口*朗]<span class='note-inline'>(二合)</span>娜賀娜賀<span class='note-inline'>(十四)</span>麼囉麼囉<span class='note-inline'>(十五)</span>賀囉賀囉<span class='note-inline'>(十六)</span>鉢左鉢左<span class='note-inline'>(十七)</span>沫吒沫吒<span class='note-inline'>(十八)</span>播哆野播哆野<span class='note-inline'>(十九)</span>沫吒沫吒沫吒播野<span class='note-inline'>(二十)</span>薩囉嚩<span class='note-inline'>(二合)</span>迦囉麼<span class='note-inline'>(二合)</span>抳<span class='note-inline'>(二十一)</span>親<span class='note-inline'>(上聲)</span>那親<span class='note-inline'>(上聲)</span>那<span class='note-inline'>(二十二)</span>薄訖囉<span class='note-inline'>(二合)</span>薄訖囉<span class='note-inline'>(二合二十三)</span>銘<span class='note-inline'>(上聲)</span>那沫寫<span class='note-inline'>(二十四)</span>嚕地囉末寫<span class='note-inline'>(二十五)</span>弭儞也<span class='note-inline'>(二合)</span>嚕地囉沫惹閉野<span class='note-inline'>(二十六)</span>噎呬曳<span class='note-inline'>(二合)</span>呬<span class='note-inline'>(入聲)</span>婆誐鑁<span class='note-inline'>(二十七)</span>薩囉嚩<span class='note-inline'>(二合)</span>尾勤曩<span class='note-inline'>(二合)</span>[寧*頁]<span class='note-inline'>(二十八)</span>薩囉嚩<span class='note-inline'>(二合)</span>尾儞野<span class='note-inline'>(二合)</span>儞<span class='note-inline'>(二十九)</span>薩囉嚩<span class='note-inline'>(二合)</span>懵<span class='note-inline'>(上聲)</span>攞迦囉麼<span class='note-inline'>(二合)</span>[寧*頁]<span class='note-inline'>(三十)</span>薩囉嚩<span class='note-inline'>(二合)</span>仡囉<span class='note-inline'>(二合)</span>憾<span class='note-inline'>(三十一)</span>賀曩賀曩<span class='note-inline'>(三十二)</span>畔惹畔惹<span class='note-inline'>(三十三)</span>沫囉捺<span class='note-inline'>(二合)</span>沫囉捺<span class='note-inline'>(二合三十四)</span>伊<span class='note-inline'>(上聲)</span>難<span class='note-inline'>(上聲)</span>銘迦哩養<span class='note-inline'>(三十五)</span>娑馱野<span class='note-inline'>(三十六)</span>吽<span class='note-inline'>(三十七)</span>[寧*頁]攞嚩日囉<span class='note-inline'>(二合)</span>難<span class='note-inline'>(上聲)</span>拏野<span class='note-inline'>(三十八)</span>覩嚕覩嚕<span class='note-inline'>(三十九)</span>尾勤曩<span class='note-inline'>(二合)</span>尾曩野迦護嚕護嚕<span class='note-inline'>(四十)</span>儞<span class='note-inline'>(寧逸切)</span>鉢哆<span class='note-inline'>(二合)</span>贊拏野<span class='note-inline'>(四十一)</span>薩囉嚩<span class='note-inline'>(二合)</span>設咄嚕<span class='note-inline'>(二合)</span>喃薩囉嚩<span class='note-inline'>(二合)</span>嚩日囉<span class='note-inline'>(二合)</span>喃紇哩<span class='note-inline'>(二合)</span>娜野[寧*頁]<span class='note-inline'>(四十二)</span>閉多野親<span class='note-inline'>(上聲)</span>那親<span class='note-inline'>(上聲)</span>那<span class='note-inline'>(四十三)</span>尾儞也<span class='note-inline'>(二合)</span>喃砌那迦<span class='note-inline'>(四十四)</span>吽<span class='note-inline'>(四十五)</span>尾儞也<span class='note-inline'>(二合)</span>喃始瑟吒<span class='note-inline'>(二合)</span>喃<span class='note-inline'>(四十六)</span>娑麼<span class='note-inline'>(二合)</span>囉薩摩野嚩日囉<span class='note-inline'>(二合)</span>馱囉嚩左南<span class='note-inline'>(四十七)</span>摩囉摩抳<span class='note-inline'>(四十八)</span>[寧*頁]訖哩<span class='note-inline'>(二合)</span>哆野<span class='note-inline'>(四十九)</span>吽<span class='note-inline'>(五十)</span>賀曩賀曩<span class='note-inline'>(五十一)</span>那賀那賀<span class='note-inline'>(五十二)</span>覩嚕覩嚕<span class='note-inline'>(五十三)</span>吽<span class='note-inline'>(五十四)</span>癹吒<span class='note-inline'>(二合)</span>癹吒<span class='note-inline'>(二合)</span>訖哩<span class='note-inline'>(二合)</span>擔跢野<span class='note-inline'>(五十五)</span>儞嚩㗚史<span class='note-inline'>(二合)</span>尾捺囉<span class='note-inline'>(二合)</span>跛拏迦囉野<span class='note-inline'>(五十六)</span>嚩日囉<span class='note-inline'>(二合)</span>難<span class='note-inline'>(上聲)</span>膩拏<span class='note-inline'>(五十七)</span>娑嚩<span class='note-inline'>(二合)</span>賀<span class='note-inline'>(引)</span></p>
<p>此大明王有大威力冤親平等。一切天魔煩惱等皆悉降伏。若復有人受持讀誦此真言者。一切疾病自然消散。若有國土災難競起。建置道場預申請召此大明王。凡有所求必獲應效。阿閦如來化身。</p>
<p>西北方摩訶麼攞大明王真言曰。</p>
<p class="dharani">唵<span class='note-inline'>(引一)</span>吽<span class='note-inline'>(二)</span>癹吒<span class='note-inline'>(二合)</span>癹吒<span class='note-inline'>(二合三)</span>搗仡囉<span class='note-inline'>(二合)</span>戍攞播抳<span class='note-inline'>(四)</span>吽吽癹吒<span class='note-inline'>(五)</span>唵<span class='note-inline'>(引六)</span>乳<span class='note-inline'>(自綠切)</span>底儞哩<span class='note-inline'>(二合)</span>曩娜<span class='note-inline'>(七)</span>吽<span class='note-inline'>(八)</span>唵<span class='note-inline'>(引九)</span>癹吒<span class='note-inline'>(二合)</span>癹吒<span class='note-inline'>(二合十)</span>摩賀麼攞野<span class='note-inline'>(十一)</span>娑嚩<span class='note-inline'>(二合)</span>賀<span class='note-inline'>(引)</span></p>
<p>此大明王能除根本諸煩惱等。若有受持此真言者。令諸眾生速得成佛。天龍八部夜叉羅剎不來撓害。阿閦如來化身。</p>
<p>東北方阿左攞曩他大明王真言曰。</p>
<p class="dharani">唵<span class='note-inline'>(引一)</span>婆<span class='note-inline'>(去聲)</span>野曩舍[寧*頁]<span class='note-inline'>(二)</span>怛囉<span class='note-inline'>(二合)</span>薩[寧*頁]<span class='note-inline'>(三)</span>怛囉<span class='note-inline'>(二合)</span>枲<span class='note-inline'>(四)</span>怛囉<span class='note-inline'>(二合)</span>薩野<span class='note-inline'>(五)</span>勃哩<span class='note-inline'>(二合)</span>矩致<span class='note-inline'>(上聲六)</span>吠怛致<span class='note-inline'>(上聲七)</span>尾囉致<span class='note-inline'>(上聲八)</span>尾怛囉<span class='note-inline'>(二合)</span>致<span class='note-inline'>(上聲九)</span>濕吠<span class='note-inline'>(二合)</span>帝<span class='note-inline'>(十)</span>惹致[寧*頁]<span class='note-inline'>(十一)</span>薩嚩囉他<span class='note-inline'>(二合)</span>娑馱[寧*頁]<span class='note-inline'>(十二)</span>娑嚩<span class='note-inline'>(二合)</span>賀<span class='note-inline'>(引)</span></p>
<p>此大明王能令有情。發菩提心悟最上法。若有受持此真言者。滋勝善根乃至成佛永無退轉。阿彌陀佛化身。</p>
<p>下方嚩日囉<span class='note-inline'>(二合)</span>播多羅大明王真言曰。</p>
<p class="dharani">唵<span class='note-inline'>(引一)</span>遜婆<span class='note-inline'>(去聲)</span>儞遜婆<span class='note-inline'>(去聲)</span>儞<span class='note-inline'>(二)</span>吽<span class='note-inline'>(三)</span>仡哩<span class='note-inline'>(二合)</span>恨拏<span class='note-inline'>(二合)</span>仡哩<span class='note-inline'>(二合)</span>恨拏<span class='note-inline'>(二合四)</span>吽<span class='note-inline'>(五)</span>仡哩<span class='note-inline'>(二合)</span>恨拏<span class='note-inline'>(二合)</span>播野<span class='note-inline'>(六)</span>吽<span class='note-inline'>(七)</span>阿<span class='note-inline'>(上聲)</span>曩野斛<span class='note-inline'>(八)</span>婆<span class='note-inline'>(去聲)</span>誐鑁嚩日囉<span class='note-inline'>(二合)</span>吽<span class='note-inline'>(九)</span>癹吒<span class='note-inline'>(二合)</span>娑嚩<span class='note-inline'>(二合)</span>賀<span class='note-inline'>(引)</span></p>
<p>此大明王能除一切邪魔妖怪。若有受持此真言者。一切天魔不能惱亂。獲大吉祥恒垂加護。阿彌陀如來化身。</p>
<p>上方阿瑟抳<span class='note-inline'>(二合)</span>灑作訖囉<span class='note-inline'>(二合)</span>嚩哩帝<span class='note-inline'>(二合)</span>大明王真言曰。</p>
<p class="dharani">曩莫三<span class='note-inline'>(去聲)</span>滿多<span class='note-inline'>(一)</span>迦野嚩迦唧<span class='note-inline'>(二合)</span>哆<span class='note-inline'>(二)</span>嚩日囉<span class='note-inline'>(二合)</span>南<span class='note-inline'>(上聲三)</span>唵<span class='note-inline'>(引四)</span>戍<span class='note-inline'>(上聲)</span>禮儞<span class='note-inline'>(五)</span>吽<span class='note-inline'>(六)</span>娑嚩<span class='note-inline'>(二合)</span>賀<span class='note-inline'>(引)</span></p>
<p>此大明王有大威力。若有受持此真言者。能令有情一切所有無有障礙。阿閦如來化身。</p>
<p>爾時世尊以十大明王真言加持。既加持已。於五瓶內各置十粒。授大灌頂獲於五方<span class='note-inline'>(信進念定慧)</span>。</p>
<p>加持五藏物。用一牛乳酪不得用別牛。及酥糞小便共盛淨器中。以毘盧遮那如來及根本波羅蜜菩薩真言。亦加持一百八遍。於五瓶內各置少許。授大灌頂得越輪迴獲清淨身。加持五色綵。</p>

<div class="lg regular"><div class='lg-row'>東青南黃色　西紅北綠色</div>
<div class='lg-row'>中方用白色</div>
</div><p>此五色綵表五佛身及以五旛。以金剛手菩薩真言。加持一百八遍。以此五旛安五瓶中授大灌頂。即獲名稱遠聞。一切眾生見聞隨喜。所有煩惱自然消滅。</p>
<p>加持五菩提葉<span class='note-inline'>(西方有五菩提樹)</span>。</p>
<p>　無憂菩提樹<span class='note-inline'>(阿輸迦正梵語也)</span></p>
<p>　尸利沙菩提樹<span class='note-inline'>(梵語室哩二合濕嚩二合正也)</span></p>
<p>　烏曇跋羅菩提樹<span class='note-inline'>(梵語塢東末囉正也)</span></p>
<p>　尼俱陀菩提樹<span class='note-inline'>(梵云枳也二合蘗嚕馱正也)</span></p>
<p>　畢鉢羅菩提樹<span class='note-inline'>(此即正梵語也)</span></p>
<p>將此五菩提樹葉以真言加持。此土緣無。以此方香樹葉秋樹葉夜合樹葉梧桐樹葉檉樹葉代之。表世尊於菩提樹下金剛座上成等正覺。以此五葉安五瓶內念地藏菩薩真言加持一百八遍。與弟子灌頂。想此五菩提樹下成等正覺。真言曰。</p>
<p class="dharani">唵<span class='note-inline'>(引)</span>薩囉嚩<span class='note-inline'>(二合)</span>抳嚩囉曩尾設劍<span class='note-inline'>(二合)</span>婆<span class='note-inline'>(去聲)</span>曳吽<span class='note-inline'>(引)</span></p>
<p>加持五時華。</p>
<p>此土亦無。以此方妙好時華代之。表五佛身。西方有四時不彫華。此方緣無。以隨方華且應用之。華表莊嚴。念虛空藏菩薩真言加持一百八遍。真言曰。</p>
<p class="dharani">唵<span class='note-inline'>(引)</span>朅誐囉婆<span class='note-inline'>(二合)</span>野吽<span class='note-inline'>(引)</span>娑嚩<span class='note-inline'>(二合)</span>賀<span class='note-inline'>(引)</span></p>
<p>加持五吉祥草。</p>
<p class="dharani">矩舍<span class='note-inline'>(此言草)</span>摩賀矩舍。室哩<span class='note-inline'>(二合)</span>矩舍</p>
<p>世尊因地修行時。常臥此三草也。苾芻矩舍。悉黨矩舍<span class='note-inline'>(此言白)</span>世尊因地修行。常枕此二草也西天有五吉祥草。此土緣無。遂將此方五妙香草代之。先以五吉祥草真言加持一百八遍。方可用之。真言曰。</p>
<p class="dharani">唵<span class='note-inline'>(引)</span>嚩日囉<span class='note-inline'>(二合)</span>摩賀矩舍鉢尾怛囉<span class='note-inline'>(二合)</span>穆棄阿鼻詵<span class='note-inline'>(上聲)</span>左怛岡<span class='note-inline'>(二合引)</span></p>
<p>既加持已安五瓶內。與弟子灌頂獲清淨身。行住坐臥帶持恒沐吉祥。</p>
<p>又五吉祥草。凡護魔供養。先塗地壇然用五草。分為一十一位。先安八方草。稍向東及北。餘方不得。次中安三位。八即表四佛四波羅蜜菩薩。中安三位草根向身。表三寶三身。餘吉祥草以水灑壇。灑弟子身令入道場及灑塗香。是壇中所用之物。皆以五吉祥草灑之。表結其淨及滅障染。</p>
<p>加持界壇五色線。及繫瓶口五色綵。青黃紅綠白。</p>
<p>以此五色線共於一處。以中方本尊隨求真言。加持一百八遍真言曰。</p>
<p class="dharani">唵<span class='note-inline'>(引一)</span>嚩日囉<span class='note-inline'>(二合)</span>馱覩<span class='note-inline'>(二)</span>嚩日囉<span class='note-inline'>(二合)</span>素怛囉<span class='note-inline'>(二合三)</span>半左[口*洛]訖囉<span class='note-inline'>(二合四)</span>尾馱[寧*頁]曩<span class='note-inline'>(五)</span>吽姹<span class='note-inline'>(上聲引)</span></p>
<p>加持已。線表聰慧及表結界。一切天魔無能得入。</p>
<p>加持五傘蓋。</p>

<div class="lg regular"><div class='lg-row'>中白東青蓋　南黃西紅蓋</div>
<div class='lg-row'>北方綠傘蓋</div>
</div><p>白傘蓋瓶灌頂。滅十不善業為其白業。一切煩惱種子消滅無餘。</p>
<p>青傘蓋瓶灌頂。獲一切勝事悉皆圓滿。</p>
<p>黃傘蓋瓶灌頂。獲一切世間出世間珍寶圓滿。</p>
<p>紅傘蓋瓶灌頂。獲一切吉祥悉能悟解一切諸法。</p>
<p>綠傘蓋瓶灌頂。獲一切功德具足念。</p>
<p>白傘蓋真言一百八遍。真言曰。</p>
<p class="dharani">唵<span class='note-inline'>(引一)</span>薩嚩怛他<span class='note-inline'>(去聲)</span>蘖哆<span class='note-inline'>(二)</span>[土*祭]怛囉<span class='note-inline'>(二合)</span>布惹銘伽三<span class='note-inline'>(去聲)</span>母捺囉<span class='note-inline'>(二合)</span>娑頗<span class='note-inline'>(二合)</span>囉拏<span class='note-inline'>(二合)</span>三摩曳<span class='note-inline'>(三)</span>吽<span class='note-inline'>(引四)</span></p>
<p>既加持已。運心以白傘蓋。覆護六道苦惱眾生令得解脫。</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:1em"><div class='lg-row'>東門金剛阿闍黎　南門寶金剛阿闍黎</div>
<div class='lg-row'>西門法金剛阿闍黎　北門辦事金剛阿闍黎</div>
<div class='lg-row'>中方輪王阿闍黎<span class='note-inline'>(輪王表為主之義)</span></div>
</div><p>其五瓶口各安金剛羯磨杵。然再念隨方本尊及隨方波羅蜜菩薩真言。各加持一百八遍。其瓶並依隨方次第安置。</p>
<p>加持生飯三分。</p>
<p>凡開道場預排生飯一分。道場外排一座位。振鈴念東南方明王真言。加持此生飯五遍。表請召供養隨處邪魔妖怪。加持已。生飯棄於大門外。與飛禽走獸而食。師自想身為東南方明王。真言曰。</p>
<p class="dharani">唵<span class='note-inline'>(引)</span>吒枳吽[口*弱]<span class='note-inline'>(入聲引)</span></p>
<p>又生飯一分排一座位。供養隨處土地。振鈴念下方第九明王真言。加持五遍。師自想身為下方明王。真言曰。</p>
<p class="dharani">阿<span class='note-inline'>(入聲)</span>達嚩日囉<span class='note-inline'>(二合)</span>達嚕囉<span class='note-inline'>(上聲)</span>惹底哩<span class='note-inline'>(二合)</span>路枳也<span class='note-inline'>(二合)</span>仡囉<span class='note-inline'>(二合)</span>努<span class='note-inline'>(鼻聲)</span>灑薩迦鉢囉<span class='note-inline'>(二合)</span>仡哩<span class='note-inline'>(二合)</span>瑟吒<span class='note-inline'>(二合)</span>尾囉毘末[土*祭]迦嚕努楞迦囉尾仡囉<span class='note-inline'>(二合)</span>怛<span class='note-inline'>(去聲)</span></p>
<p>次用弟子十不善業生飯一分。及用弟子剪甲及垢膩置生飯中安弟子面前。振鈴念南方明王真言加持五遍。以稻華打五遍。又用稻華時。右手執杵并稻華打弟子身。滅弟子身三障。灌頂師自想。身為南方明王真言曰。</p>
<p class="dharani">鉢囉<span class='note-inline'>(二合)</span>儗陽<span class='note-inline'>(二合)</span>怛矩憾</p>
<p>次燒白芥子油。熏授法之者。念西方明王真言加持五遍。滅意三業。灌頂師右手把鈴及杵。以左手執芥子。想弟子業如芥子。以金剛火燒滅無餘。師自想身為西方明王。真言曰。</p>
<p class="dharani">鉢納麼<span class='note-inline'>(二合)</span>怛矩憾</p>
<p>次灌頂師以左手蘸金剛水。想弟子洗沐垢染之身。入金剛火燒之滅口四業。念東南方明王真言加持五遍。師自想身為東南方明王。真言曰。</p>
<p class="dharani">唵<span class='note-inline'>(引一)</span>吒枳朅吒野<span class='note-inline'>(二)</span>薩嚩播野<span class='note-inline'>(三)</span>作羯囉<span class='note-inline'>(二合)</span>吽癹吒<span class='note-inline'>(二合)</span>癹吒<span class='note-inline'>(二合四)</span>怛囉<span class='note-inline'>(二合)</span>吒仡囉<span class='note-inline'>(二合)</span>吒<span class='note-inline'>(五)</span>娑嚩<span class='note-inline'>(二合)</span>賀<span class='note-inline'>(引)</span></p>

<p class='juan'>妙吉祥平等祕密最上觀門大教王經卷第一</p></div>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>