<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
  <title>林野奇禪師語錄</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>
<a id='mulu30' />
<p class='juan'>林野奇禪師語錄卷第七</p><p class="byline">住華亭船子法忍寺嗣法門人行謐等編</p>
<div class='div-other'><a id='mulu31' />
<p class='h1'>入室勘辨</p><p>師問：自閒書記，如何是不落聖凡句？閒便豎拳。師云：老僧不曉得者是甚麼意思？閒云：老老大大，拳頭也不識。師云：老僧年邁。閒云：怪和尚不得。</p>
<p>師問純樸副寺：你在庫房執掌，一切帳簿忽遇賊來盜去，將甚麼算？樸云：捉敗了也。師云：賊無你所見，作麼生捉？樸與師一掌便出。</p>
<p>師舉趙州洗缽盂話，問：出冶意旨如何？冶云：何處不逢渠？師云：適纔有人恁麼答咬牙喫棒去。冶云：卻是和尚驗得端的。</p>
<p>師出，值僧洗襪，問云：愈洗愈不淨。僧云：一洗便淨。師云：喫力不少。</p>
<p>師至山門外，見數僧立問云：門裡門外俱莫立。僧皆無語。師乃云：近日山荒。</p>
<p>師隨眾普茶，無人問話，師云：倒也恰好。一眾無語。師云：我適纔道恰好，是恰好喫茶便起。</p>
<p>師問微侍者云：古人道：離心意識參絕凡聖路學，只如離卻心機意識，你如何用心？微擬開口。師云：了。微復擬開口，師便掌。</p>
<p>僧纔進門，師一把搊住云：你向不落心機意識處，試道一句看。僧擬伸手，師便一推云：莫妄想。</p>
<p>師問秋衲：雪峰輥毬，意旨如何？衲彈指。師云：畢竟是何道理？衲便出。師云：也是持缽不得強道不饑。</p>
<p>師問喝石云：不落是非句，作麼生道？喝云：雨過後天晴。師便休去。</p>
<p>師見悅，可問：作甚麼？悅云：煮荳。師云：荳是境，不得動著境，與我取荳來。悅呈荳云：和尚請師云：者是境。悅云：蒼天！蒼天！師微笑。</p>
<p>數僧參。師問。汝諸人各各來處不等。入門則一。我這裏只是不許參禪。有一僧云。某甲不為參禪來。師云：你為甚麼來？僧禮拜。師云：錯。</p>
<p>印月尼呈世尊陞座，文殊白椎拈云：世尊平地風波，文殊將無作有，檢點將來，不勝逗漏。且作麼生是逗漏處？國清才子貴，家富小兒嬌。頌云：巍巍頂相最難描，惟有文殊手段高。當下一椎輕漏洩，至今千古累兒曹。師看畢，伸手云：還有麼？月云：者老漢還嫌少聻？師頷之。</p>
<p>師問即香。昔日僧問夾山。猿抱子歸青嶂裏。鳥銜花落碧嵒前。法眼道：老僧二十年只作境話會。師云：既不作境話會作甚麼會？即云：行觀直得結舌有分。師云：畢竟作麼生？進云：適纔禮拜和尚了也。師微笑。</p>
<p>師問了源云。世尊夜睹明星時如何。源云。撞著自家的。師云。我即不然。進云。和尚又作麼生。師云。大似瞎。進云。和尚也只在這裏。師云。者裏是甚麼所在。源便喝。師云。好與一頓。進云。不勞矢上加尖。師便打。</p>
<p>師問友雲臨濟道。一人在孤峰頂上。無出身路。一人在十字街頭。亦無向背。你道此二人還具參學眼也無。友云。兩口金剛王寶劍。師云。你那裏見得。友豎拳云。見麼。師便打云亂做。友云。捉敗這老漢。師云。更要一頓在。</p>
<p>師問：古人道：肯喏不得全汝號。肯喏。如何得全去？喏云：個中無肯路。師云：如何得悟去？喏便喝。師打云：亂喝作甚麼？</p>
<p>師舉：僧問五祖拽磨因緣，問芥子，芥云：若是某甲，但云識得上座也。師云：且道是拽磨？不是拽磨芥？云：無毛鷂子過新羅。師云：自首者，原其罪。芥禮拜，師休去。</p>
<p>師問印月云：見月休觀指，歸家罷問程。如何是你歸家一句？印便喝。師云：好與一頓。進云：起動和尚。師拈棒，印便出。</p>
<p>師問三默權侍者：國師三喚，侍者三應，意旨如何？默云：和尚道甚麼？師云：不是這個道理。默云：和尚是何心行？師打云：汝作心行，會麼？默云：蒼天！蒼天！師復打。</p>
<p>師問物外遠侍者，昔日兩堂首座同時下喝，臨濟云：賓王歷然。且道那個是賓？那個是主？外？云：兩眼對兩眼。師云：未在外一喝。師便打。外云：蒼天！蒼天！師云：蒼天！蒼天！</p>
<p>師舉：趙州道：我向南方行腳時，火罏邊會得個無賓主句，直至如今，未曾舉著。問權侍者云：汝試舉看。權便禮拜。師云：未在，更道。權云：請和尚珍重。師云：錯。</p>
<p>師問臥雪：古人道：臥雪眠霜貴。圖見性上人，性在甚麼處？雪云：和尚道甚麼？師徵云：畢竟在甚麼處？雪便禮拜。師云：也是持缽不得，詐道不饑。</p>
<p>師舉德山參龍潭因緣，問純樸云：汝向親到龍潭處，代一語看。純云：禮拜有分。師云：汝見個甚麼道理純便喝？師云：三喝四喝後作麼生？純連喝兩喝。</p>
<p>師問芥子云：汝向文彩未彰<span class='corr'>已</span>前道一句來。芥以手畫一畫，云：啐。師云：這是文彩<span class='corr'>已</span>彰的消息。如何是未彰<span class='corr'>已</span>前的事？芥喝。師便打云：你一喝，我一棒，且道是賞？是罰？芥又喝，師復打。</p>
<p>眾侍次，師問一僧云：如何是浩然之氣？僧豎起拳。師云：死了！燒了又作麼生？僧擬議，松濤，知客便喝。師云：桑樹著箭，柳樹出汁。</p>
<p>師一日拈起扇問破夢喚作扇子則觸。不喚作扇子則背。畢竟喚作甚麼。進云。行辯向這裏卻不會。師云。因甚不會？進云：和尚不妨著眼。師云：老僧分疏不下破。遂禮拜。師云：一則以喜，一則以懼。</p>
<p>師問道：安一法若有，毘盧墮在凡夫；萬法若無，普賢失其境界。去此二途，速道一句看。進云：和尚道甚麼？師打云：汝且喫棒著。進云：何不別具眼目？師復打。進云：三玄戈甲不須展，函蓋乾坤樂太平。師云：又恁麼去也。</p>
<p>師舉：麻谷問臨濟：大悲千手眼因緣及古德拈語，此二大老，可謂百千手眼一時俱露。師遂問：破夢既是百千手眼一時俱露，因甚前不遘村，後不抵店破云：這老漢將謂無人證明。師頷之。</p>
<p>師問灌頂：纔有是非，紛然失心，你向未有是非之先道一句看。頂云：露。師云：露個甚麼頂作掌勢？云：這老漢猶要掌在。師拈棒趁出。</p>
<p>晚參。師云：不慕諸聖，不重<span class='corr'>己</span>靈底人，汝等且道伊有甚長處？試道看。道安云：座中既有江南客，何必慇懃唱鷓鴣？師云：老僧失利。</p>
<p>師又問安云：魯祖面壁，意旨如何？安云：某甲與他一拳。師云：因甚如此？安云：為伊粧模作樣。師云：若無後語，前話不圓。</p>
<p>又問：安古人道：一喝不作一喝用。且道作甚麼用？安便喝。師云：老僧過在甚麼處？進云：再犯不容。師云：老僧失利。</p>
<p>師舉香嚴示眾。口銜樹枝話。問謐書記。意旨如何。謐云。直須拍掌。呵呵大笑。師云。你還是笑他有過無過。謐云。和尚試分析看。師復大笑一聲謐云。且道有過無過。師云。山僧分疏不下謐。云。也只得與麼道。師云。要且不在這裏謐。云。且道在甚麼處。師以腳一踢謐云。大好不在這裏。</p>
<p>又一日，師以手撫香几，問二隱云：正恁麼時如何？隱云：四稜著地。師復拈起數珠云：這個又作麼生？隱云：一任眾人看。師云：何不道輪珠一百八？隱云：行謐不如和尚。</p>
<p>師問僧：一喝分賓主，炤用一時行，你與我分分看。僧便喝，師便打；僧又喝，師復打。</p>
<p>師問：大器四大敗壞時，大器在甚麼處？僧擬議，師便打。</p>
<p>師問本初如何是你本初一著？僧云：者裏無處開口。師便打，僧一喝。師復打云：是賞你？是罰你。僧擬議，師直打出。</p>
<p>師問濟真：真妄不立一句作麼生道？僧無語，師便打。</p>
<p>師問萬安：舉心即差，動念即乖，只饒不舉心，不動念，猶是立地死漢。如何是你獨脫一句？僧云：學人無說。師云：會了無說？不？會無說？僧無語，師便打。</p>
<p>師問幻脩既是幻，如何脩？僧無語。師戳云：退去。</p>
<p>師問僧：古人道：出息不涉眾緣，入息不居陰界。嘗轉如是經，百千萬億卷，作麼生是你嘗轉底經？僧擬語，師喝出。</p>
<p>師問崑崙：秪如毘嵐風一起，盡大地吹為微塵，崑崙在甚麼處？僧擬議，師便打。</p>
<p>師問玅圓：你前日道盡十方是個大圓鏡，因甚炤不見那邊此時炤見也未？僧云：原不識。師打云：不識個甚麼？僧云：到底不識。師復打。</p>
<p>師問直歲：你做甚麼來？歲云：挑沙。師云：幾不問過？歲禮拜。師云：還有事麼？歲便行。師云：有事在。</p>
<p>問：璧書記你善寫文章，山僧有一篇文字，不落是非長短。且道其中意作麼生？聲未絕璧便作舞而出。師云：也是亂做。</p>
<p>師問破侍者。昔日洛浦辭臨濟。濟云。汝向甚處去。浦云。南方。濟以拄杖畫一畫云：過得這裏則去。浦便喝，濟便打。師云：只如洛浦作麼生抵對？免得臨濟打破便喝，師便打破禮拜。師云：三十年後不得辜負老僧。師卓拄杖問：會元試道看。元無語，師便打。</p>
<p>師問：光如光即不問，如何是你如底道理？僧擬語，師打云：動了也。</p>
<p>師問憨璞：古人道：描不成，畫不就，昨夜三更白如晝。且道喚作甚麼句？璞擬議，師便打；璞便喝，師復打。</p>
<p>師問了源：如何是趙州無賓主句？源一喝，師便打；源又喝，師復打。</p>
<p>師問僧：臨濟道：一喝分賓主，照用一時行。你與我分分看。僧便喝，師便打。僧云：賓主歷然。師復打。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu32' />
<p class='h1'>附天童西堂寮應答機緣</p><p>僧問：未結制前即不問，如何是堂內事？師云：諸燈交互炤。僧禮拜。師云：汝見何道理便禮拜？僧擬議，師驀面一掌，僧懡㦬而退。</p>
<p>問：諸燈交互炤且置，喚甚麼作燈？師云：還見麼？僧以袖拂燈。師連掌云：亂做。</p>
<p>問：某甲生死不明，乞師開示。師云：我比你更不明。僧擬議，師驀面掌云：會便會？不會休沉吟。僧禮拜。</p>
<p>僧纔禮拜，師云：你未禮拜時，早錯了也。進云：為甚麼錯？師云：錯。僧一喝，師便掌，僧禮拜，師與當頭一踏。</p>
<p>僧問：棒喝意旨如何？師云：汝但喫棒。僧云：恰好。師云：見個甚麼道理便與麼道？僧便喝，師乃掌。僧云：除卻棒喝又如何？師復掌，僧禮拜。</p>
<p>僧問：某甲不曉得做功夫，乞師開示。師云：汝未問時，先<span class='corr'>已</span>錯了。僧禮拜。師云：我且問你，汝未問時，先<span class='corr'>已</span>錯了。且道如何得不錯去？僧罔措。師與一推云：去。僧沉吟而退。</p>
<p>問：某甲參萬法歸一，一歸何處？奈何四面無門？師驀面一掌云：打破這漆桶。僧禮拜。師云：汝作麼生會？便禮拜，僧擬議。師與一推云：出去，未有據在。僧茫然而出。</p>
<p>韓居士問：如何是向上事？師驀面一掌，士便禮拜。師云：汝見甚麼道理便禮拜？士云：若有道理，則不禮拜。師連掌打出。</p>
<p>伯涵問：日昨失禮，未審有過無過？師云：山僧分析不下。涵擬議，師一喝涵忙然。師云：且喫茶。</p>
<p>潛九居士舉拳云：不得有語，不得無語，畢竟作麼生道？師云：山僧舌頭甚闊。士罔措。師云：且道是語耶？非語耶？士無語。師云：錯。良久，又問：猛虎四逼時如何？師云：黑。士云：如何是轉身句？師垂一足，士無語。師云：此樣出先朝。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu33' />
<p class='h1'>問答機緣</p><p>問：七日<span class='corr'>已</span>畢事如何。師云：要打米。</p>
<p>問：僧問：大慧眉間掛劍時如何？慧云：血濺梵天。設有人問：和尚作麼生？師云：鼻孔墮地。進云：未審與古人是同是別？師云：始末一時收。僧禮拜云：恁麼則向火去也。師云：切莫錯會。</p>
<p>問：一物不將來，在甚麼處安身立命？師云：你即今在甚麼處安身立命？僧擬議，師驀胸一推云：莫妄想。僧禮拜起。師云：你眼目定動，早錯了也。僧罔措。師云：去。</p>
<p>僧問：把斷要津即不問，高提祖印事如何？師云：倒退三千里。進云：恁麼則某甲直捷擔荷去也。師云：擔荷個甚麼？僧一喝便拜。師當頭一踏，僧拂袖便出，師隨後一掌。</p>
<p>僧參先人事。師云：何不將本分底送些？僧云：覿面相呈，請師一鑒。師指禮云：收下著。僧云：恁麼則昔日國師，今朝和尚。師云：如何是你自底？僧云：通身明宇宙，覿體振乾坤。師微笑，僧禮拜。</p>
<p>僧問：孤峰頂上即不問，如何是向上一句？師云：門外千峰秀。進云：恁麼則眉毛八字橫。師云：溪深一帶煙。僧一喝。師云：你這一喝是甚麼道理？僧罔措，師便打。</p>
<p>僧問：通玄峰頂即不問，大雪紛紛事若何？師云：滿眼滿耳。進云：恁麼則普天匝地去也。師云：這是甚麼所在？僧便喝，師便打。僧云：謝和尚痛棒。師云：猶欠打在。問明歷歷，聲未絕，師便打云：你見甚麼？僧擬議，師復打。僧云：莫亂打。師云：你作亂打會？那連掌打出。</p>
<p>問：今日安單，意旨如何？師云：油燈挂壁上。云：恁麼則一毫頭上定乾坤。師云：見甚麼道理恁麼道？僧豎拳。師云：驢蹄馬蹄。僧一喝。師云：亂喝。僧禮拜。師云：果然。</p>
<p>僧呈偈，師接過，便覆卻，與你看了。僧擬議，師驀面一啐；僧擬語，師仍與一啐。僧復問：盡大地是大圓鏡，為甚麼炤不見那邊？師云：這裏無兩個。僧云：這是甚麼所在？師打云：你道是甚麼所在？僧罔措，師直打出。</p>
<p>僧問：不涉離微，不落二三，請師道一句。師云：速禮三拜。僧便禮拜。師云：隨人言語轉。</p>
<p>僧參問：明心見性，還了得生死麼？師云：性在甚麼處？僧以手指云：收取銀子。師云：亂道。僧云：若作亂道會，入地獄如箭射。師云：你作甚麼會？僧罔措，師便打。</p>
<p>僧問：動靜即不問，如何是一念不生？師云：未問<span class='corr'>已</span>前百雜碎。云：如何得命根斷去？師云：休著力。</p>
<p>僧參問：學人有一問，師云：未問<span class='corr'>已</span>前錯。僧沉吟。師云：錯。進云：錯在甚麼處？師云：錯！錯。僧懡㦬而退。</p>
<p>問：如何是新年人？師云：穿衲頭底。云：如何是舊年人？師云：戴帽子底。僧禮拜云：和尚請果子。師云：干汝甚麼事？僧懡㦬而退，師噓一聲。</p>
<p>僧問臨濟問黃檗佛法的的大意，因甚三度被打？師連打數棒云：你道因甚被打？進云：且道意旨如何？師連打云：且道意旨如何？速道！速道！僧擬對，師又打，僧佇思。師云：我欠你些甚麼？僧方作禮而退。師云：費我多少氣力！次早復喚僧云：你昨日問臨濟喫黃檗痛棒話，山僧便打，汝若作打會，入地獄如箭射。僧云：既不作打會，作甚麼會？師又打。僧云：打即任打。畢竟如何是佛法的的大意？師復打。</p>
<p>僧呈頌末句云：信手拈來皆具足。師遂問：信手拈來皆具足，具足個甚麼？僧擬議。師云：七錯八錯了也。僧云：何不高聲舉？師云：亂道作甚麼？僧無語。師云：一著不到處，滿盤都是空。僧懡㦬而出。少頃，復進方丈禮拜，師云：適纔禮拜過了。僧云：還要禮拜湊。師云：為甚麼？僧擬議，師便打。僧云：莫亂打。師復打云：你若作亂打會，入地獄如箭射。僧云：這是甚麼所在，亂打？師連棒打云：是甚麼所在？</p>
<p>僧問：一息不還時如何？師云：待你死了向你道。僧便喝，師便打；僧又喝；師復打，僧禮拜。</p>
<p>僧問：如何是格外酬唱句？師云：庭前風弄竹。僧云：某甲不會。師云：不會吹不休。僧云：謝師答話。師云：切莫作話會。僧擬議，師震威一喝，僧禮拜。師云：卻是我失利。</p>
<p>僧問：金粟山頭即不問，通玄峰頂事如何？師云：冷煞人。僧云：今日得見和尚了也。師云：似個甚麼？僧彈指。師云：錯認定盤星。</p>
<p>僧問：某甲無言。師云：會耶？無言不會耶？無言。僧便喝，師便打云：亂喝。</p>
<p>僧問：動容揚古路，不墮悄然機。如何是古路？師舉起數珠云：見麼？進云：古路<span class='corr'>已</span>蒙師指示。如何是到家一句？師云：禮拜著。進云：恁麼則親見和尚了也。師云：不得錯會好。</p>
<p>致虛孫居士進方丈，纔禮拜，師便推出門云：擬問則失。</p>
<p>僧問：痛棒未蒙賜喫，今朝一句如何？師云：恰值烘火。僧云：恁麼則截斷葛藤，隨處風光。師云：如何是你風光處？僧便喝。師云：亂喝。僧禮拜。</p>
<p>僧問：世尊拈花，迦葉微笑。且道笑個甚麼？師云：你道笑個甚麼？僧云：還是笑和尚笑大眾。師云：分身兩處看。僧擬議，師便打，僧禮拜。師云：一場敗露。</p>
<p>僧問：祖意教意，是同是別？師云：除卻，同別問將來。僧擬議，師便棒，僧禮拜。</p>
<p>僧問：還丹一粒，點鐵成金；至理一言，轉凡成聖。不假一言，還成聖否？師打云：你試道看。僧禮拜。師向傍僧云：我直下疑著這漢。</p>
<p>僧問：釋迦、彌勒猶是他奴，且道他是阿誰？師云：不識。僧云：和尚又如何？師云：向你道不識。僧禮拜云：天上天下。師云：亂道作麼？僧喝，師便打。</p>
<p>次日又問：喚作竹篦則觸，不喚作竹篦則背，畢竟喚作甚麼？師云：離卻觸背問將來。僧擬議，師便打。僧云：將謂別有。師復打云：識甚好惡。</p>
<p>僧問：古人道：言前薦取。未審薦取個甚麼？師云：你問底。僧云：有甚奇特？師云：你試將無奇特處道一句看。僧擬議，師便打。僧云：要且打不著。師復打。</p>
<p>僧問：某甲有一問，不知落在甚麼處？師云：未問<span class='corr'>已</span>前。僧云：未問<span class='corr'>已</span>前是甚麼？師便掌。</p>
<p>僧問：覿面相呈即不問，作家到來如何指示？師云：相識猶如不相識。僧云：恁麼則孤峰呈法座，清風拂面寒。師云：上是天，下是地。僧頓足。師打云：著忙作麼？</p>
<p>瑞侍者問：上無片瓦，下無寸土，向甚麼處安身立命？師便打，瑞禮拜。師云：見甚麼道理便拜瑞一喝？師又打。瑞云：家家有路透長安。師云：亂統。瑞拂袖便出。</p>
<p>僧問：直須揮劍，若不揮劍，漁父棲巢。師云：太喫力生。僧云：忽遇遣不去，喚不回底如何？師打云：切忌停囚長智。僧禮拜云：謝和尚證明。師云：面皮厚多少？</p>
<p>僧問：虛空粉碎，大地平沉。語未竟。師云：且莫嚇老僧。僧擬議，師便打。</p>
<p>一僧呈頌，師云：頌甚麼？僧云：頌和尚。師云：山僧有甚麼公案？僧作掌勢。師打云：亂作。</p>
<p>僧參問：古人公案即不問，如何是和尚為人處。師云。老僧這裏一句也無。進云：恁麼則同古人去也。師云：你向甚處見古人？僧擬對，師便喝。</p>
<p>僧問：一物也無，如何開口？師云：問甚麼？僧擬議。師云：大好一物也無？</p>
<p>僧問：箭鋒相拄底，應機乃絲；毫無差邊，方人語未諳悉。未審如何辯他仔細？師云：今日天色稍晚。僧云：還別有麼？師云：不得撞著鼻孔。僧云：一句明明該萬象，大千從此振宗風。師云：閑言語。</p>
<p>僧參，問：百尺竿頭進步時如何？師云：退後即得。進云：請和尚安單。師云：薦蓆厚暖。進云：謝和尚安單。師云：少作活計。</p>
<p>僧問：不是心，不是佛，不是物。畢竟是個甚麼。師云：描不成，畫不就。僧云。為甚麼描不成畫不就？師云：無你下手處。僧禮拜云。學人向這裏去也。師云。這裏是甚麼所在？僧擬議，師便推出。</p>
<p>破雲參，問：楖栗橫擔不顧人，直入千峰萬峰去時如何？師云：看腳下。進云：腳下無私，誰肯住著？師云：你即今在甚麼處破喝？師云：者裏也不是你立地處。進云：謝師答話。便禮拜。師云：險。</p>
<p>僧問：不落不昧，意旨如何？師云：今日天熱。進云：有甚交涉？師云：汝又作麼生？僧擬議，師便打。</p>
<p>師與念泥王、海憲相見次，公云：還是南禮北禮。師云：山僧分疏不下。公罔措。師云：何不與山僧相見？公亦罔措。師云：請揖公揖。云：還是上座？下座。師云：兩頭俱不著，中道亦不安。公云：請出門外。師云：者是甚麼所在，說內說外？公又無語，師乃笑，遂坐。少頃，公問南泉：打破粥鍋，意旨如何？師云：不妨疑著。公云：畢竟如何？師鳴指。公云：還有麼？師便掌。</p>
<p>師與道衡相居士話次，言及是法非思量分別之所能解，士便問：如何辨？師云：問辨即乖。士云：不辨時如何？師云：呆了也。士云：辨與不辨且止，即今一句作麼生道？師云：速禮三拜。士便禮拜。師云：隨人腳跟轉。士云：早晚禮拜何妨？師云：是則也是，是則未是。</p>
<p>師過婁東沈門王婆子，參維宇錢，居士云：者婆子近日留心此道有個入處。婆云：和尚自然具眼。誰要你者？俗漢多口。師云：難瞞地頭人。婆云。和尚也在裏許。師云：老僧不是汝同流。婆云。今日捉敗和尚。拂袖便出。師云：老僧失利。</p>
<p>僧參問：生死到來如何躲避。師云。眼閉腳直。僧云：不會。師云。不會恰好。僧禮拜。師云：莫向者裏躲根。</p>
<p>尼問：弟子參狗子無佛性話，不得明白。師云：向未作意前會取。進云：畢竟如何趨向？師云：動念即乖。進云：不動念時如何？師云：眉毛在眼上。進云：便恁麼去時如何？師云：錯。</p>
<p>僧問：覿面相呈事若何？師打云：正要你恁麼問。僧喝，師復打。</p>
<p>師病寢次，顧道安靜云：待個正命時。安云：一切尋常。師展臂云：得與麼瘦。進云：管渠作麼？師云：隨他去也。進云：何處不稱尊師微笑？</p>
<p>師病中，自閒覺首座問云：古人臨末稍頭留下一言半句作將來眼目，即今有何垂示？師云：動即禍生。進云：官不容針，私通車馬。師云：多口作麼？進云：不為分外。師驀面一拳，閒便禮拜。</p>
<p>師將示寂，出冶果自天台歸，師急問云：汝來了。冶云：適纔到。師云：於今是甚麼時候？冶云：午時。師瞪目視之。冶云：前蒙和尚記莂，今請和尚更取法名。師云：行果圓成。冶禮謝師，安祥而逝。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu34' />
<p class='h1'>答問</p><p style="margin-left:2em">華頂講主大道問：諸佛諸祖出世，有所施為，建立門庭，總是第二義。我今所問，不問第二義。</p>
<p>答：幸不別問。又云：合取狗口。</p>
<p style="margin-left:2em">法華云：盡行諸佛無量道法。未審作麼生是盡行底道理？</p>
<p>答：山僧是沒伎倆底。又云：昨日有人與麼問，打出門外了也。</p>
<p style="margin-left:2em">二隱謐書記，因病瘡偶有三問：四大本來清淨，因甚膿滴滴地？</p>
<p>答：始末全彰。</p>
<p style="margin-left:2em">通身紅爛，和尚如何相救？</p>
<p>答：求救即禍生。</p>
<p style="margin-left:2em">皮膚脫落後如何？</p>
<p>答：通身慶快。</p>
<p style="margin-left:2em">兵垣蔣楚珍問：即今通玄寺，氣象一新，家風重展，白棒頭利害，比舊日如何？</p>
<p>答：切忌分疏。又云：喫著便知。</p>
<p style="margin-left:2em">垂足通玄，為甚天童移塔，日光先後，誰是高原？</p>
<p>答：瞻之仰之。又云：突出難辨。</p>
<p style="margin-left:2em">商尊維那問：結制也無風起浪；解制也，掘地覓天；不結不解，又在死水裡浸殺。畢竟如何得相應去？</p>
<p>答：飢餐渴飲。</p>
<p style="margin-left:2em">時節若至，其理自彰。即今三春<span class='corr'>已</span>到，千花爛熳，百鳥喧譁，為甚枯樹不抽枝？</p>
<p>答：別是一壺春。</p>
<p style="margin-left:2em">從苗辨地，因語識人，只如苗未生語未發，作麼生辨識？</p>
<p>答：不消一句。</p>
<p style="margin-left:2em">賊來須打，客來須待。客賊一齊來，打即是，待即是。</p>
<p>答：一切臨時。</p>
<p style="margin-left:2em">至道無難，唯嫌揀擇，因甚又道賊來須打、客來須待。</p>
<p>答：還規則得麼？</p>
<p style="margin-left:2em">一人欲出長，安出不得？一人欲入長，安入不得？設或二人相逢，作何話會？</p>
<p>答：有眼如盲。</p>
<p style="margin-left:2em">富從升合起，貧從不算來，為甚麼龐居士將家財沉沒湘江？</p>
<p>答：問取龐公。</p>
<p style="margin-left:2em">慈鴉反哺土梟噉母，未審是同是別？</p>
<p>答：慈鴉土梟。</p>
<p style="margin-left:2em">嘗言道：有眼曰見，有耳曰聞。為甚麼芭蕉無耳值雷開，葵花無眼隨日轉？</p>
<p>答：時節不相饒。</p>
<p style="margin-left:2em">斬首灰形，其無以損生；金丹玉液，其無以養生。且道肇法師具甚麼眼。</p>
<p>答：量等乾坤。</p>
<p style="margin-left:2em">但得本不愁末，本即不問，如何是末？</p>
<p>答：此問便是。</p>
<p style="margin-left:2em">從門入者，不是家珍，為甚世尊睹明星而證果，靈雲見桃花而悟道。</p>
<p>答：築著磕著。</p>
<p style="margin-left:2em">奇怪石頭形似虎，火燒松樹勢如龍，是相似句，如何是不相似句？</p>
<p>答：石頭松樹。</p>
<p style="margin-left:2em">時挑野菜和根煮，旋斫青柴帶葉燒，是本分句。如何是不本分句？</p>
<p>答：待山僧別有個見處，即向你道。</p>
<p style="margin-left:2em">含彰益侍者問：棒頭有眼，因甚盡力打不著？</p>
<p>答：非汝境界。</p>
<p style="margin-left:2em">破家蕩宅，因甚日用而不竭？</p>
<p>答：渠儂得自由。</p>
<p style="margin-left:2em">君臣道合，因甚樞密不得旨。</p>
<p>答：聽候即乖。</p>
<p style="margin-left:2em">此事分明，因甚自生退屈？</p>
<p>答：好事不如無。</p>
<p style="margin-left:2em">謐書記入嵩巖掩關，聞秋江祖師凡見取魚螺而食者，即贖以放生。其間有削鱗魚敲[(田/虫)*昆]螄，入水皆活，仍聞虎見祖伏，即此三義呈請三問。</p>
<p style="margin-left:2em">魚在浪中，游泳無虞，全賴鱗甲，為甚麼毒？龍潭魚削去甲鱗，亦更翻波。</p>
<p>答：全身獨露。</p>
<p style="margin-left:2em">螺螄憨睡，殼在命存，因甚麼活？死池螄敲[(田/虫)*昆]得活。</p>
<p>答：無毛鷂子拍天飛。</p>
<p style="margin-left:2em">常言道見虎，不死脫層皮。為甚麼秋江祖師獨把雄虎驅放自由？</p>
<p>答：縱橫得自在。</p>
</div>
<p class='juan'>林野奇禪師語錄卷第七</p>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>