<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
  <title>閱藏知津</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>
<a id='mulu82' />
<p class='juan'>閱藏知津卷第十五</p><p class="byline">北天目沙門釋智旭彙輯</p>
<div class='div-other'><a id='mulu83' />
<p class='h1'>大乘經藏　方等部第二之十四<span class='note-inline'>(<span class='corr'>已</span>下儀軌)</span></p>
<ul class="">
<li><p>金剛頂經一切如來真實攝大乘現證大教王經<span class="note-inline">(二卷)</span>　<span class="note-inline">(南優北亦)</span></p>
<p style="margin-left:3em">唐北天竺沙門大廣智不空譯</p>
<p style="margin-left:1em">深妙秘密金剛界大三昧耶修習瑜伽儀第一金剛界大曼拏羅毘盧遮那一切如來族秘密心地印真言羯摩部第二。三昧耶部第三。供養部第四。</p>
<p style="margin-left:2em">即佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經第一分修習儀軌也。</p>
</li>

<li><p>金剛頂瑜伽中略出念誦經<span class="note-inline">(四卷)</span>　<span class="note-inline">(南景北念)</span></p>
<p style="margin-left:3em">唐南天竺沙門金剛智譯</p>
<p style="margin-left:1em">從臥起時印咒，乃至觀五佛出生一切金剛菩薩，及入壇灌頂等法。</p>
</li>

<li><p>金剛頂瑜伽金剛薩埵五秘密修行念誦儀軌<span class="note-inline">(一卷)</span>　<span class="note-inline">(南竟北稿)</span></p>
<p style="margin-left:3em">唐北天竺沙門大廣智不空譯</p>
<p style="margin-left:1em">演頓證如來內功德秘要。</p>
</li>

<li><p>金剛頂瑜伽經十八會指歸<span class="note-inline">(八紙餘)</span>　<span class="note-inline">(南無北隸)</span></p>
<p style="margin-left:3em">譯人同上</p>
<p style="margin-left:1em">說十八會修行教法大意。</p>
</li>

<li><p>金剛頂瑜伽三十七尊禮<span class="note-inline">(三紙半)</span>　<span class="note-inline">(南竟北隸)</span></p>
<p style="margin-left:3em">譯人同上</p>
<p style="margin-left:1em">說禮佛菩薩名號，及懺悔發願文。</p>
</li>

<li><p>一切秘密最上名義大教王儀軌<span class="note-inline">(上下仝卷)</span>　<span class="note-inline">(此於瑜伽大部中略出)</span>　<span class="note-inline">(南竟北杜)</span></p>
<p style="margin-left:3em">宋北印土沙門施護譯</p>
<p style="margin-left:1em">解釋一切秘密最上名義。</p>
</li>

<li><p>妙吉祥平等瑜伽秘密觀身成佛儀軌<span class="note-inline">(一卷)</span>　<span class="note-inline">(南優北鍾)</span></p>
<p style="margin-left:3em">宋中印土沙門慈賢譯</p>
<p style="margin-left:1em">依經具明課誦法事。</p>
</li>

<li><p>妙吉祥平等觀門大教王經略出護摩儀<span class="note-inline">(七紙)</span>　<span class="note-inline">(南優北隸)</span></p>
<p style="margin-left:3em">譯人同上</p>
<p style="margin-left:1em">一訕底<span class="note-inline">(此言息災)</span>，當作圓鑪，二補瑟置<span class="note-inline">(此言增益，或言富貴)</span>，鑪如半月，或作八角，三嚩舍<span class="note-inline">(此言敬愛)</span>，鑪作四角，四阿尾左囉<span class="note-inline">(此言降伏)</span>，鑪作三角，鑪中燒一切物而作供養，各有咒印，名為護摩，或翻火祭。</p>
</li>

<li><p>金剛王菩薩秘密念誦儀軌<span class="note-inline">(十一紙欠)</span>　<span class="note-inline">(南無北稿)</span></p>
<p style="margin-left:3em">唐北天竺沙門大廣智不空譯</p>
<p style="margin-left:1em">說毘盧遮那如來三密修行大印等法。</p>
</li>

<li><p>金剛頂經瑜伽修習毘盧遮那三摩地法<span class="note-inline">(一卷)</span>　<span class="note-inline">(南無北鍾)</span></p>
<p style="margin-left:3em">唐南天竺沙門金剛智譯</p>
<p style="margin-left:1em">說禮佛，五悔，修供，觀心，等法。</p>
</li>

<li><p>不空罥索毘盧遮那佛大灌頂光真言<span class="note-inline">(一紙半)</span>　<span class="note-inline">(南思北斯)</span></p>
<p style="margin-left:3em">唐北天竺沙門大廣智不空譯</p>
<p style="margin-left:1em">說灌頂光真言求成就法，能滅重罪，能生極樂，即流通小祝延咒。</p>
</li>

<li><p>大毘盧遮那成佛神變加持經略示七支念誦隨行法<span class="note-inline">(三紙欠)</span>　<span class="note-inline">(南學北杜)</span></p>
<p style="margin-left:3em">譯人同上</p>
<p style="margin-left:1em">於彼經第七卷中略出，有七咒印。</p>
</li>

<li><p>大日經略攝念誦隨行法<span class="note-inline">(三紙餘)</span>　<span class="note-inline">(亦名五支略攝念誦要行法)</span>　<span class="note-inline">(南學北杜)</span></p>
<p style="margin-left:3em">譯人同上</p>
<p style="margin-left:1em">有五咒印。</p>
</li>

<li><p>一字佛頂輪王念誦儀軌<span class="note-inline">(七紙半)</span>　<span class="note-inline">(南優北鍾)</span></p>
<p style="margin-left:3em">譯人同上</p>
<p style="margin-left:1em">與一字奇特佛頂經後所附儀軌同。</p>
</li>

<li><p>瑜伽翳迦訖沙囉烏瑟尼沙斫訖羅真言安怛陀那儀則一字頂輪王瑜伽經<span class="note-inline">(五紙半)</span>　<span class="note-inline">(南竟北既)</span></p>
<p style="margin-left:3em">譯人同上</p>
<p style="margin-left:1em">概不出咒印，皆指本部，及餘部。</p>
</li>

<li><p>金剛頂瑜伽護摩儀軌<span class="note-inline">(一卷)</span>　<span class="note-inline">(南無北隸)</span></p>
<p style="margin-left:3em">唐師子國沙門釋智藏譯</p>
<p style="margin-left:1em">總說五類護摩儀軌不同，一息災，二增益，三降伏，四鉤召，五敬愛。</p>
</li>

<li><p>一字金輪王佛頂要略念誦法<span class="note-inline">(三紙半)</span>　<span class="note-inline">(通諸佛頂)</span>　<span class="note-inline">(南學北杜)</span></p>
<p style="margin-left:3em">唐北天竺沙門大廣智不空譯</p>
<p style="margin-left:1em">內一字輪王根本咒，與一字佛頂輪王念誦儀軌中根本咒同。</p>
</li>

<li><p>佛頂尊勝陀羅尼念誦儀軌<span class="note-inline">(八紙)</span>　<span class="note-inline">(南無北稿)</span></p>
<p style="margin-left:3em">譯人同上</p>
<p style="margin-left:1em">明結壇等法，及四成就法。</p>
</li>

<li><p>阿閦如來念誦供養法<span class="note-inline">(十一紙餘)</span>　仝上</p>
<p style="margin-left:3em">譯人同上</p>
<p style="margin-left:1em">初有偈，總攝行法，後一一別出。</p>
</li>

<li><p>金剛壽命陀羅尼念誦法<span class="note-inline">(二紙餘)</span>　<span class="note-inline">(南學北杜)</span></p>
<p style="margin-left:3em">唐南天竺沙門金剛智共不空譯</p>
<p style="margin-left:1em">報身佛從第四禪下須彌頂，一切如來請轉法輪，入忿怒三摩地，流出降三世金剛菩薩，苦治大自在天<span class="corr">已</span>，次入慈愍大悲三昧耶，說金剛壽命陀羅尼，令摩醯首羅復還得蘇，證得八地，并說持誦之法。</p>
</li>

<li><p>佛說持明藏瑜伽大教尊那菩薩大明成就儀軌經<span class="note-inline">(四卷今作二卷)</span>　<span class="note-inline">(南夙北思)</span></p>
<p style="margin-left:3em">龍樹菩薩於持明藏略出</p>
<p style="margin-left:3em">宋中印土沙門法賢譯</p>
<p style="margin-left:1em">大明成就分第一。觀智成就分第二。造幀像分第三。作曼拏羅法分第四。護摩法分第五。持誦法分第六。即持准提咒法也。</p>
</li>

<li><p>佛說觀想佛母般若波羅蜜多菩薩經<span class="note-inline">(二紙欠)</span>　<span class="note-inline">(南盡北則)</span></p>
<p style="margin-left:3em">宋中印土沙門天息災譯</p>
<p style="margin-left:1em">有咒，有觀門。</p>
</li>

<li><p>聖八千頌般若波羅蜜多一百八名真實圓義陀羅尼經<span class="note-inline">(二紙餘)</span>　<span class="note-inline">(南思北斯)</span></p>
<p style="margin-left:3em">宋中印土沙門施護等譯</p>
<p style="margin-left:1em">說般若一百八名，及陀羅尼。</p>
</li>

<li><p>仁王護國般若波羅蜜多經道場念誦儀軌<span class="note-inline">(一卷)</span>　<span class="note-inline">(有慧靈序)</span>　<span class="note-inline">(南優北鍾)</span></p>
<p style="margin-left:3em">唐北天竺沙門大廣智不空譯</p>
<p style="margin-left:1em">第一明五菩薩現威德<span class="note-inline">(分為五方)</span>。第二建立曼荼羅軌儀。第三入道場軌儀<span class="note-inline">(分為十科)</span>。第四釋陀羅尼文字觀行法。第五明陀羅尼觀想布字輪。</p>
</li>

<li><p>成就妙法蓮華經王瑜伽觀智儀軌<span class="note-inline">(一卷)</span>　<span class="note-inline">(南學北杜)</span></p>
<p style="margin-left:3em">唐北天竺沙門大廣智不空譯</p>
<p style="margin-left:1em">先有歸命二十八品頌，次明欲成就此法者，須具四緣，一親真善知識，二聽聞正法經王，三如理作瑜伽觀，四隨法行修於奢摩他毘缽舍那。</p>
</li>

<li><p>金剛頂蓮華部心念誦儀軌<span class="note-inline">(一卷)</span>　<span class="note-inline">(南無北鍾)</span></p>
<p style="margin-left:3em">譯人同上</p>
<p style="margin-left:1em">先歸命禮普賢，乃至觀身如普賢等。</p>
</li>

<li><p>大樂金剛薩埵修行成就儀軌<span class="note-inline">(十二紙)</span>　<span class="note-inline">(出吉祥勝初教王瑜伽經)</span>　<span class="note-inline">(南竟北杜)</span></p>
<p style="margin-left:3em">譯人同上</p>
<p style="margin-left:1em">為令菩薩不受勤苦，安樂相應，以妙方便，速疾成就，故說。</p>
</li>

<li><p>金剛頂瑜伽降三世成就極深法門<span class="note-inline">(三紙)</span>　<span class="note-inline">(南學北杜)</span></p>
<p style="margin-left:3em">唐北天竺沙門大廣智不空同遍智譯</p>
<p style="margin-left:1em">摧三世有毒，令即證菩提。</p>
</li>

<li><p>佛說大乘觀想曼拏羅淨諸惡趣經<span class="note-inline">(二卷北作一卷)</span>　<span class="note-inline">(南薄北止)</span></p>
<p style="margin-left:3em">宋中印土沙門法賢譯</p>
<p style="margin-left:1em">理觀事儀，皆悉明備。</p>
</li>

<li><p>蘇悉地羯羅供養法<span class="note-inline">(三卷今作二卷)</span>　<span class="note-inline">(南學北鍾)</span></p>
<p style="margin-left:3em">唐中印度沙門善無畏譯</p>
<p style="margin-left:1em">說護身，灑身，塗地，除萎華，三摩耶灌頂，結髮，獻水，乃至五淨等。各有真言，手印，三部或通或別之不同。</p>
</li>

<li><p>不空罥索心咒王經<span class="note-inline">(三卷北作二卷)</span>　<span class="note-inline">(南才北過)</span></p>
<p style="margin-left:3em">唐迦濕密羅國沙門寶思惟譯</p>
<p style="margin-left:1em">成就尊者說不空神咒功德分第一。成就受持供養神咒法分第二。成就親見聖觀自在菩薩法分第三。成就畫像幀法分第四。成就使者能辦事法分第五。成就驅策僮僕使者分第六。成就吉祥瓶法分第七。成就策使羅剎童子分第八。成就使死屍取伏藏分第九。成就入婇女室分第十。成就眼藥分第十一。成就除鬼著病法分第十二。成就入壇法分第十三。有地壇，國壇，民壇三種不同。成就調伏諸龍得自在分第十四。成就見不空罥索王法分第十五。成就見如來法分第十六。</p>

<ul class="">
<li><p>不空罥索陀羅尼經<span class="note-inline">(二卷)</span>　仝上　<span class="note-inline">(有波崙序)</span></p>
<p style="margin-left:3em">唐北天竺婆羅門李無諂譯</p>
<p style="margin-left:2em">一十六品，與上經同，末後心印品第十七，沙門慧日翻，續附，總有二十二印法。</p>
</li>
</ul></li>

<li><p>瑜伽蓮華部念誦法<span class="note-inline">(六紙欠)</span>　<span class="note-inline">(南優北鍾)</span></p>
<p style="margin-left:3em">唐北天竺沙門大廣智不空譯</p>
<p style="margin-left:1em">亦觀自在門。</p>
</li>

<li><p>佛說一切佛攝相應大教王經聖觀自在菩薩念誦儀軌經<span class="note-inline">(八紙餘)</span>　<span class="note-inline">(南夙北止)</span></p>
<p style="margin-left:3em">宋中印土沙門法賢譯</p>
<p style="margin-left:1em">導生極樂。</p>
</li>

<li><p>金剛頂瑜伽千手千眼觀自在菩薩修行儀軌經<span class="note-inline">(二卷)</span>　<span class="note-inline">(南無北英)</span></p>
<p style="margin-left:3em">唐北天竺沙門大廣智不空譯</p>
<p style="margin-left:1em">中唯白衣，大白，多羅，及根本四咒前五六句，與流通大悲咒略同。</p>
</li>

<li><p>大悲心陀羅尼修行念誦略儀<span class="note-inline">(七紙欠)</span>　<span class="note-inline">(南優北隸)</span></p>
<p style="margin-left:3em">譯人同上</p>
<p style="margin-left:1em">不出大悲章句，但云真言如文。</p>
</li>

<li><p>觀自在菩薩如意輪瑜伽念誦法<span class="note-inline">(九紙半)</span>　<span class="note-inline">(南學北杜)</span></p>
<p style="margin-left:3em">譯人同上</p>
<p style="margin-left:1em">先有偈，及種種印咒，次誦如意輪根本，心，隨心，三咒。</p>

<ul class="">
<li><p>觀自在如意輪菩薩瑜伽法要<span class="note-inline">(十紙)</span>　<span class="note-inline">(出大部)</span>　<span class="note-inline">(南行北念)</span></p>
<p style="margin-left:3em">唐南天竺沙門金剛智譯</p>
<p style="margin-left:2em">與上瑜伽念誦法同。</p>
</li>
</ul></li>

<li><p>觀自在菩薩如意輪念誦儀軌<span class="note-inline">(七紙半)</span>　<span class="note-inline">(南竟北杜)</span></p>
<p style="margin-left:3em">唐北天竺沙門大廣智不空譯</p>
<p style="margin-left:1em">最後如意輪根本，心，心中心，三咒印，與上二種同。</p>
</li>

<li><p>佛說如意輪蓮華心如來修行觀門儀<span class="note-inline">(九紙欠)</span>　<span class="note-inline">(南學北鍾)</span></p>
<p style="margin-left:3em">宋中印土沙門慈賢譯</p>
<p style="margin-left:1em">亦只根本，心，心中心，三咒同上，後更有數珠身，及解界等五真言。</p>
</li>

<li><p>金剛頂經瑜伽觀自在王如來修行法<span class="note-inline">(一卷)</span>　<span class="note-inline">(南優北鍾)</span></p>
<p style="margin-left:3em">唐南天竺沙門金剛智譯</p>
<p style="margin-left:1em">初禮西方本尊，乃至末後常念本尊，無有間斷。</p>

<ul class="">
<li><p>金剛頂經觀自在王如來修行法<span class="note-inline">(五紙)</span>　仝上</p>
<p style="margin-left:3em">唐北天竺沙門大廣智不空譯</p>
<p style="margin-left:2em">與上同。</p>
</li>
</ul></li>

<li><p>聖觀自在菩薩心真言瑜伽觀行儀軌<span class="note-inline">(五紙)</span>　<span class="note-inline">(出大毘盧遮那成道經)</span>　<span class="note-inline">(南竟北稿)</span></p>
<p style="margin-left:3em">譯人同上</p>
<p style="margin-left:1em">先觀成本尊聖觀自在菩薩身，修諸咒印，次觀行布字法，令<span class="corr">己</span>身與本尊身，如彼鏡像，不一不異，次思惟四字義等，此中所明事理，其文義最精顯可玩。</p>
</li>

<li><p>觀自在多羅瑜伽念誦法<span class="note-inline">(九紙餘)</span>　<span class="note-inline">(南竟北稿)</span></p>
<p style="margin-left:3em">譯人同上</p>
<p style="margin-left:1em">此依觀自在多羅菩薩儀軌經所立行法，明印等法，皆七言偈。</p>
</li>

<li><p>普賢金剛薩埵瑜伽念誦儀<span class="note-inline">(一卷)</span>　<span class="note-inline">(南無北隸)</span></p>
<p style="margin-left:3em">譯人同上</p>
<p style="margin-left:1em">明修普賢三昧，成普賢身。</p>
</li>

<li><p>金剛頂瑜伽他化自在天理趣會普賢修行念誦儀<span class="note-inline">(十一紙)</span>　<span class="note-inline">(南學北杜)</span></p>
<p style="margin-left:3em">譯人同上</p>
<p style="margin-left:1em">禮四佛，修慈悲喜捨等，顯普賢身智。</p>
</li>

<li><p>金剛頂勝初瑜伽普賢菩薩念誦法經<span class="note-inline">(七紙餘)</span>　<span class="note-inline">(南無北稿)</span></p>
<p style="margin-left:3em">唐北天竺沙門大廣智不空譯</p>
<p style="margin-left:1em">亦先歸命禮普賢，乃至觀身如普賢等。</p>
</li>

<li><p>金剛頂經瑜伽文殊師利菩薩法一品<span class="note-inline">(二紙)</span>　<span class="note-inline">(亦名五字咒法)</span>　<span class="note-inline">(南無北隸)</span></p>
<p style="margin-left:3em">譯人同上</p>
<p style="margin-left:1em">說五字咒功德及壇法，畫像法。</p>
</li>

<li><p>金剛頂超勝三界經說文殊五字真言勝相<span class="note-inline">(二紙)</span>　<span class="note-inline">(南優北隸)</span></p>
<p style="margin-left:3em">唐北天竺沙門大廣智不空譯</p>
<p style="margin-left:1em">阿囉跛左曩，有梵字，有釋義。</p>
</li>

<li><p>大聖曼殊室利童子五字瑜伽法<span class="note-inline">(三紙餘)</span>　<span class="note-inline">(南學北杜)</span></p>
<p style="margin-left:3em">唐北天竺沙門大廣智不空譯</p>
<p style="margin-left:1em">一字真言有二，三字真言有一，五字真言有五，六字真言有六。加持灌頂瓶真言。菩提莊嚴成就真言。大聖曼殊室利菩薩讚歎。並有梵字，前後無文。</p>
</li>

<li><p>五字陀羅尼頌<span class="note-inline">(七紙餘)</span>　仝上</p>
<p style="margin-left:3em">譯人同上</p>
<p style="margin-left:1em">略出修行五字真言秘密法。</p>
</li>

<li><p>金剛頂瑜伽經文殊師利菩薩儀軌供養法<span class="note-inline">(九紙)</span>　<span class="note-inline">(南優北鍾)</span></p>
<p style="margin-left:3em">不出譯人名</p>
<p style="margin-left:1em">先明種種法，最後持五字陀羅尼。</p>
</li>

<li><p>佛說妙吉祥最勝根本大教經<span class="note-inline">(三卷)</span>　<span class="note-inline">(南薄北取)</span></p>
<p style="margin-left:3em">宋中印土沙門法賢譯</p>
<p style="margin-left:1em">說持誦燄鬘德迦明王真言儀軌，共有十分。</p>
</li>

<li><p>無能勝大明陀羅尼經<span class="note-inline">(七紙半)</span>　<span class="note-inline">(南學北英)</span></p>
<p style="margin-left:3em">宋中印土沙門法天譯</p>
<p style="margin-left:1em">此明能破邪法，能壞魔軍，救護饒益有情，息災消毒。</p>
</li>

<li><p>無能勝大明心陀羅尼經<span class="note-inline">(一紙半)</span>　仝上</p>
<p style="margin-left:3em">譯人同上</p>
<p style="margin-left:1em">成就一切吉祥事業，消除眾罪，壽命延長，遠離眾病。</p>
</li>

<li><p>大虛空藏菩薩念誦法<span class="note-inline">(四紙)</span>　<span class="note-inline">(南竟北稿)</span></p>
<p style="margin-left:3em">唐北天竺沙門大廣智不空譯</p>
<p style="margin-left:1em">令薄福少德乏少資具者，修此教法，滅罪生福，成大悲智，世出世間財寶，皆悉獲得，利益一切有情。</p>
</li>

<li><p>大威怒烏芻澀摩儀軌<span class="note-inline">(十一紙)</span>　<span class="note-inline">(南學北杜)</span></p>
<p style="margin-left:3em">譯人同上</p>
<p style="margin-left:1em">與經部大威力烏樞瑟摩名同。</p>
</li>

<li><p>甘露軍荼利菩薩供養念誦成就儀軌<span class="note-inline">(一卷)</span>　<span class="note-inline">(南竟北稿)</span></p>
<p style="margin-left:3em">唐北天竺沙門大廣智不空譯</p>
<p style="margin-left:1em">明印咒觀門，文極精顯。</p>
</li>

<li><p>不動使者陀羅尼秘密法<span class="note-inline">(一卷)</span>　<span class="note-inline">(南無北鍾)</span></p>
<p style="margin-left:3em">唐南天竺沙門金剛菩提譯</p>
<p style="margin-left:1em">明使者即遮那化身，能滿種種願，及證無上菩提，。</p>
</li>

<li><p>佛說聖寶藏神儀軌經<span class="note-inline">(上下仝卷)</span>　<span class="note-inline">(南命北止)</span></p>
<p style="margin-left:3em">宋中印土沙門法天譯</p>
<p style="margin-left:1em">明求者得大富，饒益有情，及成就牟尼一切事。</p>
</li>

<li><p>曼殊室利咒藏中校量數珠功德經<span class="note-inline">(二紙欠)</span>　<span class="note-inline">(南才北知)</span></p>
<p style="margin-left:3em">唐大薦福寺沙門釋義淨譯</p>
<p style="margin-left:1em">展轉校量，推極於菩提子，并說外道置死子於樹下，得重生事。</p>

<ul class="">
<li><p>佛說校量數珠功德經<span class="note-inline">(一紙半)</span>　<span class="note-inline">(出天息災新譯文殊根本儀軌經中)</span>　仝上</p>
<p style="margin-left:3em">唐迦濕蜜羅國沙門寶思惟譯</p>
<p style="margin-left:2em">與上經同。</p>
</li>
</ul></li>

<li><p>文殊所說最勝名義經<span class="note-inline">(上下合卷)</span>　<span class="note-inline">(南優北群)</span></p>
<p style="margin-left:3em">宋西夏沙門金總持等譯</p>
<p style="margin-left:1em">此與經部內佛說最勝妙吉祥根本智最上秘密一切名義三摩地分相同，而最初歸命文殊，及金剛手，似即觀彼經以成行法，故仍從彙目，入儀軌中。</p>
</li>

<li><p>聖妙吉祥真實名經<span class="note-inline">(一卷)</span>　<span class="note-inline">(南思北澄)</span></p>
<p style="margin-left:3em">元土藩沙門釋智慧譯</p>
<p style="margin-left:1em">前有文殊菩薩發菩提心願文，中明五智勇識真實名句，後有文殊一百八名讚，又文殊讚，哀請攝受偈，發願偈，六波羅密偈，迴向文咒。</p>
</li>

<li><p>聖救度佛母二十一種禮讚經<span class="note-inline">(三紙)</span>　<span class="note-inline">(南履北言)</span></p>
<p style="margin-left:3em">元翰林學士安藏譯</p>
<p style="margin-left:1em">有二十二像，每像有七言頌四句，後有結偈真言。</p>
</li>

<li><p>佛說一切如來頂輪王一百八名讚經<span class="note-inline">(一紙)</span>　仝上</p>
<p style="margin-left:3em">宋北印土沙門施護譯</p>
<p style="margin-left:1em">純偈讚，無咒語，而是密宗。</p>
</li>

<li><p>讚揚聖德多羅菩薩一百八名經<span class="note-inline">(四紙)</span>　<span class="note-inline">(南盡北則)</span></p>
<p style="margin-left:3em">宋中印土沙門天息災譯</p>
<p style="margin-left:1em">前後皆有偈，持者亦得生極樂。</p>
</li>

<li><p>七佛讚唄伽陀<span class="note-inline">(二紙餘)</span>　<span class="note-inline">(南竭北言)</span></p>
<p style="margin-left:3em">宋中印土沙門法天譯</p>
<p style="margin-left:1em">七佛及彌勒并迴向結讚，皆是梵語。</p>
</li>

<li><p>曼殊室利菩薩吉祥伽陀<span class="note-inline">(一紙半)</span>　<span class="note-inline">(南興北言)</span></p>
<p style="margin-left:3em">宋中印土沙門法賢譯</p>
<p style="margin-left:1em">純梵語。</p>

<ul class="">
<li><p>曼殊室利菩薩吉祥伽陀<span class="note-inline">(紙餘)</span>　<span class="note-inline">(南竟北杜)</span></p>
<p style="margin-left:3em">譯人同上</p>
<p style="margin-left:2em">即上重出。</p>
</li>
</ul></li>

<li><p>佛說文殊師利一百八名梵讚<span class="note-inline">(三紙半)</span>　<span class="note-inline">(南深北言)</span></p>
<p style="margin-left:3em">宋中印土沙門法天譯</p>
<p style="margin-left:1em">先有偈，次梵讚十九節。</p>
</li>

<li><p>聖金剛手菩薩一百八名梵讚<span class="note-inline">(三紙半)</span>　<span class="note-inline">(南夙北言)</span></p>
<p style="margin-left:3em">宋中印土沙門法賢譯</p>
<p style="margin-left:1em">共二十會，純是梵語。</p>
</li>

<li><p>佛說聖觀自在菩薩梵讚<span class="note-inline">(二紙欠)</span>　<span class="note-inline">(南臨北言)</span></p>
<p style="margin-left:3em">宋中印土沙門法天譯</p>
<p style="margin-left:1em">共八讚，皆梵語。</p>
</li>

<li><p>聖多羅菩薩梵讚<span class="note-inline">(六紙欠)</span>　<span class="note-inline">(南履北言)</span></p>
<p style="margin-left:3em">宋北印土沙門施護譯</p>
</li>

<li><p>犍椎梵讚<span class="note-inline">(七紙半)</span>　<span class="note-inline">(南深北言)</span></p>
<p style="margin-left:3em">宋中印土沙門法天譯</p>
</li>

<li><p>八大靈塔梵讚<span class="note-inline">(一紙半)</span>　<span class="note-inline">(西天戒日王製)</span>　<span class="note-inline">(南夙北言)</span></p>
<p style="margin-left:3em">宋中印土沙門法賢譯</p>
</li>

<li><p>三身梵讚<span class="note-inline">(一紙餘)</span>　<span class="note-inline">(南夙北言)</span></p>
<p style="margin-left:3em">譯人同上</p>
<p style="margin-left:1em">此讚皆純梵語，無華言。</p>
</li>

<li><p>受菩提心戒儀<span class="note-inline">(三紙)</span>　<span class="note-inline">(南竟北隸)</span></p>
<p style="margin-left:3em"><span class="note-inline">(普賢瑜伽金剛阿闍梨集)</span></p>
<p style="margin-left:3em">唐北天竺沙門大廣智不空譯</p>
<p style="margin-left:1em">先歸命，次供養，次懺悔，次三歸，次受菩提心戒，共五法，有偈頌，長行，兩番明之，偈頌中，五法各有咒，長行後列五佛名。</p>
<p style="margin-left:2em">此以大菩提心，受普賢金剛職，為一切秉密教者受持之本，學者皆應簡閱。</p>
</li>

<li><p>瑜伽集要燄口施食儀起教阿難陀緣由<span class="note-inline">(四紙欠)</span>　<span class="note-inline">(南淵北漆)</span></p>
</li>

<li><p>瑜伽集要燄口施食儀軌<span class="note-inline">(二十四紙)</span>　仝上</p>
<p style="margin-left:1em">二種同卷，總不出撰集，及譯人名，恐是此土人所集，非西土本也。</p>
<p><span class="corr"/></p>
</li>

<li><p>金剛頂瑜伽金剛薩埵儀軌<span class="note-inline">(十紙餘)</span>　<span class="note-inline">(南學北杜)</span></p>
</li>
</ul></div>
<p class='juan'><span class='corr'>閱藏知津卷第十五</span></p>
<div class='div-w'><p class="pre">　　　<span class='note-inline'>(比丘海登　弘選　信士聞尚義<br/>　　　劉書業各助銀一兩同刻<br/>　　閱藏知津一卷以此刻經功德普願法<br/>　　　異眾生不離文字得解脫性<br/>　　　歲久癸卯菊月望日吉旦)</span></p>
</div>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>