<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
  <title>閱藏知津</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>
<a id='mulu141' />
<p class='juan'>閱藏知津卷第四十四</p><p class="byline">北天目沙門釋智旭彙輯</p>
<div class='div-other'><a id='mulu142' />
<p class='h1'>雜藏　此方撰述第二之三</p>
<ul class="">
<li><p>弘明集<span class="note-inline">(十四卷)</span>　<span class="note-inline">(南車駕北八縣)</span></p>
<p style="margin-left:3em">梁釋僧佑撰</p>
<p style="margin-left:1em">牟子理惑論三十七篇。正誣論<span class="note-inline">(未詳作者)</span>。宗炳明佛論，一名神不滅論。孫綽喻道論。宗居士炳答何承天書難白黑論。顏光祿延之難何承天達性論。羅君章更生論。鄭道子神不滅論。遠法師沙門不拜王者論五篇。遠法師答何鎮南難沙門袒服論。遠法師答桓玄明報應論。遠法師三報論。道恒法師釋駁論。明僧紹正二教論。周剡顒難張長史融門論。謝鎮之折夷夏論。朱昭之難夷夏論。朱廣之諮夷夏論。慧通法師駁夷夏論。僧愍法師戎華論。玄光法師辯惑論。記室劉勰滅惑論。僧順法師析三破論。大梁皇帝立神明成佛義記，并吳興沈績作序注。蕭琛難范縝神滅論。曹思文難范縝神滅論，并二啟詔答。大梁皇帝敕答臣下神滅論。莊嚴寺法雲法師，與公王朝貴書，并公王朝貴六十二人荅。何令尚之，答宋文皇帝讚揚佛教事。高明二法師，答李交州淼難佛不見形事<span class="note-inline">(并李書)</span>。司徒文宣王書，與孔中丞稚珪釋疑惑，并箋答。恒標二公，答姚主勸罷道書<span class="note-inline">(并書)</span>。僧[((素-糸)*力)/石]僧遷、鳩摩，答姚主奏<span class="note-inline">(并書)</span>。遠法師答桓玄勸罷道書<span class="note-inline">(并書)</span>。釋僧巖答劉青州勸還俗書<span class="note-inline">(并劉答往返六首)</span>。習鑿齒與釋道安書。譙王書論孔釋，張新安答。鄭道子與禪師書論踞食。范伯倫書與王司徒論踞食。義法師答范伯倫書<span class="note-inline">(并范重答)</span>。范伯倫與生觀二法師書。范伯倫踞食表，并詔往返四首。晉尚書何充等，執沙門不應敬王者奏三首，并詔二首。桓玄與八座書，論道人敬王事，并八座答。桓玄與王令書論敬王事，并王令答，往返八首。廬山遠法師，答桓玄論沙門不應敬王者書一首<span class="note-inline">(并桓玄書二首)</span>。桓玄詔沙門不復敬天子，并卞嗣之等答，往返五首。遠法師與桓玄論料簡沙門書一首<span class="note-inline">(并桓玄教一首)</span>。支道林法師，與桓玄論州符求沙門名籍書一首。天保寺釋道盛，啟齊武帝論檢試僧事。<span class="corr">郗</span>嘉賓奉法要。顏延之庭詰二章。王該日燭。竺道爽檄泰山文。釋智靜檄魔文。釋寶林破魔露布文。釋僧佑弘明論。</p>
</li>

<li><p>廣弘明集<span class="note-inline">(三十卷南作三十三卷北作四十卷)</span>　<span class="note-inline">(南駕至策北家至兵)</span></p>
<p style="margin-left:3em">唐終南山釋道宣撰</p>
<p style="margin-left:1em">歸正篇第一，始商太宰問孔子聖人，終釋彥悰通極論，凡十五篇。</p>
<p style="margin-left:1em">辨惑篇第二，始魏陳思王辨道論，終唐李師政內德論，凡十八篇。</p>
<p style="margin-left:1em">佛德篇第三，始支道林佛像讚，終舍利感應記，凡六十餘首。</p>
<p style="margin-left:1em">法義篇第四，始晉戴安公釋疑論，終釋明濬答博士柳宣書，凡七十餘首。</p>
<p style="margin-left:1em">僧行篇第五，始東晉丘道護支曇諦誄，終百官駁儀表啟狀等，及詔所親表啟論等，凡五十餘首。</p>
<p style="margin-left:1em">慈濟篇第六，始沈休文究竟慈悲論，終梁武帝斷酒肉文，凡五首。</p>
<p style="margin-left:1em">戒功篇第七，始遠公與劉遺民書，終南齊文宣公淨行法門，凡十首<span class="note-inline">(淨住子淨行法門，始皇覺辨德門第一，終發願莊嚴門第三十一，即慈悲懺之所宗也)</span>。啟福篇第八，始諸帝與太山朗法師書，終唐太子西明寺鐘銘，凡四十餘首。悔罪篇第九，始梁簡文謝敕為建涅槃懺啟，終梁陳皇帝依經悔過文，凡十五首。</p>
<p style="margin-left:1em">統歸篇第十，梁武帝淨業賦，并序。梁高祖孝思賦。梁宣帝遊七山寺賦。梁王錫宿山寺賦。魏高允鹿苑賦。李顒大乘賦，并序。釋慧命詳玄賦。蕭子雲玄圃園講賦。釋真觀夢賦。江淹傷愛子賦。無為論。釋道安檄魔文。魔主報檄。破魔露布文。平魔赦文。平心露布文。晉沙門支道林讚佛詩八首，終宣法師秋日遊東山寺尋硃曇二法師一首，凡一百五十八首。</p>
</li>

<li><p>集古今佛道論衡實錄<span class="note-inline">(四卷)</span>　撰者同上　<span class="note-inline">(南給北壁)</span></p>
<p style="margin-left:1em">後漢隆法道士表請角試事第一，乃至唐天子在司成宣范義頵宅難莊易義第三十三，皆辨釋老優劣事。</p>
</li>

<li><p>續集古今佛道論衡<span class="note-inline">(一卷)</span>　仝上</p>
<p style="margin-left:3em">唐沙門智昇撰</p>
<p style="margin-left:1em">西域天竺國事，出後漢列傳七十八。</p>
</li>

<li><p>集神州塔寺三寶感通錄<span class="note-inline">(三卷北作四卷)</span>　<span class="note-inline">(南兵北富)</span></p>
<p style="margin-left:3em">唐麟德元年終南山釋道宣撰</p>
<p style="margin-left:1em">初明舍利表塔，共緣二十。第二靈像垂降，共緣五十。第三引聖寺，瑞經，神僧，聖寺十二，瑞經三十八，神僧三十。</p>
</li>

<li><p>集沙門不應拜俗等事<span class="note-inline">(六卷)</span>　<span class="note-inline">(有太原王隱容字少微序)</span>　<span class="note-inline">(南冠北縣)</span></p>
<p style="margin-left:3em">唐弘福寺沙門釋彥悰纂錄</p>
<p style="margin-left:1em">故事篇第一上，共十八首。故事篇下，共十四首。聖朝議不拜篇第二上下。聖朝議拜篇第三上，各有彈詞。議拜篇下，結成不拜。</p>
</li>

<li><p>破邪論<span class="note-inline">(二卷)</span>　<span class="note-inline">(有虞秘書序及上殿下啟)</span>　<span class="note-inline">(南冠北微)</span></p>
<p style="margin-left:3em">唐沙門釋法琳撰</p>
<p style="margin-left:1em">廣破傅奕邪說。</p>
</li>

<li><p>辯正論<span class="note-inline">(八卷北作九卷)</span>　<span class="note-inline">(有陳子良序)</span>　<span class="note-inline">(南陪北旦)</span></p>
<p style="margin-left:3em">唐沙門釋法琳撰　東宮學士陳子良注</p>
<p style="margin-left:1em">三教治道篇第一上下。十代奉佛篇第二上下。佛道先後篇第三。釋李師資篇第四。十喻篇第五，答傅道士十異。九箴篇第六，答外九迷論。氣為道本篇第七。信毀交報篇第八。品藻眾書篇第九，儒推孝經，佛備眾典。出道偽謬篇第十，略明八謬。歷世相承篇第十一，略辨九事。歸心有地篇第十二，引梁武帝捨道敕文，及蕭綸等受菩薩戒啟，後有法琳與尚書右僕射蔡國公書。</p>
</li>

<li><p>十門辯惑論<span class="note-inline">(二卷)</span>　<span class="note-inline">(南冠北微)</span></p>
<p style="margin-left:3em">唐興善寺沙門釋復禮撰</p>
<p style="margin-left:1em">通力上感門一。應形俯化門二。淨穢土別門三。迷悟見殊門四。顯實得記門五。反經讚道門六。觀業救捨門七。隨教抑揚門八。化佛隱顯門九。聖王興替門十。答太子文學權無二釋典稽疑。</p>
</li>

<li><p>甄正論<span class="note-inline">(三卷)</span>　<span class="note-inline">(南輦北微)</span></p>
<p style="margin-left:3em">唐佛授記寺沙門玄嶷撰</p>
<p style="margin-left:1em">廣破靈寶等經，天尊等名之偽。</p>
</li>

<li><p>護法論<span class="note-inline">(一卷)</span>　<span class="note-inline">(南營北旦)</span></p>
<p style="margin-left:3em">宋無盡居士張商英述</p>
<p style="margin-left:1em">廣破歐陽修謗佛邪說，申明佛理。後附李長者昭化院記，及徐師川跋，鄭德輿後序。</p>
</li>

<li><p>鐔津文集<span class="note-inline">(二十卷)</span>　孟軻</p>
<p style="margin-left:3em">宋明教禪師契嵩撰</p>
<p style="margin-left:1em">初一卷，目錄，并行業記。前三卷，即輔教篇重出。第四卷，皇極論，及中庸解五篇。第五至第七卷，論原四十篇，雜著六篇。第八卷，雜著六篇，萬言書一封。第九卷，書、啟，共十三封。第十卷，書、啟、狀，共四十四封。第十一卷，敘十四篇，又九篇。第十二卷，志、記、銘、碑，十二篇。第十三卷，碑、記、銘、表，辭七篇，述、題、書、贊、傳、評，十二篇。第十四至十六卷，非韓三十篇。第十七卷，古律詩六十首。第十八卷，唱和詩六十九首。第十九卷，諸師序，讚、詩、題、疏，并後序。</p>
</li>

<li><p>輔教篇<span class="note-inline">(三卷)</span>　<span class="note-inline">(南回北漢)</span></p>
<p style="margin-left:3em">撰者同上</p>
<p style="margin-left:1em">原教。勸書三篇。廣原教<span class="note-inline">(并序二十六篇)</span>。孝論<span class="note-inline">(并序一十三篇)</span>。壇經贊。真諦無聖論<span class="note-inline">(元在嘉祐集中)</span>。</p>
</li>

<li><p>元至元辯偽錄<span class="note-inline">(五卷)</span>　<span class="note-inline">(有張伯淳序貴吉祥序)</span>　<span class="note-inline">(南營北岳)</span></p>
<p style="margin-left:3em">元雲峰禪寺沙門祥邁奉敕實錄撰</p>
<p style="margin-left:1em">妄立天尊偽第一，乃至偷佛神化偽第十四，并後記<span class="note-inline">(共二卷)</span>。當時侵奪僧寺，及辨論敕復事實<span class="note-inline">(二卷)</span>。聖旨焚毀諸路偽道藏經之碑。下火文。如意答石介怪記。聖旨特建釋迦舍利靈通之塔碑文<span class="note-inline">(共一卷)</span>。</p>
</li>

<li><p>三教平心論<span class="note-inline">(二卷)</span>　黜</p>
<p style="margin-left:3em">元靜齋學士劉謐撰</p>
<p style="margin-left:1em">先明三教並是勸人止惡行善，不可偏廢。次明極功淺深不同，後廣破韓愈之說，并破歐陽程朱之說。</p>
</li>

<li><p>折疑論<span class="note-inline">(五卷)</span>　<span class="note-inline">(前有屈蟠序)</span>　茲</p>
<p style="margin-left:3em">比丘子成號妙明著　西域師子比丘述註</p>
<p style="margin-left:1em">敘問第一。聖生第二，言佛降誕之跡。問佛第三，答不稱姓名而稱佛之問。喻舉第四，喻明佛經非是繁而不要。宗師第五，言古今帝王賢士皆宗師佛。通相第六，通明佛之妙相。論孝第七。拒毀第八。評儀第九。舉問第十，答事鬼知死之問。解惑第十一，解夷夏之惑。釋謗第十二。辨施第十三。殊見第十四。隨宜第十五。優劣第十六。先知第十七，謂漢明以前，<span class="corr">已</span>先有知佛者。尊釋篇第十八，客方崇佛。言符第十九，吻合三教之理。會名第二十，會同三教聖人之名。</p>
</li>

<li><p>一切經音義<span class="note-inline">(二十五卷北作二十六卷)</span>　<span class="note-inline">(前有道宣序)</span>　<span class="note-inline">(南云亭雁北郡秦并)</span></p>
<p style="margin-left:3em">唐翻經沙門玄應撰</p>
<p style="margin-left:1em">卷一，華嚴、大集、日藏、月藏、大威德、法炬、六經。卷二，大涅槃經。卷三，般若十部。卷四，見實等十九經。卷五，海龍王等六十四經。卷六，法華經。卷七，正法華等四十四經。卷八，維摩等七十一經律。卷九，智度論。卷十，般若燈等十論。卷十一，正法念等四經。卷十二，長阿含等十五經。卷十三，般泥洹等八十七經。卷十四，四分律。卷十五，十誦、僧祇、五分、三律。卷十六，善見等二十一律。卷十七，阿毘曇等五論。卷十八，成實等十六論。卷十九，佛本行集，撰集百緣。卷二十，陀羅尼等二十八集。卷二十一，大菩薩藏等十三經。卷二十二，瑜伽師地論。卷二十三，顯揚等十論。卷二十四，阿毘達磨俱舍論。卷二十五，阿毘達磨順正理論。</p>
</li>

<li><p>新譯大方廣佛華嚴經音義<span class="note-inline">(二卷北作四卷)</span>　<span class="note-inline">(有序)</span>　<span class="note-inline">(南塞北并)</span></p>
<p style="margin-left:3em">唐京兆靜法寺沙門慧苑述</p>
</li>

<li><p>紹興重雕大藏音<span class="note-inline">(三卷)</span>　<span class="note-inline">(前有柳豫序)</span>　<span class="note-inline">(南塞北百)</span></p>
<p style="margin-left:3em">宋精嚴寺釋處觀集</p>
<p style="margin-left:1em">略如字彙，共一百七十四部。</p>
</li>

<li><p>出三藏記集<span class="note-inline">(十五卷北作十七卷)</span>　<span class="note-inline">(有序)</span>　<span class="note-inline">(南跡百北戶封)</span></p>
<p style="margin-left:3em">梁釋僧祐撰</p>
<p style="margin-left:1em">卷一集三藏緣記第一。十誦律五百羅漢出三藏記第二。菩薩處胎經出八藏記第三。梵漢譯經文字音義同異記第四。前後出經異記第五。</p>
<p style="margin-left:1em">卷二新集撰出經律論錄第一。新集條解異出經錄第二。</p>
<p style="margin-left:1em">卷三新集安公古異經錄第一。失譯經錄第二。涼土異經錄第三。關中異經錄第四。新集律分為五部記錄第五。十八部記錄第六。漢地四部記錄第七。</p>
<p style="margin-left:1em">卷四新集續撰失譯雜經錄。</p>
<p style="margin-left:1em">卷五新集鈔經經錄第一。安公疑經錄第二。新集疑經錄第三。安公注經及雜經志錄第四。小乘迷學竺法度造異儀記第五。長安叡法師喻疑第六。</p>
<p style="margin-left:1em">卷六至十一共經序一百十篇。</p>
<p style="margin-left:1em">卷十二雜錄序十篇。</p>
<p style="margin-left:1em">卷十三至十五共傳三十二篇。</p>
</li>

<li><p>眾經目錄<span class="note-inline">(七卷今作六卷)</span>　<span class="note-inline">(南郡北宗)</span></p>
<p style="margin-left:3em">隋翻經沙門法經等奉敕撰</p>
<p style="margin-left:1em">大乘修多羅藏錄第一<span class="note-inline">(有六分)</span>：一譯一，異譯二，失譯三，別生四，疑惑五，偽妄六。小乘修多羅藏錄第二<span class="note-inline">(六分如前)</span>。大乘毘尼藏錄第三<span class="note-inline">(六分如前)</span>。小乘毘尼藏錄第四<span class="note-inline">(六分如前)</span>。大乘阿毘曇藏錄第五<span class="note-inline">(六分如前)</span>。小乘阿毘曇藏錄第六<span class="note-inline">(六分如前)</span>。佛滅度後撰集錄第七，西方聖賢一，此土鈔集二。傳記錄第八，西域、此方。著述錄第九，西域、此方。</p>
</li>

<li><p>眾經目錄<span class="note-inline">(五卷)</span>　<span class="note-inline">(南百北嶽)</span></p>
<p style="margin-left:3em">隋仁壽年翻經沙門及學士等撰</p>
<p style="margin-left:1em">單本第一。重翻第二。別生第三。賢聖集傳第四。疑偽第五。</p>
</li>

<li><p>大唐內典錄<span class="note-inline">(十一卷北作十六卷)</span>　<span class="note-inline">(有序)</span>　<span class="note-inline">(南并岳北侈富)</span></p>
<p style="margin-left:3em">唐沙門釋道宣撰</p>
<p style="margin-left:1em">歷代眾經傳譯所從錄第一。翻本單重人代存亡錄第二。總撮入藏錄第三。舉要轉讀錄第四。有目缺本錄第五。道俗述作注解錄第六。支派陳化錄第七。疑偽經論錄第八。錄目終始序第九。應感興敬錄第十。續錄一卷。</p>
</li>

<li><p>武周刊定眾經目錄<span class="note-inline">(十五卷)</span>　<span class="note-inline">(南郡秦北宗泰)</span></p>
<p style="margin-left:3em">唐沙門明佺等撰</p>
<p style="margin-left:1em">大乘單譯經目<span class="note-inline">(一)</span>。重譯經目<span class="note-inline">(二三四五)</span>。大乘律論目<span class="note-inline">(六)</span>。小乘單譯經目<span class="note-inline">(七)</span>。重譯經目<span class="note-inline">(八)</span>。小乘律論賢聖集傳<span class="note-inline">(十)</span>。大小乘失譯經目<span class="note-inline">(十一)</span>。闕本經目<span class="note-inline">(十二)</span>。見定入藏流行目上下<span class="note-inline">(十三十四)</span>。附刊定偽經目錄一卷。</p>
</li>

<li><p>古今譯經圖記<span class="note-inline">(四卷)</span>　<span class="note-inline">(南岳北輕)</span></p>
<p style="margin-left:3em">唐翻經沙門靖邁撰</p>
<p style="margin-left:1em">始自漢明帝時摩騰尊者，終於唐太宗時玄奘法師，各敘其所譯經論。</p>
</li>

<li><p>續古今譯經圖記<span class="note-inline">(一卷)</span>　仝上</p>
<p style="margin-left:3em">唐開元庚午歲沙門智昇撰</p>
<p style="margin-left:1em">始自唐貞觀時沙門智通，終於開元時金剛智國師。</p>
</li>

<li><p>開元釋教錄<span class="note-inline">(舊二十卷南作二十五卷北作三十卷)</span>　<span class="note-inline">(南宗至禪北輕駕肥)</span></p>
<p style="margin-left:3em">唐西崇福寺沙門智昇撰</p>
<p style="margin-left:1em">總括群經錄上<span class="note-inline">(分為十卷)</span>。別分乘藏錄下，更為七，有譯有本錄第一，一千一百四十二部，五千四十八卷。有譯無本錄第二。支派別行錄第三。刪略繁重錄第四。補闕拾遺錄第五。疑惑再詳錄第六。偽妄亂真錄第七。有譯有本中，又為三，一菩薩三藏錄，二聲聞三藏錄，三聖賢傳記錄<span class="note-inline">(<span class="corr">已</span>上共為十一卷)</span>。入藏錄三卷。</p>
</li>

<li><p>開元釋教錄略出<span class="note-inline">(四卷北作五卷)</span>　<span class="note-inline">(南禪北輕)</span></p>
<p style="margin-left:3em">撰人同上</p>
<p style="margin-left:1em">即前入藏錄，用千字文編定。</p>
</li>

<li><p>至元法寶勘同總錄<span class="note-inline">(十卷)</span>　<span class="note-inline">(前有釋克<span class="corr">己</span>及淨伏序)</span>　<span class="note-inline">(南紫北禪)</span></p>
<p style="margin-left:3em">元講經論沙門慶吉祥等奉詔集</p>
<p style="margin-left:1em">初總標年代，括人代之宏綱，自漢明戊辰，迄至元乙酉，凡一千二百十九年，歷朝二十二代，譯師一百九十四人，所出三藏一千四百四十部，五千五百四十六卷。二別約歲時，分記錄之殊異。三略明乘藏，顯古錄之梯航，開元錄所紀，一千一十六部，四千五百七卷，貞元錄所紀，一百二十七部，二百四十二卷，祥符錄所紀，二百部，三百八十四卷，景祐錄所紀，十九部，百五十卷，弘法錄，及拾遺編，七十五部，百五十六卷。四廣列名題，彰今目之倫序。初契經藏，分菩薩、聲聞，菩薩藏中，又分顯密，顯中先列般若等五大部，略同南北兩藏；二調伏藏，亦分菩薩，聲聞；三對法藏，亦分菩薩，聲聞，於中先出梵語經題，次出此間經題，後出譯人及品數。</p>
</li>

<li><p>大藏聖教法寶標目<span class="note-inline">(十卷)</span>　<span class="note-inline">(前有王古序偈及釋克<span class="corr">己</span>序)</span>　<span class="note-inline">(南門北岱)</span></p>
<p style="margin-left:3em">元清源居士王古撰</p>
<p style="margin-left:1em">即依勘同總錄略標各經卷帙，及品數大旨。</p>
</li>

<li><p>大明重刊三藏聖教目錄<span class="note-inline">(三卷)</span>　<span class="note-inline">(南塞北[○@缺])</span></p>
<p style="margin-left:1em">即南藏目錄分十七科：一般若部、二寶積部、三大集部、四華嚴部、五涅槃部、六五大部外重譯經、七單譯經、八小乘阿含部、九小乘單譯經、十宋元入藏諸大小乘經、十一西土聖賢撰集、十二大乘律、十三小乘律、十四大乘論、十五小乘論、十六續入藏諸論、十七此方撰述。</p>
</li>

<li><p>大明太宗文皇帝御製序文<span class="note-inline">(一卷)</span>　<span class="note-inline">(北主南[○@缺])</span></p>
</li>

<li><p>諸佛世尊如來菩薩尊者神僧名經<span class="note-inline">(四十卷)</span>　<span class="note-inline">(北云亭雁門南[○@缺])</span></p>
</li>

<li><p>諸佛世尊如來菩薩尊者神僧名稱歌曲<span class="note-inline">(五十一卷)</span>　<span class="note-inline">(北紫至城南[○@缺])</span></p>
</li>

<li><p>大方廣佛新華嚴經<span class="note-inline">(四十卷今合經百二十卷)</span></p>
</li>

<li><p>略釋新華嚴經修行次第決疑論<span class="note-inline">(四卷)</span></p>
</li>

<li><p>解迷顯智成悲十明論<span class="note-inline">(一卷)</span></p>
</li>

<li><p>大方廣佛華嚴經普賢行願品疏<span class="note-inline">(一卷)</span></p>
</li>

<li><p>維摩詰所說經無我疏<span class="note-inline">(十二卷)</span></p>
</li>

<li><p>法界聖凡水陸勝會修齋儀軌<span class="note-inline">(六卷)</span></p>
</li>

<li><p>念佛三昧寶王論<span class="note-inline">(三卷)</span></p>
</li>

<li><p>淨土或問</p>
</li>

<li><p>寶王三昧念佛直指<span class="note-inline">(四卷)</span></p>
</li>

<li><p>楚石禪師西齋淨土詩<span class="note-inline">(二卷)</span></p>
</li>

<li><p>淨土生無生論<span class="note-inline">(一卷)</span></p>
</li>

<li><p>西方合論<span class="note-inline">(十卷可作六卷)</span></p>
</li>

<li><p>樂邦文類<span class="note-inline">(六卷可作十二卷)</span></p>
</li>

<li><p>龍舒淨土文<span class="note-inline">(十卷)</span></p>
</li>

<li><p>往生集<span class="note-inline">(三卷)</span></p>
</li>

<li><p>西方發願文</p>
</li>

<li><p>四明尊者教行錄<span class="note-inline">(七卷)</span></p>
</li>

<li><p>十不二門指要鈔詳解</p>
</li>

<li><p>三千有門頌略解</p>
</li>

<li><p>永嘉禪宗集註<span class="note-inline">(可作四卷)</span></p>
</li>

<li><p>傳佛心印記註</p>
</li>

<li><p>心賦註<span class="note-inline">(四卷)</span></p>
</li>

<li><p>石門文字禪<span class="note-inline">(三十卷)</span></p>
</li>

<li><p>寂音尊者智證傳<span class="note-inline">(十卷可作五卷)</span></p>
</li>

<li><p>正法眼藏<span class="note-inline">(三卷)</span></p>
</li>

<li><p>書<span class="note-inline">(二卷)</span></p>
</li>

<li><p>雪巖欽禪師語錄</p>
</li>

<li><p>高峰妙禪師語錄</p>
</li>

<li><p>天如則禪師語錄</p>
</li>

<li><p>楚石琦禪師語錄</p>
</li>

<li><p>紫柏老人全集</p>
</li>

<li><p>方便語</p>
</li>

<li><p>壽昌經禪師語錄<span class="note-inline">(二卷)</span></p>
</li>

<li><p>唯識開蒙</p>
</li>

<li><p>林間錄<span class="note-inline">(二卷)</span></p>
</li>

<li><p>羅湖野錄<span class="note-inline">(二卷)</span></p>
</li>

<li><p>宗門武庫<span class="note-inline">(一卷)</span></p>
</li>

<li><p>緇門崇行錄<span class="note-inline">(一卷)</span></p>
</li>

<li><p>釋氏通鑑<span class="note-inline">(十二卷)</span></p>
</li>

<li><p>禪林僧寶傳</p>
</li>

<li><p>原教論<span class="note-inline">(一卷)</span></p>
</li>

<li><p>通翼</p>
</li>

<li><p>佛法金湯編<span class="note-inline">(十六卷)</span></p>
</li>

<li><p>廣養濟院說</p>
</li>

<li><p>大明釋教彙門目錄<span class="note-inline">(四卷)</span>　標目<span class="note-inline">(四卷)</span>　彙目義門<span class="note-inline">(四十一卷)</span></p>
<p style="margin-left:2em"><span class="corr">已</span>上此方撰述，始自御製序文，終至釋教彙門等，共四十八種。老人但載其名，甫即示寂。今不敢妄增，敬依原稿錄出，觀者諒之。</p>
</li>
</ul></div>
<p class='juan'>閱藏知津卷第四十四<span class='note-inline'>(終)</span></p>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>