<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
  <title>大乘瑜伽金剛性海曼殊室利千臂千鉢大教王經</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>
<div class='pin'>
<p class='juan'><a id='mulu14' />大乘瑜伽金剛性海曼殊室利千臂千鉢大教王經卷第八</p><p class="byline">大興善寺三藏沙門大廣智不空奉　詔譯</p><p>是時毘盧遮那如來。在一切法界聖性中。現千百億世界海。入一切諸佛聖智金剛三摩地百寶蓮華海藏法性三昧。世尊從三昧安詳而起。坐寶蓮華千光王座。毘盧遮那如來告語。一切諸佛一切菩薩當知諦聽諦聽。汝先問長養十心者。於此大會眾中。吾今為大智通菩薩等請問。從是十發趣心。修入堅法忍中。修行十長養心向菩提果。是故如來即當為說。云何十長養心。一者慈心。菩薩依如來慈。於一切有情眾生上。不作十惡因緣。常觀自性生慈正心。行菩薩道當救有情。廣引群品不造惡緣。常於無我智中。照見我性清淨入聖智法。與我淨常樂聖性相應。證五蘊空色受想行識空無所得空。分分入佛大寂性中。無生無住無有生相無有滅相。如幻如化如如一相無一無二故。菩薩發志大願起大慈心。於六道生死海中。救度一切眾生。速令離苦達至菩提。菩薩為一切有情。歷劫導引修行菩薩道。不見有苦不見有惱。成就菩提。如來一切法金剛法輪。菩薩當轉。大慈樂化度一切眾生。令生正信。得慈善智。入薩婆若海。大慈空慧不由魔教。證慈樂果入無生道。於金剛輪善慈實性中。不見有惡果亦不見有善果。亦不見有我性生死之罪。於一切如來聖智法性之中。證解行空得無礙聖智性。入體性虛空三昧。達如來金剛三摩地故。如是說已次第而演。則當應說之。二者悲心。菩薩誓當救拔。修行諸佛悲智。其悲心者是如來本性自有真淨大悲。如是大悲空性中。空空寂空無相無生。根本悲緣於空行智性聖道之中。自滅一切苦因名為苦諦滅。亦滅他人一切有情苦緣。菩薩於一切眾生無量苦因中。生大悲智。不殺法緣不著我緣故。常行不殺不盜不婬。而於一切有情眾生不惱不障。發菩提心者菩薩諦察於淨心性空見之道觀照本種性於識行中見一切煩惱法如實相本自種性清淨證道智心於六親六惡親惡三品中與上樂慈悲空智相應不見有惡於上惡緣中九品得樂果空常現在前行而自身他身於一切眾生平等一樂一性。起大悲三摩地故。如是說已次第而演。則當應說之。三者喜心。菩薩修行般若波羅蜜多時。勤行一切諸佛菩提道。觀佛性中無有悅喜。何以故本體清淨。於淨性相中。照見一切眾生種性體相及自體性。證入道智清淨佛性空空空喜心不著我所緣出沒三世自在神用知一切因一切果苦苦苦集諦一切入盡滅苦因照達佛性空觀照實性。成等悅喜同佛菩提。菩薩摩訶薩發至誠心。令一切有情眾生。證菩提喜悅空。入如來聖智道性。捨惡知識求善知識。示我好道令諸有情生佛法家。入佛法中常起歡喜。得法王位。亦令一切眾生入正信正智。捨一切諸惡邪見。輪迴生死皆六道苦集故。證得佛性悅喜三昧故。令一切眾生亦同入是法得菩提故。如是說已應當次第而演說之。四者捨心。菩薩發大願行。於世世修持行菩薩道。廣度有情。常當觀照身心修學如來聖智聖慧於實際性中空無所有。如太虛空無有一切相。亦無捨相亦無造作。於無相空法實際性中。不見善惡有見無見。罪福二中平等一觀。照見實際。於真如性中無有我相無有人相。亦無我見我所執縛。而自他體性都不可得。真如實性亦不可得。無計屬故猶如虛空。名為大空捨相。菩薩摩訶薩於多劫修行大捨空相中。并自己身及是他身。令一切有情眾生志求菩提。於真如空性發廣弘大願。行菩薩道誓捨身肉手足男女妻子國城田宅。如幻如化如水流燈焰。內外諸相一切物大捨。名無為捨名為無相捨。菩薩於無為捨中。無滅無生。於實際性中不見有捨。是名大捨。與不捨一切捨等得同聖性菩提。菩薩常修真捨故。名為無相大捨。則是如來根本自性。菩提性空本無捨相故。如是如來說已次第應當而演說之。五者施心。菩薩求菩提以身施口施意施財施法施教導施。如上所說其施有六。合為三種云何為三。一者自發心施。二者被他求乞施。三者教導施。若菩薩自發心施者。觀本真如本來自性。無有於施名為無相施。次則菩薩被他求乞施者。若菩薩為一切有情眾生求乞布施者。名為有相施。是故次後則當教導施者。菩薩發心我當誓度有情。供養布施一切眾生。無有休息其心無歇。等法界令一切眾生志願志求無上正等菩提者。是則名為無為無漏施。若菩薩為一切有情。普能自發心施者。名為無相施。則於內身外身國城男女妻子田宅一切有為諸物。盡皆布施名得無礙無為施。是故菩薩達無為性。諦觀如如性中。無念財物亦無受者。其施如空亦無內外。無合無散亦無心行。菩薩於自心源觀本自性。性不見有施名達理達施。是名無願無相施。菩薩則常行無相施者。常住心源自性淨土現行在前故。如是說已應當次第而演說之。六者好語心。菩薩修習如來善巧體性。常生好意真語實語。金剛祕密三摩地語。成就佛三密菩提法。云何成就如來三密。一者令證一切眾生心地祕密。得成身密體性菩提。愛語三昧最上義諦文字般若菩提成就故。二者令修心地祕密。證成口密體性菩提。修行如來一切三藏法教密觀語義。諦證口密辯才通達。觀照般若菩提金剛大智成就故。三者令修心地祕密。證成意密體性菩提。入諸佛三摩地聖行實相般若菩提。觀照得見一切如來體性金剛真際實語勝義諦。證成實相般若金剛菩提成就故。是故爾時則是菩薩。於一切有情眾生上修行聖智聖性聖行聖道菩提。常行實語言。正順一語調和一切智。令有情眾生及諸菩薩。無瞋恨心亦無鬪諍忿惱之性。常於實相般若中。諦觀心性證法空智一相實性。無因無緣法性清淨菩薩常修樂說。入愛語性三昧。為一切眾生起大慈大悲。常生愛順。一言一語行順佛意。亦與一切他人。言義好語。菩薩以聖智力法語。救護教導一切有情眾生。常行好語正意如如。發起善根令入菩提無上道智。住佛淨土入金剛三摩地故。是時如來說已次第而演說之。七者益心菩薩修薩埵行。入如來智身三摩地。利益安樂一切有情眾生。令以實智體性聖慧廣行智道。以聖行力成就聖道無上菩提金剛三昧。一切明焰總持法門。觀照體性聖行七財。以資前人得利益故。菩薩發大智心廣為益受一切自他身命。得七財聖行福智具足。而入利益三昧。菩薩修證佛聖性。加持一切有情眾生身口意。入如來法種性。達空寂種性聖行種性證道種性。入如來三摩地。得三昧已忽然六種震動大千世界。菩薩則入六道中。救度一切有情眾生。令得安樂速證菩提。而菩薩入於六道。同事同法現無量形身色相。濟拔苦惱眾生。不以為患。但益人為利。菩薩常住利益三昧故。如是說已次第而演之。八者同心。菩薩同令眾生入如來真實體證自性道聖智同體空性三昧。入無生法中。見無我智同無生性空。平等無二同本體性。自他源境一切有情諸法。同體自性性如如相。菩薩於生住異滅中。自在神智聖慧力用。得證無礙清淨大智。常生常住常寂常滅。出沒自在通同一性。於過去未來世法。般若慧相續流轉。無數無量劫無盡無斷。菩薩重當發起大悲。聖行智心大護大救。顯現無量無邊變化同體三昧。入諸有情形身色心。六根等業。及入諸六道同於一切事類。菩薩以聖行力神用。加持一切眾生。同空無生性空無物。證祕密金剛心神我智用。而分身散形常住寂滅。起心救護。廣度一切眾生。令諸有情入同法三昧。住如來金剛三摩地故。是時如來說已次第而演說之。九者定心。菩薩常入如來三摩地金剛定聖智體性觀照一切自他有情眾生心心體靜分證寂滅無緣無因。於我自體自性性中。識界色界空無色界滅盡清淨。菩薩以聖性智慧。反照心源識色空界。了覺心地三界智性。而見性不動出沒逆順。神用自在常入寂靜。住十禪支以一念智。照見我人主者及心染著遍計所執性若內若外一切眾生自心他心。聖智種子本性清淨。而無所得無合無散。菩薩重觀一切眾生。智心體性集成起造。而不可得。一切有情習氣種子亦復如是。若有菩薩一切眾生。修證菩提入聖道性者。無明煩惱則永滅盡故。菩薩起於大願恒在三昧。入出自在示現神通。三界運轉一切有情。苦惱眾生得度苦海。令證如來金剛菩提聖慧大智入諸佛性海三摩地故。如是說已應當次第而說演之。十者慧心。菩薩入如來金剛祕密菩提體性佛三摩地定證慧光三昧海。照見一切有情心。自他體性貪瞋癡邪見結縛等患。如實了知故無決定性。何以故煩惱者則是菩提性。以煩惱性修進真如得到菩提。是故菩薩於一切有情上。教化引發一切眾生。自利利他令行如來真如實性順忍空故。於一切法性中非陰非界。非入非不入。非眾生亦不非眾生。非一非二非我人。三世因果達實性故。菩薩常為法界眾生。修證寂滅菩提。入一切法性空聖性觀行。達自體性起聖智力。遍於一切放金剛慧。光照佛體性同如來三昧。盡於法界光。光光一照一焰明明。明見一切菩薩及一切有情眾生。疾令修入法界慧海實性三摩地。速到菩提三昧解脫。其慧方便生長養心。達一切法性令心證空。空空慧眼證入無生空。金剛法界悟入千海眼王三昧百法明門如來祕密金剛三摩地故。如是如來說已次第而演說之。是時毘盧遮那如來。住真如法界實性海藏中。顯現千百億蓮華海藏法性世界。出千百億一切諸佛一切菩薩摩訶薩。現千光王百寶蓮華寶座。毘盧遮那如來在於千光王金剛寶座上坐。放紫金剛金色光明遍照微塵數法界海藏。悉皆清淨盡為金色。如來告言一切諸佛一切菩薩當知。諦聽諦聽汝當先問金剛十心種子。吾今當為此大會眾解釋。大智通菩薩等諸問。從是十長養心。入堅修忍中說入十金剛心向菩提果。菩薩云何修行觀智。修入十金剛心何者為十。一者信心。菩薩至誠修學一切如來大乘修多羅祕密三摩地法教。以深智信修念行持一切菩薩密行學諸佛如來金剛祕密菩提教旨。廣度有情一切眾生。以信為首。修成無上菩提。聖德根本正見正受。不起外道邪見生死之心。諸魔怨恨之行。菩薩恒常澄心照性。得見根本煩惱計蔽。我執諸見名著結有。造業畢竟不受證入性空三昧。菩薩於無為法中修入寂靜不見有生住異滅。三相離染無無無生。無生無住。住無住住滅無滅滅。菩薩於聖行道性中。分證寂滅智。無有一切法有為法相。於世諦第一義諦二諦智中。證滅盡行。行滅則無明滅。若菩薩於本心性無為無相中。觀法無有異相性同法性。空空色空證入細心。心心心細。心心心空。故名為深信。深入根本性寂滅。無體無相和合一性亦無依。然主者我人神用三界結縛。假會假合假我我所。無得無集盡皆總滅。一切諸相入如如聖性。如此菩薩得名無為無相信。是名深信。是時如來說是無相信菩薩修證分分得入佛體寂三昧金剛一性聖行一相三摩地故。如來說已應當次第而演說之。二者念心。菩薩志勤精進。修學如來大乘一切法三摩地。觀照意識心性。思念六念思覺常覺。乃至一念起心布施恒常思施。菩薩修一切法第一義諦空無所著。無染無縛無執無散。菩薩證入寂滅智。同共在於生住異滅相中。不見有動不見無動。不見有到不見無到。而於去來諸業受者為一合相。一切諸法諸行道業修成福智。菩薩盡以迴向。入金剛法界聖性聖智。菩薩發願成就一切眾生及自己身入無相慧。慧相乘乘乘乘寂滅。焰焰照性照寂光光光達無生。不起轉易別異空道。變前轉後變後轉前。變變轉化化化轉變。轉轉變變同時同住。焰焰光照一相一靜聖性加持一時。已變未變變變化化變亦同一時滅盡。得分入分證金剛一性。心心體性心體離念。離念相者等虛空界。法界一相無所不遍。入如如性體寂金剛三摩地故。如是說已應當次第而演說之。三者迴向心。菩薩修持如來祕密三摩地。發弘誓願廣度有情。於自深心常行菩提正智自利利他。令一切有情眾生同願同行。修最上義諦空。於實法實智三摩地中觀照空性。分分證入實諦聖性。善業成就菩提因果。相續不絕殊勝聖道。名為最上真諦。於道諦中同合世間假名諸法合會因果我人主者名為真諦。菩薩於此苦集二有之諦。用當迴向入如來金剛菩提薩婆若海。深深深入般若波羅蜜多。證成菩提法空智性。而無去來幻化異熟。諸類受業畢竟永滅。不入生死世諦諸業因緣。於祕密聖性金剛聖地。無有我人壽者亦無世間。是名深入心性菩提聖智解脫三摩地。故如來說如是教已。次當應學說而行之。四者達心。菩薩達佛法性。修入金剛菩提祕密三摩地證法性聖智三昧。於此三昧聖智實性中。達空照性忍順一切聖教諸法。證入如來聖智實性。一切菩提金剛聖智。菩薩於菩提一切聖智法性之中。無縛無解證達法界聖行空。入無礙聖性。達義達辭達教化。達三世因果眾生根行同一如如性。菩薩起精勤心。則觀照聖性神用自在。無障無礙不合不散。遍覺真如實性菩提無實用故。用無用用。用無名用。無相用故。用用觀慧入一切空。空空空照達空名為聖性。通達一切法空。空空如如相空不可得。成就金剛聖智菩提故。爾時如來說已次第當應而演說之。五者直心。常行直直。直者真如法性無邪曲故。菩薩觀照自他心體。得見真如實性無邪性故。名為直照。見性不變不異。菩薩證入真如實性三昧者。照見生死世諦。有見有執取著妄緣。神我主宰同一清淨。入體性真如無生智中。澄心見淨滅盡無明神我主者。空空空理心在有在無。名為達空金剛祕密聖性菩提。而不壞聖道金剛種子。菩薩於無漏聖性中。一觀一照入如來金剛菩提三摩地者。而教化教化一切十方微塵數有情眾生。皆悉能轉入薩婆若海。證入聖智道真性。直直直性直性直行於空空空。無三界染習神我主者。有漏結縛永滅不受故。是時名為直心直性如來金剛祕密聖性聖行三摩地故。如是說已次第而演說之。六者不退心。菩薩發精勤志。令自心他心救攝一切有情眾生。廣行菩薩道修持苦行。習學諸佛聖智法藏祕密三摩地。入如來實性三昧金剛真際三密地。得不退心。永不入一切凡夫地。不作諸惡不起諸見。新長養心三業生死之罪。亦不復再習苦因相似我人。永不入三界異熟業果。分分證入金剛菩提三密行空。不進不退於第一中道。分入祕密聖性解脫門一合行故。亦無退轉。於是菩提真際本性性中。無一義性無二相故。而無一念亦無退屈。無轉無動於無為無相觀。入無生空寂照如如金剛慧性相續乘乘心。入二諦空一道一淨性智寂滅。永不入三世生死。於寂靜聖道中。不見有退亦不見有進。則是名為證佛金剛真際祕密菩提三摩地故。如是說已次當如教而敷演之。七者大乘心。此菩薩發大志願。不學二乘之心。而教導蒼生。惟願修行如來殊勝最上第一乘。而接引有情。菩薩習學大乘祕密金剛心地。修行一乘三摩地。教導引眾生。令入最上殊特如來聖性體寂法界性空三昧。分分證入一切諸佛菩提聖行法空。心心寂滅名一乘乘一性空智智乘行乘乘乘乘智心心心任載任用用任一切有情眾生度三界生死大河。云何如是三界大河。一者欲界煩惱流轉。沈沒苦海生死大河。二者色界修禪見定繫蔽。執靜生禪出入偃滯無究大河。三者無色界壽報量盡。輪迴六道三有六欲。色界四空染著習定。諸天靜慮不斷生滅。愛定受樂非想大菩薩。於三界生死大河之中。坐菩提道場。最上第一乘任載任用。聖智運通趣入佛果故。是時菩薩起大慈心。若有一切眾生。未達菩提道場者。令證一乘三摩地菩提道場故。若未得證空智道場者。任行任用不名為大乘第一義故。但名為乘。則是菩薩及一切有情眾生。先須修行如來最上第一乘行。進修菩提道場。入金剛三摩地者。得度苦海。是故名為如來大乘成就殊勝金剛菩提一乘故。如是說已應當次第而演說之。八者無相心。菩薩修持如來無相心。一切法菩提三摩地者。分分證入真如實性無緣無相三昧。於心體性如如實際中。澄淨心眼照見貪瞋癡妄想顛倒性一時消滅。唯有解脫菩提聖智般若波羅蜜慧性。不滅無一無二故。三世一切諸法結業異熟生滅諸類盡同無為。得入如如一諦諸佛聖性空無願無相。得證如來無生法智空實性三摩地。自知得成佛故。一切諸佛是我等者。一切賢聖是我同學。皆同如來一切無生空金剛菩提真如法性故。如是說已次第應當而演說之。九者慧心。菩薩恒常觀佛聖慧。於微塵數劫修持如來金剛菩提祕密三摩地。得入聖智如如金剛聖性聖慧。通同一境等於真如。無邊法界無量神用。一性金剛三摩地。於此聖性金剛地中。無集無受者無生者。無無無生。於無生性中。無有無明無明滅盡無煩惱性。而不縛不解。於一切般若波羅蜜法門。一切賢聖是所行道。一切菩薩聖所觀法。所有菩提一切聖道亦如如性。菩薩發願同我體智聖慧自性。如是一切諸佛教化方便法智。我皆集在一心中。同金剛菩提聖性三摩地故。一切外道邪見邪論邪定功用幻化。一切魔說一切佛說。分別數論深義淺義。皆入二諦一性清淨無有諸相。非一非二非有陰界入。無為無相一道通同。證如來金剛慧光明。光明照性本性寂靜。一境一性金剛三昧。入一切法如來聖性三摩地金剛菩提故。如是演已應當次第而演說之。十者不壞心。菩薩於一大阿僧祇微塵數劫。修學如來金剛菩提深妙微細祕密聖智三密聖性三摩地者。入聖地性隣解脫位。入佛境界。得道正智明菩提心。伏忍順空八魔不壞。眾聖摩頂諸佛勸發。入如來摩頂金剛三昧自在神力。菩薩則放身光。光光照十方諸佛一切淨土。諸佛菩薩一切賢聖。來證我故。我當誓於有情世界。於一大阿僧祇劫。學佛威儀神通出沒。自在動用聖力運行。動大千界成<span class='corr'>熟</span>一切眾生。菩提聖性與平等性地同為一體。成金剛慧智。無二無一無別無異。無入無出而非中觀。於聖智道入聖性中。以三昧力故。光中現百千億殑伽沙諸佛世界。化微塵數無量國土中。有如來出世。現為說法教導眾生。爾時菩薩發大慈心。則證頂三昧登虛空法界菩提地。總持祕密聖行滿足。心心行空空。空慧中道。無為無相一照一淨。一切有為諸相盡皆消滅。證入金剛三密菩提三昧門。一切行門一切法門一切陀羅尼門。菩薩一時成就。亦證得一切如來平等虛空聖性華嚴海藏金剛祕密三摩地故。如是世尊演已。是故一切菩薩摩訶薩。次第修學信受奉行。</p>

<p class='juan'>大乘瑜伽金剛性海曼殊室利千臂千鉢大教王經卷第八</p></div>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>