<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
  <title>佛說佛名經（二十卷本——卷第八～卷第十）</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>
<div class='other'>
<div class='div-other'><a id='mulu4' />
<p class='h2'>〔錄文〕</p>
<p class='juan'>佛說佛名經卷第九</p>
<ul class="no-marker">
<li>南無忍辱燈佛。</li>

<li>南無勝威德意佛。</li>

<li>南無光明速寂聲佛。</li>

<li>南無大願速勝佛。</li>

<li>南無不可降伏幢佛。</li>

<li>南無智炎佛。</li>

<li>南無成就勝佛。</li>

<li>南無法自在佛。</li>

<li>南無不可成就意佛。</li>

<li>南無世間言語堅固聲光佛。</li>

<li>南無一切聲出聲勝佛。</li>

<li>南無自在功德佛。</li>

<li>南無成就自在意佛。</li>

<li>南無方天佛。</li>

<li>南無不面捨佛。</li>

<li>南無眾生心佛。</li>

<li>南無平等身佛。</li>

<li>南無眾生心佛。</li>

<li>南無行勝佛。</li>

<li>南無身佛勝佛。</li>

<li>南無行勝佛。</li>

<li>南無自性佛。</li>

<li>南無山王佛。</li>

<li>南無智光佛。</li>

<li>南無千億寶莊嚴佛。</li>

<li>南無寶積佛。</li>

<li>南無信王佛。</li>

<li>南無降伏怨佛。</li>

<li>南無安隱佛。</li>

<li>南無能與依止佛。</li>

<li>南無無邊威德佛。</li>

<li>南無金色光佛。</li>

<li>南無師子奮迅佛。</li>

<li>南無甘露光佛。</li>

<li>南無能聖成佛。</li>

<li>南無普光佛。</li>

<li>南無功德勝積王佛。</li>

<li>南無善住摩尼積王佛。</li>

<li>南無遠離諸畏樹安隱佛。</li>

<li>南無飲甘露佛。</li>

<li>南無無邊光佛。</li>

<li>南無寶高佛。</li>

<li>南無無邊莊嚴王佛。</li>

<li>南無離怨佛。</li>

<li>南無金色王佛。</li>

<li>南無寶作佛。</li>

<li>南無無塵勝佛。</li>

<li>南無師子聲王佛。</li>

<li>南無寶幢佛。</li>

<li>南無善心佛。</li>

<li>南無高住佛。</li>

<li>南無華王佛。</li>

<li>南無智作佛。</li>

<li>南無海智佛。</li>

<li>南無歡喜佛。</li>

<li>南無樂莊嚴佛。</li>

<li>南無離闇佛。</li>

<li>南無堅城佛。</li>

<li>南無見細佛。</li>

<li>南無無畏德佛。</li>

<li>南無生王佛。</li>

<li>南無實語佛。</li>

<li>南無稱上佛。</li>

<li>南無釋智佛。</li>

<li>南無不行威德佛。</li>

<li>南無人華佛。</li>

<li>南無遠離諸畏佛。</li>

<li>南無能與無畏佛。</li>
</ul><p class="text-right">五千五百。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">從此以上五千五百佛、十二部經、一切賢聖。</p>

<ul class="no-marker">
<li>南無金華佛。</li>

<li>南無無畏作佛。</li>

<li>南無不空見佛。</li>

<li>南無寶華佛。</li>

<li>南無六十寶作佛。</li>

<li>南無降伏王佛。</li>

<li>南無金華佛。</li>

<li>南無見義佛。</li>

<li>南無寶積佛。</li>

<li>南無善光佛。</li>

<li>南無大擇佛。</li>

<li>南無妙無畏佛。</li>

<li>南無大慈佛。</li>

<li>南無不可降伏王佛。</li>

<li>南無難勝佛。</li>

<li>南無上首佛。</li>

<li>南無法上佛。</li>

<li>南無勝一切佛。</li>

<li>南無高行佛。</li>

<li>南無高稱佛。</li>

<li>南無勝聖佛。</li>

<li>南無星宿佛。</li>

<li>南無識佛。</li>

<li>南無高佛。</li>

<li>南無聞名佛。</li>

<li>南無大悲說佛。</li>

<li>南無無量壽佛。</li>

<li>南無無垢力三昧奮迅勝佛。</li>

<li>南無一切功德王光明佛。</li>

<li>南無火眾佛。</li>

<li>南無須彌劫佛。</li>

<li>南無堅自在王佛。</li>

<li>南無梵吼聲佛。</li>

<li>南無彌樓聚佛。</li>

<li>南無善眼佛。</li>

<li>南無成就聚佛。</li>

<li>南無離愚奮迅佛。</li>

<li>南無無礙眼佛。</li>

<li>南無寶幢佛。</li>

<li>南無釋迦牟尼佛。</li>

<li>南無功德勝藏佛。</li>

<li>南無難勝佛。</li>

<li>南無樂說莊嚴佛。</li>

<li>南無勝藏積吼王佛。</li>

<li>南無無邊功德寶莊嚴威德王劫佛。</li>

<li>南無功德寶勝藏德王劫佛。</li>

<li>南無樂說一切法莊嚴勝佛。</li>

<li>南無無邊樂說相佛。</li>

<li>南無千雲吼聲王佛。</li>

<li>南無金上光明勝佛。</li>

<li>南無種種威德王光明勝佛。</li>

<li>南無覺佛。</li>

<li>南無清淨金虛空吼莊嚴光明佛。</li>

<li>南無一切法行威德奮迅光明佛。</li>

<li>南無東方無邊功德寶福德莊嚴廣世界無垢清淨光明菩提分俱蘇摩不斷絕光明莊嚴光佛。</li>

<li>南無南方樂說佛世界無邊功德寶樂說佛。</li>

<li>南無西方光明世界普光佛。</li>

<li>南無北方一切寶種種莊嚴世界無邊寶功德自在佛。</li>

<li>南無東南方無憂世界離一切憂闇佛。</li>

<li>南無西南方善可見世界大悲觀一切眾生佛。</li>

<li>南無東北方住清淨無垢世界虛空無垢佛。</li>

<li>南無西北方遠離闇世界光明莊嚴王佛。</li>

<li>南無下方盧舍那光明世界寶憂波羅勝佛。</li>

<li>南無上方莊嚴世界稱名聲佛。</li>

<li>南無無垢劫無垢世界無垢光如來。初成佛，彼世界塵沙諸佛出世。</li>

<li>南無無垢廣世界名成就善就劫勝護如來。初成佛，彼世界塵沙諸佛出世。</li>

<li>南無東方阿閦佛。</li>

<li>南無大不迷佛。</li>

<li>南無香王佛。</li>

<li>南無香上佛。</li>

<li>南無南方寶幢佛。</li>

<li>南無寶作佛。</li>

<li>南無寶成佛。</li>

<li>南無寶藏佛。</li>

<li>南無寶月佛。</li>

<li>南無金剛堅佛。</li>

<li>南無東南方大彌留佛。南無彌留山佛。</li>

<li>南無彌留王佛。</li>

<li>南無彌留幢佛。</li>

<li>南無彌留積佛。</li>

<li>南無善彌留王佛。</li>

<li>南無日藏佛。</li>

<li>南無前後上佛。</li>

<li>南無淨王佛。</li>

<li>南無雞中幢佛。</li>

<li>南無大雞中佛。</li>

<li>南無西方阿彌陀佛。</li>

<li>南無阿彌幢佛。</li>

<li>南無阿彌陀聲佛。</li>

<li>南無阿彌稱佛。</li>

<li>南無阿彌吼佛。</li>

<li>南無阿彌積佛。</li>

<li>南無阿彌勝上佛。</li>

<li>南無阿彌師子佛。</li>

<li>南無阿彌住持佛。</li>

<li>南無阿彌勝佛。</li>

<li>南無西南方日藏佛。</li>

<li>南無日光明佛。</li>

<li>南無無憂佛。</li>

<li>南無離一切憂佛。</li>

<li>南無佛智清淨業佛。</li>
</ul><p class="text-right">五千六百。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">從此以上五千六百佛、十二部經、一切賢聖。</p>

<ul class="no-marker">
<li>南無盡作佛。</li>

<li>南無華佛。</li>

<li>南無火華佛。</li>

<li>南無華王佛。</li>

<li>南無華聲佛。</li>

<li>南無盧舍那佛。</li>

<li>南無北方妙鼓聲佛。</li>

<li>南無妙鼓王佛。</li>

<li>南無妙吼聲佛。</li>

<li>南無離諸畏佛。</li>

<li>南無無畏佛。</li>

<li>南無無畏憂佛。</li>

<li>南無日舌光明佛。</li>

<li>南無曼陀香佛。</li>

<li>南無幢蓋佛。</li>

<li>南無西北方上首積佛。</li>

<li>南無山勝積佛。</li>

<li>南無佛。</li>

<li>南無日上佛。</li>

<li>南無清淨王佛。</li>

<li>南無淨勝佛。</li>

<li>南無日面佛。</li>

<li>南無智幢王佛。</li>

<li>南無光明佛。</li>

<li>南無光明王佛。</li>

<li>南無光明光佛。</li>

<li>南無上方師子佛。</li>

<li>南無師子王佛。</li>

<li>南無師子上王佛。</li>

<li>南無師子積佛。</li>

<li>南無師子仙佛。</li>

<li>南無仙王佛。</li>

<li>南無仙佛。</li>

<li>南無仙光佛。</li>

<li>南無仙捨敬佛。</li>

<li>南無仙仙覺佛。</li>

<li>南無大燈佛。</li>

<li>南無燃燈王佛。</li>

<li>南無樂說山佛。</li>

<li>南無燈譬喻佛。</li>

<li>南無對治仙佛。</li>

<li>南無覺諍佛。</li>

<li>南無對治佛。</li>

<li>南無對恨佛。</li>

<li>南無對治山佛。</li>

<li>南無愛燃燈佛。</li>

<li>南無依止佛。</li>

<li>南無東方阿閦佛。</li>

<li>南無彌留幢佛。</li>

<li>南無大彌留佛。</li>

<li>南無彌留光佛。</li>

<li>南無真聲佛。</li>

<li>南無南方日月燈佛。</li>

<li>南無大火聚佛。</li>

<li>南無稱光佛。</li>

<li>南無彌留燈佛。</li>

<li>南無無邊精進佛。</li>

<li>南無西方阿彌陀佛。</li>

<li>南無阿彌陀幢佛。</li>

<li>南無阿彌陀高佛。</li>

<li>南無大火光明佛。</li>

<li>南無大照佛。</li>

<li>南無寶幢佛。</li>

<li>南無香聚佛。</li>

<li>南無上方大光炎聚佛。</li>

<li>南無火聲佛。</li>

<li>南無難勝佛。</li>

<li>南無日成就佛。</li>

<li>南無羅網光佛。</li>

<li>南無下方師子佛。</li>

<li>南無稱佛。</li>

<li>南無威德佛。</li>

<li>南無法佛。</li>

<li>南無法幢佛。</li>

<li>南無法住持佛。</li>

<li>南無東方梵聲佛。</li>

<li>南無星宿王佛。</li>

<li>南無香上佛。</li>

<li>南無香光佛。</li>

<li>南無火炎聚佛。</li>

<li>南無寶種種華敷身佛。</li>

<li>南無堅王佛。</li>

<li>南無寶華勝佛。</li>

<li>南無見一切義佛。</li>

<li>南無須彌劫佛。</li>

<li>南無聲吼佛。</li>

<li>南無智自在佛。</li>

<li>南無威德自在佛。</li>

<li>南無莎羅自在王佛。</li>

<li>南無智勇猛佛。</li>

<li>南無光自在佛。</li>

<li>南無堅自在王佛。</li>

<li>南無聲德佛。南無師子奮迅鬘佛。</li>

<li>南無須彌山燃燈王佛。南無香山佛。</li>

<li>南無不可動佛。</li>

<li>南無藥王佛。</li>

<li>南無尋光佛。</li>

<li>南無大炎積佛。</li>
</ul><p class="text-right">五千七百。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">從此以上五千七百佛、十二部經、一切賢聖。</p>

<ul class="no-marker">
<li>南無勝藏佛。</li>

<li>南無無心光明佛。</li>

<li>南無毘留羅佛。</li>

<li>南無蓮華佛。</li>

<li>南無喜聚佛。</li>

<li>南無栴檀佛。</li>

<li>南無月光佛。</li>

<li>南無驚怖幢佛。</li>

<li>南無大修行佛。</li>

<li>南無波頭摩王佛。</li>

<li>南無月勝佛。</li>

<li>南無莎羅集佛。</li>

<li>南無大莎羅集佛。</li>

<li>南無幢佛。</li>

<li>南無淨命佛。</li>

<li>南無金高佛。</li>

<li>南無愛見佛。</li>

<li>南無金色色佛。</li>

<li>南無妙蓮華劫億那由他百千萬佛同名一切菩提華佛。</li>

<li>南無須摩耶光佛。</li>

<li>南無七百同名光莊嚴佛。</li>

<li>南無三百同名大幢佛。</li>

<li>南無十千同名莊嚴王佛。</li>

<li>南無善發勝佛。</li>

<li>南無日輪光明佛。</li>

<li>南無普蓋佛。</li>

<li>南無三昧奮迅佛。</li>

<li>南無寶華勝佛。</li>

<li>南無無邊足步佛。</li>

<li>南無蓋香香王佛。</li>

<li>南無蓋擇敵佛。</li>

<li>南無須彌劫佛。</li>

<li>南無功德王光明佛。</li>

<li>南無普至光佛。</li>

<li>南無金剛佛。</li>

<li>南無尼彌佛。</li>

<li>南無不可盡世界一色佛。</li>

<li>南無袈裟幢世界山自在王佛。</li>

<li>南無堅幢世界智勝山王佛。</li>

<li>南無一切香舉世界勝華藏佛。</li>

<li>南無金剛摩尼世界金剛藏光明勝佛。</li>

<li>南無智成就世界智幢佛。</li>

<li>南無意味世界普照佛。</li>

<li>南無波頭摩首世界佛勝佛。</li>

<li>南無鏡輪世界金剛幢佛。</li>

<li>南無光明清淨力世界日藏佛。</li>

<li>南無安樂世界最力佛。</li>

<li>南無阿閦佛。</li>

<li>南無寶幢佛。</li>

<li>南無無量光佛。</li>

<li>南無妙聲佛。</li>

<li>南無寶俱蘇摩功德海流離歌那如山真金光明勝佛。</li>

<li>南無釋迦牟尼佛。</li>

<li>南無寶炎佛。</li>

<li>南無金作蓋山佛。</li>

<li>南無毘婆尸佛。</li>

<li>南無尸棄佛。</li>

<li>南無毘舍浮佛。</li>

<li>南無拘留孫佛。</li>

<li>南無拘那含佛。</li>

<li>南無迦葉佛。</li>

<li>南無三昧手勝佛。</li>

<li>南無無垢奮迅菩薩。</li>

<li>若善男子、善女人受持是佛、菩薩名，超越世間卅劫。</li>

<li>南無日輪光明勝佛。</li>

<li>南無日光明菩薩。</li>

<li>若人受持是佛、菩薩名。超越世間千劫。</li>

<li>南無普寶蓋佛。</li>

<li>若善男子受持是佛名，是人超越世間四大劫，常現諸佛、菩薩前生，不復作五逆罪。</li>

<li>南無三昧勝奮迅佛。</li>

<li>若善男子受持是佛名，得千三昧，超越世間無量千劫，同彌勒菩薩功德。</li>

<li>南無寶俱摩身光明勝佛。</li>

<li>若人受持、讀誦是佛名，超越世間不可數劫。</li>

<li>南無最勝波頭摩奮迅勝佛。</li>

<li>若人受持是佛名，超越世間卌劫。</li>

<li>南無無量香勝王佛。</li>

<li>若善男子受持是佛名，超越世間無量劫，常得宿命。</li>

<li>南無寶華奮迅如來。</li>

<li>若人受持、讀誦是佛名，得千三昧，諸眾生歸命，是人為諸佛如來所讚歎，是人超越世間千劫，不久轉法輪。</li>

<li>南無大光明如來。</li>

<li>若善男子受持是佛名，超越世間四十劫。</li>

<li>南無寶藏佛。</li>

<li>若善男子受持是佛名，超越世間六十劫。</li>

<li>南無寶勝佛。</li>

<li>若善男子受持是佛名，若復有人，捨七寶如須彌山，以用布施恒河沙世界。若復有人受持、讀誦是佛名，此福勝彼。</li>

<li>南無名降伏魔人勝佛。</li>

<li>南無降伏貪人自在佛。</li>

<li>南無降伏瞋人勝佛。</li>

<li>南無降伏癡自在佛。</li>

<li>南無降伏染魔人勝佛。</li>

<li>南無降伏恨自在佛。</li>

<li>南無嫉人勝佛。</li>

<li>南無降伏諂曲自在佛。</li>

<li>南無降伏邪見人勝佛。</li>

<li>南無降伏戲自在佛。</li>

<li>南無法清淨人勝佛。</li>

<li>南無業勝得名自在佛。</li>

<li>南無如意通清淨得名人勝佛。</li>

<li>南無起施得名自在佛。</li>

<li>南無起持戒清淨得名人勝佛。</li>

<li>南無起忍辱得名自在名佛。</li>

<li>南無起精進得名人勝佛。</li>

<li>南無施思惟得名自在勝佛。</li>

<li>南無起思惟名人勝佛。</li>

<li>南無法忍辱思惟得名自在佛。</li>

<li>南無起思惟精進得名人勝佛。</li>

<li>南無起禪成就自在佛。</li>

<li>南無起般若得名人勝佛。</li>

<li>南無禪思惟得名自在佛。</li>

<li>南無般若思惟得名人勝佛。</li>

<li>南無行不可思議得名自在勝佛。</li>
</ul><p class="text-right">五千八百。</p>

<ul class="no-marker">
<li>從此以上五千八百佛、十二部經、一切賢聖。</li>

<li>南無行不可思議得名人勝佛。</li>

<li>南無行起行名自在佛。</li>

<li>南無總持智清淨光明人勝佛。</li>

<li>南無總持色清淨得名自在佛。</li>

<li>南無總持而清淨得名人勝佛。</li>

<li>南無陀羅尼性清淨自在勝佛。</li>

<li>南無陀羅尼稱淨得名人勝佛。</li>

<li>南無陀羅尼施清淨得名自在佛。</li>

<li>南無空行得名人勝佛。</li>

<li>南無空無我得名自在佛。</li>

<li>南無眼光明人勝佛。</li>

<li>南無耳光明人自在佛。</li>

<li>南無鼻光明人勝佛。</li>

<li>南無舌光明自在佛。</li>

<li>南無身光明人勝佛。</li>

<li>南無心光明自在佛。</li>

<li>南無色光明人勝佛。</li>

<li>南無聲光明自在佛。</li>

<li>南無降伏香人勝佛。</li>

<li>南無味光明自在佛。</li>

<li>南無觸光明人勝佛。</li>

<li>南無法光明自在佛。</li>

<li>南無炎光明人勝佛。</li>

<li>南無讚歎光明自在佛。</li>

<li>南無炎光明人勝佛。</li>

<li>南無風光明自在佛。</li>

<li>南無光光明人勝佛。</li>

<li>南無事光明自在佛。</li>

<li>南無世光明人勝佛。</li>

<li>南無拔苦自在佛。</li>

<li>南無陰光明人勝佛。</li>

<li>南無戒光明自在佛。</li>

<li>南無不二光明人勝佛。</li>

<li>南無生光明自在佛。</li>

<li>南無聲光明人勝佛。</li>

<li>南無地華光明自在佛。</li>

<li>南無鬘光明人勝佛。</li>

<li>南無香蓋光明自在佛。</li>

<li>南無衣光明人勝佛。</li>

<li>南無成就義佛。</li>

<li>南無畏王佛。</li>

<li>南無不動佛。</li>

<li>南無觀世自在佛。</li>

<li>南無無量命佛。</li>

<li>南無尼彌佛。</li>

<li>南無炎彌留佛。</li>

<li>南無金剛佛。</li>

<li>南無降伏龍佛。</li>

<li>南無初出日燃燈月寶華波頭摩金光明佛。</li>

<li>南無盧舍那放無礙無寶光照十方世界王佛。</li>

<li>南無善調心佛。</li>

<li>南無寶聚佛。</li>

<li>南無火首佛。</li>

<li>南無炎積佛。</li>

<li>南無一切光明佛。</li>

<li>南無日完佛。</li>

<li>南無不可思議佛。</li>

<li>南無無邊精進佛。</li>

<li>南無無邊思議佛。</li>

<li>南無金色華佛。</li>

<li>南無善香香佛。</li>

<li>南無諍行佛。</li>

<li>南無無蒲佛。</li>

<li>南無無邊智佛。</li>

<li>南無賢身佛。</li>

<li>南無賢佛。</li>

<li>南無次佛。</li>

<li>南無無邊威德佛。</li>

<li>南無莎羅佛。</li>

<li>南無得名佛。</li>

<li>南無波頭摩勝佛。</li>

<li>南無稱蓮華佛。</li>

<li>南無華佛。</li>

<li>南無莊嚴佛。</li>

<li>南無奮迅佛。</li>

<li>南無善見佛。</li>

<li>南無善敵對佛。</li>

<li>南無善護世佛。</li>

<li>南無無邊威德佛。</li>

<li>南無第一勝佛。</li>

<li>南無善行佛。</li>

<li>南無無量威德佛。</li>

<li>南無妙勝佛。</li>

<li>南無勝供養佛。</li>

<li>南無火奮迅智聲自在王佛。</li>

<li>南無電光佛。</li>

<li>南無照一切佛。</li>

<li>南無不可思議佛。</li>

<li>南無無量色佛。</li>

<li>南無無量光佛。</li>

<li>南無善光華敷身佛。</li>

<li>南無須彌山波頭摩勝王佛。</li>

<li>南無求名發聲修行佛。</li>

<li>南無一切寶摩尼王放光明佛。</li>

<li>南無無垢炎稱成就王佛。</li>

<li>南無寶光明佛。</li>

<li>南無離諸煩惱佛。</li>

<li>南無善知佛。</li>
</ul><p class="text-right">五千九百。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">從此以上五千九百佛、十二部經、一切賢聖。</p>

<ul class="no-marker">
<li>南無善見佛。</li>

<li>南無寶山莊嚴佛。</li>

<li>南無慈行佛。</li>

<li>南無閻浮檀幢佛。</li>

<li>南無無邊智佛。</li>

<li>南無無量威德佛。</li>

<li>南無大稱佛。</li>

<li>南無寶稱佛。</li>

<li>南無火光明佛。</li>

<li>南無火光明佛。</li>

<li>南無電照光明佛。</li>

<li>南無一切種照佛。</li>

<li>南無不可量佛。</li>

<li>南無日光佛。</li>

<li>南無月光佛。</li>

<li>南無功德海佛。</li>

<li>南無具足功德佛。</li>

<li>南無上行佛。</li>

<li>南無畏佛。</li>

<li>南無師子幢佛。</li>

<li>南無帝釋幢佛。</li>

<li>南無火幢佛。</li>

<li>南無善眼佛。</li>

<li>南無莊嚴王佛。</li>

<li>南無放光明光佛。</li>

<li>南無無邊光佛。</li>

<li>南無妙光佛。</li>

<li>南無普護增上佛。</li>

<li>南無雲自在佛。</li>

<li>南無自在幢佛。</li>

<li>南無日燈佛。</li>

<li>南無最佛。</li>

<li>南無善生佛。</li>

<li>南無無邊不可思議威德佛。</li>

<li>南無普眼佛。</li>

<li>南無波頭摩上佛。</li>

<li>南無妙去佛。</li>

<li>南無月起佛。</li>

<li>南無燈佛。</li>

<li>南無不厭足身佛。</li>

<li>南無彌留幢佛。</li>

<li>南無寶幢佛。</li>

<li>南無火炎聚佛。</li>

<li>南無自在幢佛。</li>

<li>南無寶火佛。</li>

<li>南無栴檀香佛。</li>

<li>南無不定光明波頭摩敷身佛。</li>

<li>南無無邊稱功德光明佛。</li>

<li>南無奮當色佛。</li>

<li>南無無量光明佛。</li>

<li>南無次佛。</li>

<li>南無賢安隱佛。</li>

<li>南無快光明波頭摩敷身佛。</li>

<li>南無出須彌山波頭摩王佛。</li>

<li>南無星宿劫二萬同名光作佛。</li>

<li>南無二萬同名盧舍那佛。</li>

<li>南無二萬同名釋迦牟尼佛。</li>

<li>南無同名帝釋日太白星宿無量百千萬不可數佛。</li>

<li>南無無垢光明佛。</li>

<li>南無功德寶光明佛。</li>

<li>南無精進力成就佛。</li>

<li>南無清淨光佛。</li>

<li>南無解脫一切縛佛。</li>

<li>南無波頭摩藏勝佛。</li>

<li>南無得無障礙力解脫佛。</li>

<li>南無不怯弱十方稱香佛。</li>

<li>南無盧舍那光明佛。</li>

<li>南無寶聚佛。</li>

<li>南無法幢懸佛。</li>

<li>南無破一切闇曀佛。</li>

<li>南無普光明莊嚴照作佛。</li>

<li>南無光明作佛。</li>

<li>南無大炎佛。</li>

<li>南無無邊行功德佛。</li>

<li>南無法功德雲燃燈佛。</li>

<li>南無燃燈炬王佛。</li>

<li>南無破一切眾生闇勝佛。</li>

<li>南無妙見佛。</li>

<li>南無妙勝佛。</li>

<li>南無妙聞佛。</li>

<li>南無山峯佛。</li>

<li>南無金聖佛。</li>

<li>南無飲甘露佛。</li>

<li>南無無量光明佛。</li>

<li>南無寶雞頭佛。</li>

<li>南無無邊毘尼勝王佛。</li>

<li>南無電照光明羅網佛。</li>

<li>南無成就無量功德佛。</li>

<li>南無無量樂說境界佛。</li>

<li>南無智勝放光明佛。</li>

<li>南無降伏電日月作光佛。</li>

<li>南無普句素摩勝奮迅功德積佛。</li>

<li>南無功德王光佛。</li>

<li>南無善月佛。</li>

<li>南無光莊嚴王佛。</li>

<li>南無賒捨施雞頭佛。</li>

<li>南無福德光佛。</li>

<li>南無普光上勝山王佛。</li>

<li>南無善住摩尼山王佛。</li>

<li>南無斷一切煩惱佛。</li>

<li>南無釋迦牟尼佛。</li>

<li>南無破碎金剛堅固佛。</li>
</ul><p class="text-right">六千。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">從此以上六千佛、十二部經、一切賢聖。</p>

<ul class="no-marker">
<li>南無寶熾佛。</li>

<li>南無龍自在王佛。</li>

<li>南無勇猛仙佛。</li>

<li>南無寶月佛。</li>

<li>南無離垢佛。</li>

<li>南無無垢佛。</li>

<li>南無勇猛得佛。</li>

<li>南無淨佛。</li>

<li>南無梵得佛。</li>

<li>南無婆樓那佛。</li>

<li>南無婆樓那天佛。</li>

<li>南無賢勝佛。</li>

<li>南無栴檀勝佛。</li>

<li>南無力士佛。</li>

<li>南無歡喜威德勝佛。</li>

<li>南無光明勝佛。</li>

<li>南無無憂勝佛。</li>

<li>南無句素摩勝佛。</li>

<li>南無波頭摩樹提奮迅通佛。</li>

<li>南無財勝佛。</li>

<li>南無金勝佛。</li>

<li>南無善說名勝佛。</li>

<li>南無因陀羅雞頭幢佛。</li>

<li>南無步勝佛。</li>

<li>南無善覺步勝佛。</li>

<li>南無善步去佛。</li>

<li>南無普照莊嚴勝佛。</li>

<li>南無寶華步佛。</li>

<li>南無寶波頭摩善住山自在王佛。</li>

<li>南無光明幢火眾生莊嚴光王佛。</li>

<li>南無妙平等法界智起聲佛。</li>

<li>南無廣福德藏普光明照佛。</li>

<li>南無普照大應羅網盧舍那佛。</li>

<li>南無盧舍那華眼電光佛。</li>

<li>南無最勝大師子意佛。</li>

<li>南無到法界勝光盧舍那王佛。</li>

<li>南無常無垢功德遍至稱佛。</li>

<li>南無日華勝王佛。</li>

<li>南無法自在智幢佛。</li>

<li>南無廣喜無垢威德梵聲佛。</li>

<li>南無根本勝善導師佛。南無智力佛。</li>

<li>南無彌樓威德佛。</li>

<li>南無願清淨月光佛。</li>

<li>南無法海願出聲光佛。</li>

<li>南無寶功德相莊嚴作光佛。</li>

<li>南無妙聲地主天佛。</li>

<li>南無勝進寂去佛。</li>

<li>南無見眾生歡喜佛。</li>

<li>南無不動深光明盧舍集慧佛。</li>

<li>南無普放光明不可思議王佛。</li>

<li>南無不等妙功德威德佛。</li>

<li>南無速光明梵明佛。</li>

<li>南無解脫精進日光明佛。</li>

<li>南無普法身覺慧佛。</li>

<li>南無普門照一切眾生門見佛。</li>

<li>南無迦那迦無垢光明日炎雲佛。</li>

<li>南無因陀羅光明疑幢佛。</li>

<li>南無一切地處無垢月佛。</li>

<li>南無覺虛空平等相佛。</li>

<li>南無十方廣應雲幢佛。</li>

<li>南無平等不平等盧舍那佛。</li>

<li>南無害心悲解脫空王佛。</li>

<li>南無成就一切義須彌佛。</li>

<li>南無不空步照見佛。</li>

<li>南無妙吼勝佛。</li>

<li>南無第一自在通王佛。</li>

<li>南無不可思議功德盧舍那妙月佛。</li>

<li>南無可信力幢佛。</li>

<li>南無法界樹聲智慧佛。</li>

<li>南無波頭摩光長善臂佛。</li>

<li>南無不退德海光佛。</li>

<li>南無普生妙一切智速佛。</li>

<li>南無師子光無量力智佛。</li>

<li>南無見一切法清淨勝智佛。</li>

<li>南無遠離一切憂惱佛。</li>

<li>南無自在妙威德佛。</li>

<li>南無金華火光佛。</li>

<li>南無觀法界奮迅佛。</li>

<li>南無燃樹緊那羅王佛。</li>

<li>南無燃香燈佛。</li>

<li>南無應王佛。</li>

<li>南無如來功德普門見佛。</li>

<li>南無一切法普奮迅王佛。</li>

<li>南無廣化自在佛。</li>

<li>南無法界解脫光明不可思議意佛。</li>

<li>南無如來無垢光佛。</li>

<li>南無盧舍那世間輪勝聲佛。</li>

<li>南無波頭摩鬢無邊眼佛。</li>

<li>南無喜樂成佛。</li>

<li>南無一切智行境界慧佛。</li>

<li>南無廣寂妙聲佛。</li>

<li>南無虛空無垢智月佛。</li>

<li>南無福德海厚雲相華佛。</li>

<li>南無能作喜勝雲佛。</li>

<li>南無勝聲吼幢佛。</li>

<li>南無觀眼奮迅佛。</li>

<li>南無無盡智金剛佛。</li>

<li>南無普眼日藏照佛。</li>

<li>南無一切吼聲佛。</li>

<li>南無無量智敷佛。</li>

<li>南無一切福德彌樓上佛。</li>
</ul><p class="text-right">六千一百。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">從此以上六千一百佛、十二部經、一切賢聖。</p>

<ul class="no-marker">
<li>南無根日威德佛。</li>

<li>南無滿光明身光佛。</li>

<li>南無地第一相華佛。</li>

<li>南無雲無畏見佛。</li>

<li>南無平等言語雞頭佛。</li>

<li>南無實燃燈王佛。</li>

<li>南無堅精進奮迅成就義心佛。</li>

<li>南無普觀稱佛。</li>

<li>南無慈光明稱勝佛。</li>

<li>南無福德稱上勝佛。</li>

<li>南無念一切眾生稱勝佛。</li>

<li>南無須彌步稱勝佛。</li>

<li>南無畢慚愧稱上勝佛。</li>

<li>南無教化一切世間佛。</li>

<li>南無離一切憂佛。</li>

<li>南無離一切難佛。</li>

<li>南無離一切世間佛。</li>

<li>南無能轉胎佛。</li>

<li>南無轉女佛。</li>

<li>南無轉男女降伏佛。</li>

<li>南無佛華勝上王佛。</li>

<li>南無不空說名佛。</li>

<li>南無善慧法通王佛。</li>

<li>南無十方廣功德稱天盡樂佛。</li>

<li>南無愛大智見不空聞名佛。</li>

<li>南無無量力智勝佛。</li>

<li>南無成就梵功德佛。</li>

<li>南無香象佛。</li>

<li>南無十二部經、般若海藏。</li>

<li>南無過去佛分衛經。</li>

<li>南無奈女耆域經。</li>

<li>南無淨飯王般涅槃經。</li>

<li>南無八師經。</li>

<li>南無大迦葉本經。</li>

<li>南無四願經。</li>

<li>南無婦人遇辜經。</li>

<li>南無辯意長子所問經。</li>

<li>南無胞胎經。</li>

<li>南無四自侵經。</li>

<li>南無五百弟子自說本起經。</li>

<li>南無七女經。</li>

<li>南無阿難四事經。</li>

<li>南無所欲致患經。</li>

<li>南無法受塵經。</li>

<li>南無禪行法想經。</li>

<li>南無四天王經。</li>

<li>南無佛臨般涅槃略說教誡經。</li>

<li>南無舍利弗、目連遊四衢經。</li>

<li>南無大愛道比丘尼經。</li>

<li>南無諸大菩薩摩訶薩眾。</li>

<li>南無星宿王菩薩。</li>

<li>南無金剛步菩薩。</li>

<li>南無不動華步菩薩。</li>

<li>南無步三界菩薩。</li>

<li>南無無邊步奮迅菩薩。</li>

<li>南無海意菩薩。</li>

<li>南無善光無垢住威德菩薩。</li>

<li>南無高精進菩薩。</li>

<li>南無智山菩薩。</li>

<li>南無常觀菩薩。</li>

<li>南無不瞬菩薩。</li>

<li>南無無言菩薩。</li>

<li>南無寶勝菩薩。</li>

<li>南無寶心菩薩。</li>

<li>南無善思義菩薩。</li>

<li>南無摩尼髻菩薩。</li>

<li>南無莊嚴菩薩。</li>

<li>南無國土莊嚴菩薩。</li>

<li>南無因陀羅網菩薩。</li>

<li>南無天山菩薩。</li>

<li>南無聲聞、緣覺、一切辟支佛。</li>

<li>南無火身辟支佛。</li>

<li>南無同菩提辟支佛。</li>

<li>南無摩訶男辟支佛。</li>

<li>南無善快辟支佛。</li>

<li>南無違陀辟支佛。</li>

<li>南無聲聞、緣覺、一切賢聖。</li>

<li>南無過、現、未來三世諸佛。歸命懺悔。</li>
</ul><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">弟子等已懺悔身三、口四竟。次復懺悔佛、法、僧間一切諸障。經中佛說：人身難得，佛法難聞，眾僧難值，信心難生，六根難具，善友難得。而今眾等宿殖善根，得此人身，六根完具，又值善友，得聞正法。於其中間，復各不能盡心精勤。恣於未來，長溺苦海，無有出期。是故今日，無量慚愧，歸依十方諸佛。</p>

<ul class="no-marker">
<li>南無東方滿月光明佛。</li>

<li>南無南方自在王佛。</li>

<li>南無西方無邊光佛。</li>

<li>南無北方金剛王佛。</li>

<li>南無東南方師子音佛。</li>

<li>南無西南方香象遊戲佛。</li>

<li>南無西北方須彌相佛。</li>

<li>南無東北方寶最高德佛。</li>

<li>南無上方廣眾德佛。</li>

<li>南無下方寶憂鉢華佛。</li>
</ul><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">如是十方盡虛空界一切三寶。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">弟子等自從無始以來，至於今日，常以無明覆心，煩惱障意。見佛形像，不能盡心恭敬。輕蔑眾僧，殘虐善友。破塔毀寺，焚燒形像，出佛身血。自處華堂，安置尊像卑猥之處，使煙薰日曝，風吹雨露，塵土污糞，雀鼠殘毀。共住共宿，曾無禮敬，或裸露形像，初不嚴飾；或遮掩燈燭，開閉殿宇，障佛光明。如是等罪，今日至誠，皆悉懺悔。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">又復無始以來，至於今日，或於法間，以不淨手，把捉經卷。或臨經書，非法俗語。或安置床頭，坐起不敬。或開閉箱篋，蟲噉朽爛。或首軸脫落，部黨失次。或詭脫漏誤，紙墨破裂。自不修理，不肯流轉。如是等罪，今悉懺悔。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">弟子等或眠地聽經，仰臥讀誦；高聲語笑，亂他聽法。或邪解佛語，僻說聖意，非法說法，法說非法，非犯說犯，犯說非犯，輕罪說重，重罪說輕。或抄前著後，抄後著前；前後著中，中著前後；綺飾文辭，安置已典。或為利養、名譽，恭敬為人說法，無道德心。求法師過，而為論義，非理彈擊，不為長解求出世法。或輕慢佛語，尊重邪教，毀呰大乘，讚聲聞道。如是等罪，無量無邊，今日誠心懺悔。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">弟子等又復無始以來，至於今日，或於僧間有障，殺害阿羅漢，破和合僧，害發無上菩提心人，斷滅佛種，使聖道不行。或罷脫法服，鞭考沙門，楚撻驅役，苦言加謗。或破戒於威儀，或勸他人捨於八正，受行五法。或假託形儀，闚竊賊住。如是等罪，今悉懺悔。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">弟子等或裸形輕衣在經像前，不淨脚履，蹻上殿塔。或著屧屐入僧伽藍，嚏唾堂房，污佛僧地。乘車策馬，排突寺舍。如是等於三寶間所起罪障，無量無邊。今日發露，向十方佛、尊法、賢眾，皆悉懺悔。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">願弟子等承是懺悔佛、法、僧間所有罪障，生生世世常值三寶，尊仰恭敬，無有厭足。天繒妙綵、寶絞絡臺、百千妓樂、珍異華香、非世所有，常以供養。若未成佛，先往勸請，開甘露門。若入涅槃，願我常得獻最後供。於眾僧中，修六和敬，得自在力。興隆三寶，上弘佛道，下化眾生。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">大乘蓮華寶達菩薩問答報應沙門經</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">寶達菩薩復前入燒脚地獄。云何名曰燒脚地獄？其地獄縱廣七十由旬，周匝鐵城、鐵壁、羅網，彌覆其上。猛火焚熾，來燒罪人。復有鐵鎗、利如鋒釯，來鎗罪人。地上火燃，間無空處。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">西門之中有八千沙門，唱如是言：「我今何罪？來入此中。」馬頭羅剎手捉鐵棒，望頭而鎚。罪人前入，以脚往踏。鐵鎗鎗之，步步而倒。一日一夜，受罪萬端。千死千生，萬死萬生。從地獄出，或生人中，身不具足。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">寶達菩薩聞之，悲泣而言：「此人作何業行？來入其中。」馬頭羅剎答曰：「此諸沙門，受佛淨戒，而不淨持。脚足不淨，來行佛地、僧地。或乘車、驢、馬，遊行佛像門戶前而去，不生慚愧。以此罪故，墮此地獄。」</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">寶達菩薩聞之，悲泣而去。</p>

<p class='juan'>佛名經卷第九</p><p>〔錄文完〕</p>
<p class="byline">（方廣錩修改審定）</p></div></div>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>