<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
  <title>西藏王臣護法記</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>
<a id='mulu9' />
<div class='div-other'><a id='mulu10' />
<p class='h1'>三、西藏最初有佛法的緣起</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">以上所說的諸位藏王，雖說都是由大悲觀音的殊勝加持力而出生的，但是在那一階段中，還未出現信仰佛教的藏王。打從這時起，才開始有了佛法的階段。因此，首先要說的是藏王赤傑脫贊配妃汝容薩東嘉納謨措，所生王子名叫拉．脫脫日栗贊。他是吉祥圓滿的普賢菩薩光明幻化而誕生的。當他在位時，容布納崗王宮的屋頂上面，從空中降下來「百拜補證懺悔經」、金塔、「佛說大乘莊嚴寶王經心要六字真言」、「枳達嘛呢法門」（心寶法門）等。又從空中發出聲音說：「再傳五代，將會知道這些經義。」由此雖不能認識這些經文，但仍然知道它是很奇特希有的。於是將它起名為「尊嚴秘寶」，並安放在王宮的寶庫中，虔誠供奉祈禱求福。由於這祈求的力量，脫脫日栗贊王雖已年屆八十，却不可思議地變為少壯青年，整整活了一百二十歲。這在「青史」中有倫巴班抵達的說法和「壩協」（即桑野寺詳志）的記載，它雖不失為適情合理的善巧之言，但是倫巴班抵達認為從天降下經函於理不合的說法，未免是一種所見不廣之言。因為以西藏佛法初立的緣起來說，聖者菩薩的化現和悲心，是超思想——不可思議的原故。傳說以上那一階段共出有五位藏王，他們死後，陵墓都建在青隆達壙平原。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">藏王脫脫日栗贊配妃洛薩芒波傑，所生王子名叫赤栗雙贊。脫脫日栗贊死後陵墓建在敦喀達地方。赤栗雙贊王配妃種薩謨度樣謝，所生王子名叫卓栗得。卓栗得王配妃名青薩魯嘉恩布措。由於這一王妃是龍族的女子，所以她看見庫房裏放有油炸蟹蛙之類的食品，便心生疑懼，發生病痛而染上了「龍疫」。並且她生了一位王子也是「生盲」。以此給王子起名叫「奇相生盲王子」。藏王卓栗得和王妃在他倆還活着的時候，曾留下遺囑吩咐這位生盲王子道：</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:0em;" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>「賢善的思想是黃金一樣的寶物。</div>
<div class='lg-row'>聽吧！美好的商談是聖潔的甘露。</div>
<div class='lg-row'>那怕是惡劣的也應視如火為利用而養護。</div>
<div class='lg-row'>世間事是疑雲，虛妄的疑慮應消除。」</div>
</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">又說：「你虔誠供奉祖上的『尊嚴秘寶』吧！以後你可以從阿夏地方召來醫生為你開眼，如開不出眼珠而不能掌管朝政時，那麼，松巴地方有一笨教徒的妻子名叫嘉謨嘉江，我和她曾有一夕的好合因緣，生下一子，名叫松日仁謨。可以把這孩子喚來，叫他進入金却王都繼管朝政。我的陵墓應修在香達地方。」於是王子依照自己父王所說的話去作，開了盲眼之後，他看見吉學地方的母虎山中，有凶煞地神，後來這地方就共稱為虎山觀煞。他死後陵墓建在喀達地方。這位藏王配妃峨貢薩東准卓迦，所生王子名叫朗日松贊。朗日松贊王在位時，從中原內地輸入曆法及藥物。他用黃牛乳汁拌和泥土建築了一座王宮，名叫千堆萬積億傘宮。他又從乍松頂瑪海邊獲得垜哇（音譯）駿馬，他騎着駿馬殺死了灰色而有長角的野牛。由於搭在馬鞍上的野牛肉掉到地上粘着鹹味，以此才獲得日用的食鹽。他死後陵墓也修建在敦喀達地方。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">說到這裏，作一中間讚頌來結束這段史實。聽我道來：</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:0em;" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>「用那持密藏佛子巧妙造出的船筏，</div>
<div class='lg-row'>發動靈巧的幻輪飛空，載來了『嚴密牟尼寶』。</div>
<div class='lg-row'>將它安置在西藏全民禮敬的幢梢。</div>
<div class='lg-row'>今朝唱起勝緣的歌聲，千闥婆也生愧恨而拜倒。」</div>
</p></div>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>