<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
  <title>西藏王臣護法記</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>
<a id='mulu17' />
<div class='div-other'><a id='mulu18' />
<p class='h1'>七、朗達瑪王朝及其王嗣事記</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">如上所說，藏王已將舊有不合法的行為，及一切惡劣的法規，都盡量清除，如腐蕉化水，一些殘痕也不保留。當所有西藏人都在那沉重的藏王寶座前，受着尊勝寶傘的蔭蔽，獲得勞苦蘇息的環境，享受着安樂生活的時候，那些被惡魔迷住而造作惡業的大臣們，簡直成為殘害民眾，造作極大痛苦的兇手。他們商得一種毀壞佛教法規的辦法，即重賞卜人，支使卜人說：「如果不把王子章瑪放逐到邊遠的地區去，西藏王朝江山，就有破壞的危險。」他們就藉這樣的卜語，將王子章瑪流放到捫地方去了。奸臣伯達納又在藏王前進讒言說，大臣正喀．伯雲（吉祥德）和王妃通姦。以致逼得王妃自殺，正喀大臣也被處死。繼後，藏王也在癸酉年被伯達納等作惡多端的奸臣們將頸骨擊斷，把面部扭向背面而死。死後陵墓修建在敦喀達的右方。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">由於那頭上有一鈎新月的極喜自在魔的魔力，使得那在娑羅樹林般的樂園西藏，在一系列美麗的山城中，享受着美好生活的一切人們的福力變得十分薄弱。因而那昏顛狂舞般的奸臣們的惡勢力，成為難以挽轉的逆流。這樣的惡業，好比從密布着的陰雲中，降下那詮表他們肆無忌憚而作出十惡的劇烈雪雹，將那由善業的春母所孕育而出的新生白芸香樹般的佛苗，摧毀殆盡而僅留下一些空名。也就在這樣使得大自在天魔軍部眷鼓噪着戰勝了善法的歡聲中，將藏政大權授與朗達瑪．烏凍贊。奸臣伯達納也當上了內務大臣。當伯達納他想摧毀佛教而苦無機會的時候，他們便藉故商薩地區發生的年荒飢饉與瘟疫，而故意向民眾問道：「為什麼有這些不幸的事故發生？」民眾說：「不知道。」於是朗達瑪也就向民眾說：「這是由於大唐的公主係一夜叉母，她把那夜叉之神——釋迦牟尼像搬運到西藏來才獲得這樣的惡報。」並且說：「最初這一尊像，從須彌山頂來的時候，是與諸天神作戰失敗而才來到人間的。它漸次來到鳥仗那、摩揭陀、中原等地，帶來了不幸的事故……。」他說了這許多魔迷心竅而故作害意的話。那時譯師和班抵達們都逃往他方，有一些未逃走的，都遭到殺害。出家僧眾大都被逼迫而脫離了「律藏」中所說的戒相，凡是不聽他們命令的僧人們，他們就勒令去打獵為生。所有經典函卷大都被他們埋藏在拉薩的岩窟中，有一些經典竟至被他們用火燒掉，或投入水中。他們毀壞所有寺廟時，是首先從神變寺開始的，並且說要將兩尊怙主像投入河中。幸得信奉佛教的大臣們藉口說是佛像太重搬不起來，而埋藏在沙土中。又將仿造的彌勒轉法輪像投入垛措湖中，當將佛像投入湖中時，湖中發出了很大的喧囂聲。拉薩、桑野、惹謨伽等處的寺廟大門，都被他們用泥封起來抹成牆壁，並在牆壁上故意繪畫了出家比丘飲酒作樂的圖畫，以此來希求取得朗達瑪藏王的歡心。但是有些外表看來是在家的白衣俗人，而實際上却是在家修行密咒金剛乘法的人士，是當時的藏王和大臣們所不知道的。由於當時沒有顯現出家相，而未遭到迫害的人，還是為數不少的。一切智耶桑哲哇也說：「那時毗奈耶教法雖是遭到摧殘，但是大密咒金剛乘法這一方面，直到今天是從未衰沒的。」這種說法，想來也就是指這一特殊情況而說的。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">那時耶巴地方，有一修行密咒的人士名叫拉薩．伯季多傑（吉祥金剛），他安住於金剛三摩地境界中。吉祥天女對他說：「現在藏地的成就者，只你一人。那萬惡的藏王正是該殺的時候了。」第二天早晨，他將這一原因，向他的侍從一問。侍從向他詳細說了藏王毀佛經過的情況後，他想到那該殺的對象，於是將所騎白馬用炭末塗黑，身穿外黑內白的衣服，來到了拉薩。這時，正遇着朗達瑪在甥舅盟碑前念碑文，他便藉着對藏王禮拜的手式扣箭在弦，正確瞄準放出了那枝暗箭。箭射中了藏王的胸部後，他立刻逃走。他逃到志地區的瑪凍河，冲洗了馬身上的炭末，恢復原來的白馬，並將衣服翻穿過來變成白色衣裝。這是一般的傳說。實際這是由三寶的慈悲，以及他自己的修德等力量，而顯現出種種不同的看法。據說，朗達瑪中箭後，兩手握着箭杆，口中說道：「我早三年被殺也好，或晚三年被殺也好。」這話剛一說完也就死了。他的陵墓在神變王與大法王兩陵之間，還未修竣也就停修而擱置起來。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">那時朗達瑪的偏妃有孕，已接近分娩，正妃知道這種情況後，她也在身上纏裹許多衣服裝作孕婦，佯稱她身懷有孕。過了不久，偏妃分娩時生下了一個小王子。她十分愛護這一孩子，到了晚間，通夜不熄燈火地守護着他。以此稱這一小王子叫朗德峨松（光護）。這時，正妃買了一個窮苦人家的孩子來給眾人看，說是她昨天才生下的。眾人一看，那小孩已經長有牙齒，也就說昨天生的小孩就有了牙齒啦！這完全是聽憑母后的話而說的。因此，都把這一王子叫做赤德容敦（母立王）。繼後，兩位小王都已長成青年，他們那時根據信奉佛法的大臣們所談的情況，就將兩尊怙主佛像，及彌勒轉法輪像等都安置在寶座之上，同時奉安在寺廟中，設立常時不斷的供養儀規等。但是兩王在阿里彼此不和，峨松王擁有永汝地區，而容敦王則把持伯汝一帶，爭端大起，常有戰亂。據說，從這兩王以後栗赤贊波（肩座王）的後裔，大都是獨霸一方，而未統一全藏。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">繼此為時不久，發生了民眾叛亂事件。這一叛亂事件，據說先是天空中飛來一鳥，集合了其他很多飛鳥，表演出了爭殺殘害的模樣。叛亂事件最初是從康區發起的。又據庫敦所著「寶藏論」中說：「叛亂的又一因緣，是正喀．伯雲大臣（吉祥德）無罪而被處死。以此因緣，含恨轉生而為夜叉。他摧動了很多凶惡鬼神，入於人們的心中作祟，而造出來的叛亂。」在叛亂之後，藏王陵墓大都被摧毀。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">至於容敦王的後裔，如今在季裕一帶還有很多。峨松王死後，他的陵墓建在神變王陵的後方。從此以後，建築王陵之規也就廢失。峨松王的王子為伯柯贊。伯柯贊王生有王子二人，一為赤扎喜哲巴伯（吉祥積），一為赤吉德利瑪貢（樂軍日怙王）。</p>
</div>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>