<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
  <title>西藏王臣護法記</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>
<a id='mulu19' />
<div class='div-other'><a id='mulu20' />
<p class='h1'>八、赤吉德利瑪貢王後裔事記</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">藏王赤吉德利瑪貢（樂軍日怙王）來到了阿里，掌握了朝政。他生有三位王子，大王子名叫伯德日巴貢（吉祥軍明怙王），掌握芒裕地區；二王子名叫扎喜德貢（吉祥軍怙王），掌管布讓地方；三王子名叫德朱貢（軍立怙王）則掌管相熊地區。德朱貢有子二人，長子為柯熱王子，次子為仲額王子。後來柯熱王子出家，法名耶喜窩（智光）。那時西藏前宏佛教（或稱前盛時期佛教）已衰，迎請班抵達來藏講學之規，廢失已久。當時尼泊爾有一位善巧的譯師名特汝哲，他迎請了班抵達察那仁哇，及班抵達彌底二人來藏後，不幸這位譯師也就逝世。而兩位班抵達又不懂藏語，因此很長一段時間，他們兩位都流落在西藏地方。班抵達彌底曾經在達納地方為人牧羊。經過一段較長的時間，他們遇到了一位有才智的人士，因此他們兩位才來到了康區，作了一些講說和聽受教法的事業。班抵達彌底著有「言說門如鋒論」。總的說來，那時西藏的信眾所敬仰的藏中導師，只是一些對於經教要義缺乏正見的慧眼，而生虛驕的愚昧大師們。如班抵達彌底那樣善巧的大師，反而流落在牧奴苦役中。從這種情況推斷，更加明顯地看出，薩迦．班抵達所說「如果去到獨脚國，兩脚人類不算人。」又說：「旃檀價雖勝黃金，愚人視作如木炭。」確非虛語。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">拉喇嘛．耶喜窩（智光）迎請東印度的班抵達．達摩巴那來藏，宏揚毗奈耶的講說與修規。這位班抵達有三個大弟子，稱為巴那三師。這一派系通稱為上律宗。復由柯熱之子拉德（天軍）迎請班抵達．蘇布德西辛里達來藏後，譯出很多「般若」類的論著。特別是大譯師仁清讓波（寶賢），堪稱是一位為首的應供福田（即應當尊敬而培福的對象）。這位譯師生於故格地區的娘旺惹納杜村。他兩歲時，就能誦出字母密咒，並在地上繪出圖畫來顯示他過去生中，決不是那綿羊般的愚昧之輩，而是善巧的班抵達，次第傳出了偉大的事業奇蹟。那鼓動他去到印度的因緣，是一位行乞的班抵達不會讀梵本，使他生起厭煩，而去到樹蔭下打盹。打盹中夢見一位具有空行母相的婦人對他說：「猶如春蠶兒，吐絲縛自身。由戀故鄉土，墮入魔網中。欲求解脫者，速即往北去，喀濕彌羅地。復往東西印，如流遍遊學，返藏譯正法，方能善其事。」有了這樣的記別，作了增上因緣，使他經過很多艱辛而來到喀濕彌羅。他去到那裏的迦那哇日城時，有一位婆羅門看他的手相，而對他祝福讚頌。他依靠一種如意珠神行法來到達瑪那薩里達羅城，拜謁班抵達．俠達迦羅哇瑪，聽受了「瑜伽續」修法，並翻譯了這類經典。他又在許多班抵達前領受教益。他正打算回藏的時候，獲得一種夢兆，於是依着夢兆去親近大班抵達．那若巴、迦瑪那姑巴達、枳羅彌遮等師座前，聽受了難以數計的甚深與廣大的教法。統計起來，他先後依止班抵達上師七十五人。因此可以說他是一位已到達經教大海的彼岸，而在後宏佛教時期中，無與比倫的大譯師。善巧之王耶桑哲哇也說：「在後宏期中，密教比前宏期更為興盛的原因，應該說是這位譯師的恩德。」這是對譯師一種很大的評價。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">拉德（天軍）有子三人，名為窩德（光軍）、細哇窩（寂光）、絳秋窩（菩提光）。第三子絳秋窩（菩提光）是一位精通內外諸法及譯事的善巧者。當時耶喜窩（智光）把藏政全託給他的兄弟仲顏王子掌管，他自己在迦洛戰役中身為統帥，不幸戰事失敗，而被敵人俘虜下獄。敵軍迦洛部落聲稱，如能棄捨對三寶的皈依，或交來與耶喜窩身體重量相等的黃金。這兩者若能辦到其中的一種，就可將耶喜窩從獄中釋放出去。藏王叔侄雖是覓得很多黃金，但延時很久。在耶喜窩所交待的話中，有這樣的一些話，他說：「現在我的年歲已經很大，縱使我出獄，對宏法利生的事業，我也難作饒益。因此，你們將那些黃金拿去迎請班抵達來藏宏揚佛法吧！」說後不久，他就死在獄中了。勒清袞嘉哇說：「拉喇嘛．耶喜窩是為了尋找黃金，而被迦洛人俘虜關進獄中的。」這種說法未免太膚淺。這樣一說，簡直把耶喜窩說成是一個向人們乞討財物的普通人那樣。這是沒有仔細考慮到耶喜窩他是西藏阿里王之過。在那段時間裏，正是那些顯示跨鼓飛空的神變者，如十八「阿惹謨本德」等邪宗教派的許多人，肆無忌憚地持械殺人，飲酒食肉，恣意淫樂的時候，那毗奈耶教法，雖是有大喇嘛思明等次第傳來，極盛一時，但到了那時，前宏佛教中所有原來班抵達的作風戒規，大都廢失。而新來的班抵達有很多都不是十分合量的。由於這些影響，西藏的導師們各依自己的意樂（即興趣），各自創立一種宗規。因此，拉喇嘛．絳秋窩他知道當時藏地還沒有一位如印度諸善巧大師那樣能講詳細戒學四分律，及四分律釋等宗規的導師。因此，他便想到此間雪域的藏地，必須迎請一位能拔除一切非法的邪知暗昧，和精通五明的權威智士。但是勒清袞嘉哇，他說了「阿扎惹瑪波翻譯了密教的『明點法門』（即一種密法），以致許多出家民眾變相而為在家的俗人。他是邪法的導師」等語。我們應該認為，雖然確實有一些不能和班抵達的證德相等量的出家眾，他們由於未能通達密咒的真實性而發生過失，但是若對於像桑哇協饒（密慧）等成就自在的班抵達，詆毀辱罵他們為邪法導師，這是使自己種下無邊的罪惡因。以此但願具智的人們，務必謹慎，千萬不要造這樣的惡因。說到這裏，作一中間插曲來歌頌這段史實。聽我道來：</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:0em;" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>「欲天部中紺色女，現出『樂有』的笑顏。</div>
<div class='lg-row'>原來是藏地佛法，如盛開蓮苑頓然萎謝凋殘！</div>
<div class='lg-row'>繼起中興賴後傳，好比善緣七馬行空間，</div>
<div class='lg-row'>引出那紅日般的佛法真堪羨！」</div>
</p><p style="margin-left:0em;text-indent:0em;" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>「具足威力，勇敢頑強，</div>
<div class='lg-row'>尊勝諸方的大德吉祥金剛，</div>
<div class='lg-row'>他發出利箭射惡王，</div>
<div class='lg-row'>一聲弦響中胸膛，暴君慘喪！」</div>
</p><p style="margin-left:0em;text-indent:0em;" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>「堪嘆希有！你善巧、戒嚴、賢良的美譽常留，</div>
<div class='lg-row'>一切歪曲和邪謬，你用正眼觀察如光鈎，</div>
<div class='lg-row'>放射出『菩提光』輝來照透。</div>
<div class='lg-row'>傳來正法光昌的聲譽，流芳千秋！」</div>
</p></div>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>