<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
  <title>西藏王臣護法記</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>
<a id='mulu31' />
<div class='div-other'><a id='mulu32' />
<p class='h1'>十四、北道一些傑出人物的政教事記</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">其次說北道總管。自從那獲得福德圓滿的中原皇帝的封職詔命，而成為區域統治者——木雅司烏王，傳嗣到第七代為木雅嘉哥。復由木雅嘉哥次第傳出木雅．生格達（獅盛）。生格達之子名多傑（金剛），他去到扎巴絳稱大師（名稱幢）的座前親近承事，這樣也就和薩迦開始建立起聯繫。他的兒子棍却（寶師）有子三人，三子中的綳德（億軍）對法王薩迦．班抵達十分敬信。他有子六人，六子中的扎巴達（名稱盛），曾經獲得元世祖忽必烈的詔命，頒賜寶印受任為司徒之職。他建立了北派昂仁大寺。大長官扎巴達別名雲準（能嚴），他的兒子多傑貢波（金剛明王），依照父與祖的事業軌範，掌握了薩迦大長官的職務。他對四眾都能很好地恭敬承事。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">多傑貢波有子六人，六子中的朗喀敦巴（虛空堅定）曾在元帝座前，獲得元帝封贈為國公，賜水晶封冊等物。後來加封為大元國師（音譯），並賜水晶印章。他對薩迦及昂仁為主的所有寺廟，十分崇敬，常作供養。他對於政教相輔而行的事業，也作得很好。他有子二人，長子為仁清絳稱（寶幢），次子為朗喀仁清（虛空寶）。由長子承襲他父親的職務，傳說他是「觀自在」的化身轉世。他的長子國公却扎伯讓（法稱祥賢）得授司徒匡國（音譯）事務之職，次子名達哇絳稱（月幢），生有子女多人，其中一女即昆敦．索朗巴大師的母親。他的兄弟名絳央巴（妙吉祥），能記憶前生曾為薩迦．班抵達的侍徒等事。他精研學術，才識淵博，掌灌頂國師之職，應父兄之命傳授出家的學處。他生有子女三人。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">國公却扎伯讓之長子達清．朗嘉扎讓（尊勝名賢），掌大司徒之職；次子棍却勒巴得襲爵世代侯（音譯），政業興旺，極盛一時。特別是長子朗嘉扎讓曾經精研大譯師絳秋哲謨（菩提頂）等許多大德的論著，飽餐其中甘露。他在印度金剛座堪布．俠日布遮，及播凍却勒朗嘉大師（諸方尊勝）座前，聽受了許多甚深和廣大的法要。他對於「時輪密法」特別善巧精通。享有智名的多傑絳稱（金剛幢）及木雅．却扎讓波（法稱賢）等人，也都在這位法王朗嘉扎讓座前，親近承事，聽受「時輪續釋」。又哲塘巴．桑傑倫珠（佛成）也在他的座前，精心地聽受「時輪續釋」。後來他在衛區班欽．絳巴嶺巴座前，研習學術明處的時候，朗嘉扎讓談出自己所精研的時輪法義時，班欽大為驚嘆地說道：「有你這樣好的說法，我過去所著的各種著作，都應當改正。」總的說來，所有衛藏各地的正直人士都說達清大師是時輪持密大師悲瑪迦波（白蓮）的化身再來。此師對於大小乘諸經典，特具廣博的慧眼。有一時期，他和眾人辯論四時頓超和漸進之理時，達清大師挽起衣袖辯論，直至駁倒對方，成立勝論才停止，使所有善巧人士莫不驚服。此師又對於根據「時輪續釋」和與世間祖大梵經教不同的根本要點，而創作出的醫方典籍中最為精要的「闡明宇脫大醫王醫宗要論」，及駁斥謬論的聲明論心要著作「迦羅波經莊嚴論」、工巧明類的著作「如來身像量度」，以及「聖教住世時間」、「密宗諸本尊修法次第」，和顯示未來的星算書籍等，還有善巧有成的諸法王所著的答辯諸論著，他都一一盡量精研，領會於心中。他又建造了很多時輪的立體壇場等身、語、意所依（即佛像、經、塔等）諸物。他在夢中親見蓮花生大師及薩欽．恭嘎領波大師，心中便生起強有力的禮敬，而見着薩欽大師由他的頂門而入，與他自身相合等證悟功德，難以枚舉。他對於一切學術明處，特具廣博慧眼，以此身為藏王而兼備班抵達的美名，令印度方面驕傲一時的才智之士，莫不驚服。總的說來，像達清大師這樣身束袍帶的王者，能與具足賢善的一切阿闍黎和才智人士，互相議論抉擇諸經教義，並常作講說、辯論、著作等事業，令人嘆為希有！特別是如以那些教導眾生之輩，愚而驕傲，說法之舌似有百結的諸人來與達清大師相比量，更令人對他傾心敬仰而生隨喜！</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">繼達清之後為朗喀澤旺多傑（虛空金剛壽）有子三人，長子為朗喀仁清（虛空寶），次子為索朗絳稱（福幢），三子為恭嘎勒巴（慶喜善）。次子出家為僧；三子恭嘎勒巴擁有南北全部，負有盛名。後來由他們三昆仲傳嗣而出有朗喀絳稱（虛空幢）、恭嘎仁清（慶喜寶）、扎喜垛傑旺波（吉祥力增王）等人。扎喜垛傑是記別中受命主持大阿闍黎蓮花生大師的甚深法要的教主。說到這裏，作一中間插曲來讚頌這段史實。聽我道來：</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:0em;" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>「光音天，昆種降人間，太寶裔嗣世代傳。</div>
<div class='lg-row'>東方帝，好比勝幢端，降下如意雨滋潤事權。</div>
<div class='lg-row'>榮華如湧泉，美名像珍珠耳飾般莊嚴，贍洲譽滿。</div>
<div class='lg-row'>上流史實，似諸寶鑲飾，輝光燦爛，增盛莊嚴。」</div>
</p><p style="margin-left:0em;text-indent:0em;" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>「種姓非賤，具足高貴與尊嚴。</div>
<div class='lg-row'>受持帝命統政權，增上榮華，如同堡壘堅。</div>
<div class='lg-row'>所作善業，猶如新月清涼，凝結着露滴點點。</div>
<div class='lg-row'>君陀花，喜得甘露緣，芬芳齊放滿人間。」</div>
</p></div>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>