<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
  <title>西藏王臣護法記</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>
<a id='mulu41' />
<div class='div-other'><a id='mulu42' />
<p class='h1'>十九、大臣細噶倫哇的史實</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">先是欽波．仁清讓波（寶賢）在藏王座前，親近承事。司徒派兵到薩迦去的時候，對拔謨住巴的區域軍隊說：「你們應當去禮請欽波．仁清讓波。」於是他們請來仁清讓波推舉他為長官。那時他掌握了大長官職權，所施設的政策遍於廣大民眾。那時正當薩迦派和元帝結上了施主與上師的因緣，前藏方面一時聚集了不少的財物，以諸大長官為首的所有區部首長興起訴訟，在法堂嚴詢十三天之久，結果約有五百人被判決處刑。那樣的威風，就是兇惡的羅剎也要顫抖。繼後他在崗波地方，建築格細碉堡，設立巡防哨所。他娶有雲達洛鄞的女公子鄞吉、康謨、本謨伯敦綳等三位夫人。鄞吉生有嘉哇仁清（勝寶），及仲欽．朗喀讓波二人。康謨所生之子為長官扎巴。本謨伯敦綳生有伯敦却炯（吉祥護法），及索朗讓波（福賢）二人。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">伯敦却炯曾一度當下梁區桑珠哲城的長官。長官扎巴在藏王座前，親近承事。經敬安．扎巴絳秋（名稱菩提）及仲季．絳稱讓波（幢賢）王臣兩人商得同意，任命扎巴為勒烏城長官。當貢洛法王的兄弟哲壙格業及巴德堪布為首從貢噶率兵到措納凍的時候，扎巴充當統帥進行抵抗。開戰結果扎巴獲得勝利，而巴德堪布為首的約有六十人喪命。繼後復派兵援助東巴絳伯，並在梁伯地區修築了細噶捫喀碉堡。他復在拉薩神變寺新鋪殿頂的石板、回廊及巴閣等處新蓋屋頂，和彩繪牆壁。他為了滿足藏王司徒的心願，在却仲、扎喜崗、乍納、烏嶺等處及所有季學上下區的密宗學院中，興立供修曼陀羅法的常規，又興立僧伽四眾在彌勒轉法輪像前，誦修「彌勒立誓陀羅尼」及願文等的常規。他對凍措地方，過去由於凍措熱巴妄起爭端，中經判決處罰黃金一升，折合為每年照例繳納青稞五十克（每克約三十斤）來補助地方。欽波．仁清讓波夫婦為了替兒子嘉哇仁清等弟兄消災除障，而在大小兩昭寺中不動佛及釋迦佛像前，興立念誦藥師儀軌的常規。特別是對桑勒脫等寺的僧眾供施財物和生活費用等，乃是一樁很大的善業。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">仲欽．朗喀讓波，經藏王任命為勒烏城的長官，他以宗喀巴師徒作為根本上師。在修建哲蚌寺（黃教三大寺之一）時，他捐助了不少的資財。並且在正月神變節日，為眾生培福而在拉薩的大願盛會中，他也作了主要的施主。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">朗喀讓波娶仁清卓瑪為夫人，生子為仲欽．朗喀伯覺（虛空滿），受藏王扎巴絳稱的委任當了地方長官。他製作金書「甘珠爾」佛經，對拉薩神變寺及寺中一切佛像等，勤行供養，盡力服務。他還對哲蚌寺作了建寺最後完成的供養。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">長官扎巴娶察巴本謨為夫人，生子為仲欽．扎巴伯讓（吉祥賢），他在藏王扎巴炯勒座前，親近承事。並依次當過輪流派駐達納軍中的財物管事，及法律方面的職務，和御膳官等職。他雖曾娶嘉喀哲長官的女公子格讓瑪為妻，但中間一段時期，因有顧慮，遂出家為僧。後來，他又改穿元朝服裝，被任命為都慰使（音譯）之職，復被委任為北部乍塔特澤區的長官。當仁綳在卓日時，他對仁綳用過一些克敵制勝的策略，獲得智勇的美名。他的兒子仲欽．伯覺嘉波（富貴王），藏王扎巴炯勒昆仲任命他為地方長官。他對佛教，特別是對宗喀巴大師的教義，十分崇敬和信仰，他的榮威也日益增上。據說枳公垛特以下，喀惹的洞石以上，及雅隴察住一帶都是用他所作的通行證。他生有三子，名為昂旺索朗嘉波（語自在福王）、昂旺索朗倫波（語自在福固）、昂旺索朗朗嘉（語自在福勝）等人。長子幼時早已夭亡，到得兩兄弟當事的時代，仁綳．鄞約多傑（不空金剛）對他們常用武力壓迫，他們的權威也就完全失去。</p>
</div>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>