<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
  <title>西藏王臣護法記</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>
<a id='mulu55' />
<div class='div-other'><a id='mulu56' />
<p class='h1'>二十六、顧實汗敦真却季嘉波的史實</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">自從那受天承命的曼殊室利皇帝元世祖忽必烈傳下聖旨，以雪域大西藏所有疆域，全供於具德薩迦派後，大眾都稱讚說，地上有皇帝施主與薩迦師長兩者聯結的因緣，好比天上有日月雙星的交輝。此後大約經過將近七十年之久，也就是那誰也不能摧其福德威力的地上梵王大司徒絳秋絳稱，以他獨有的智勇和艱苦的毅力統治西藏全境的時期。從他的統治起有很長一段時間，如上文所說的那般情況，拔謨住巴這一王朝的法令所到之處，如潔白傘蓋遮遍了西藏大地。但是後來到昂旺扎巴殿下逝世之後，可以說拔謨住巴王朝的名義，已不能行使，全失其作用了。這時正適合於將產生一位突起的新人王的時機。這在澤惡．掘藏師協饒峨熱（智光）所發掘的「大悲觀自在的記別」中也說：「相似雅音處，觀音所化身，名稱阿爾太，能作新起王。建立修法宗，安樂五十載，不合生緣時，此區自衰弱，將如風吹散。」這是說德巴．澤惡哇的人中，將出一位新起人王的預言。又從朗哲方面所出的秘密預言中說：「後藏將有王，彼名稱蓮花，一生到究竟，不為魔力引。」這一預言如果沒有偽造的語句夾雜其中，那是指仁綳大臣的兒子名悲瑪噶波（白蓮）將作西藏之王。但是由於錯失因緣，以致悲瑪噶波未能達到身登大寶王位的目的。又悲瑪嘉操．阿里班抵達及仁珍勒敦巴的「總集上師八種教誡記別」中說：「瞻洲東南交界處，出有銳利黑魔女，彼生九子毀贍洲。特於此間藏土中，未來將近四十年，將有九魔化身出。與其九臣九執事，管業首要九武官，九九八十一惡人，牽引眾生往下傾。」這一預言算是及時得到了應驗。到後來仁綳巴有一臣僚任桑珠哲城長官時，他聯絡了納壙巴、洛穹巴、嘉措哇等南北一帶官吏發動叛變。前後所發動的叛亂雖是漸次擴大起來，但是在進駐後藏的人王發號施令之下，所有衛藏各區漸次獲得統治權威的諸人，都好比羅睺蝕日吞盡日體的那般情況，連他們所轄的民眾全都歸附於一人統治。這一統治者，即是在這諍刼中的轉輪王敦真却季嘉波（持教法王）。這在掘藏師枳默倫波（無垢山）對這位人王啟示的預言中說：「七次戰亂最末次，將出能安藏疆王，彼是金剛手化身。」從這一預言來看，敦真却季嘉波他是秘密主金剛手菩薩為化現人王而遊戲於人間的。以此得知，這是菩薩的悲願，為了利濟有情，菩薩轉生為敬奉佛法的人王，無疑他已遠離普通凡夫所有愚昧黑暗的行境，他那能生利樂的光明，常照十方一切眾生。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">這一人王他是在北方有一支無數民眾的和碩疆域中，屬於鄂羅四大部落的內部——和碩長官哈納那娶得夫人阿亨哈通所生五子中的第三子。他是壬午年（明萬歷十年，公元一五八二年）誕生的，名脫若比呼爾（音譯，係蒙語）。他剛到十三歲的時候，曾在哥噶爾數以萬計的軍隊中，身先士卒，衝鋒陷陣，而將敵軍迅速殲滅。以此大家都讚美他是羅剎王楞伽主再來人間。當時那些區域完全是邊野地區中最邊遠的地區。這邊遠地區的一些邊國，如同那未開化的野蠻邊國一樣。其他蒙疆地區，由於一切智索朗嘉措（福海）與這一人王已結上施主與師長的勝緣，正法得以廣宏傳揚，所以人們感到一聽佛法之名，便使耳根清淨，心生歡喜，舉手加額作禮祝賀。在這一邊區興立佛法，也與往昔藏王拉．脫日栗俠（即拉．脫脫日栗贊）最初獲得尊嚴秘寶時那樣尊重的情況相同。當丙午年王滿二十五歲的時候，王的母后逝世。敦真却季嘉波王在為亡母超度培福的因緣裏，他將自己所有財物受用布施於一切尊卑有情。這一布施不是為此生的名利恭敬，及希求良好的異熟果報，而是如阿闍黎月稱所說：「能施、所施、與施物，彼能施者作布施。」即是說，如聖者大士所布施的史實那樣，一心認識能作供施的人，與所供施的對象，及供施物三輪皆空，無實有自性的空性原理。所以一切聖者菩薩作利於其他有情事業時，那怕是地獄火坑，菩薩進入其中，如處在天堂樂園中一樣。這也是法爾如是（自然規律），地獄天堂，性空無別的原因。有一次，喀爾喀和鄂羅部落彼此陳兵邊界，正是戰雲密布的時候，敦真却季嘉波王為了成就大悲的心願，不令由此演成屠殺的惡業，而使無數有情墮入無邊的三塗苦海中。因此，他在那喀爾喀與鄂羅雙方戒備森嚴而不能通行的時候，披着「自他相換」的悲心堅鎧，果敢地去到喀爾喀敵人叢中，經過一些困難而使事件得到和解，最後達到了善願的目的。東柯法王及喀爾喀王和他的臣僚等，對敦真却季嘉波王這種精神很是欽佩，並生隨喜，賜他以大顧實（大智王）的職位。後來他仍返回本土鄂羅。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">過去有一鄂羅人禮拜「金光明經」的時候，法王索朗嘉措看見，問他禮拜的是什麼經？他回答說：「阿敦格日爾。」（蒙語，意為金光明）法王當即授記說：「再過二十年後，在你的區域中，這一正法將興盛起來。」後來果如預言所說。敦真却季嘉波王作施主翻譯了「金光明經」等很多佛教經典，而建立起了佛教的宗規。這樣的事業，就連天神也都讚說他是法王松贊干布再來人間的。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">過去蒙疆六大部區中所有與西藏王朝訂有文約的部區，後來都因洽噶爾王毀約而發生戰爭。在戰爭中，有一些人逃亡而來到喀爾喀的羣眾中。喀爾喀的長官們對於逃來的人眾，彼此相爭，奪為己有。在這一場爭奪中，喀爾喀的土却（人名，喀爾喀酋長之一）被驅逐出了本土，而來到措喀地方。這真像故事中所說的罪惡地區，降下了寶雨那樣希奇，在短暫的時間裏，土却的權威也就大起來了。他受魔力的牽引，心情也就驕橫起來，他對於佛教，特別是對於宗喀巴大師的教法，生起邪見和怒恨，而惡意破壞。因此，敦真却季嘉波王就從一心敬奉佛教的本土發動了大軍，於丁丑年正月開到措喀地方，好比具力王羅瑪那殲滅羅剎楞伽主那樣，一戰之下，他將土却的四萬大軍殲滅無餘。於是東至措喀的邊境，完全收歸在自己的管轄之下，而以政教相輔的策略來治理所轄的民眾，使其獲得安樂。他漸次來到藏中，成辦那能增長廣大福德資糧的喜慶盛會。在西藏的金剛座——拉薩神變寺中，他接受了諸候之冠，能使眾生獲得安息的大法王稱號與職位。繼後他轉道來到嘎登尊勝洲大寺（黃教三大寺之一），當晚雖是二十七日月黑天氣，但在黃昏時分，發現極為白亮的暮色，能看見細小的礫石。這是符合政教事業，將成為潔白祥和的緣起徵兆；並在那時又發現一些大西藏將歸他統治的良好徵象。在丑年冬季，因康區中部白利發生了對佛教徒進行殘害，而只許發展「笨教」的事件，所以他再次來到措喀。己卯年五月，他發動大軍到達白利，當即收服了那裏的民眾。在庚辰年十一月二十五日，所有白利頑強的官吏頭人等，雖一度遠遁他方，但他們難以抵抗那福威強大的鐵鈎，結果如磁石吸鐵般地都被捕回，全數置於法庭，依法懲辦。這樣，他從區域中消除了一切病苦不安的根源，將所有受害的薩迦、格魯、住巴噶舉、達隆噶舉等各派的僧官們從牢獄中解救出來，送回他們各自的鄉土。從此包括絳域（今雲南維西一帶地區的古名，是明代沐英王封地）王所轄在內的所有民眾都來獻納賦稅方物，恭順承事。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">繼後他即對衛藏方面用兵，這在阿里昆仲的秘藏預言中說：「凶惡蛇年出現時，黎明天空現白光，北部星昏蒙疆動，窩喀地方起叛亂，衛藏內亂民力弱。地震瘟疫荒三年，下降血雨有七年。」又裕謨活佛的「新秘藏預言」中說：「兔年能獲得安息，龍年此土如龍變，蛇年如蛇皮脫散，此後兔年亂復起。」後來果然發現如預言所說的時間及亂相的時候，大法王敦真卻季嘉波發動了百萬大軍出征，遂將南方邊境完全收歸權下。在壬午年二月二十五日，所有西藏木門人家王臣全體都降低了驕橫的氣焰，俯首禮拜，而恭敬歸順。於是依「時輪」初年計時於三月望日，完成統一西藏事業，成為全藏三區之王。法令所及，猶如神聖白傘大有掩蔽天界的氣勢。大法王他對於佛教的任何宗派，都一視同仁，虔誠敬重。但是由於噶舉派的執政人們作風不良，而引起對東部貢波地區用兵進剿。掘藏師嘉襯巴認為敦真却季嘉波那是秘藏中所啟示的國王，即大阿闍黎蓮花生化身再來的那一國王。此後印度柯辛王、尼泊爾漾布王、阿里王等很多邊國小王也都來貢獻方物。又在惹達那的「王朝記別總示」中說：「牦牛之角猪之尾，枳公構巢薩迦食。」又說：「衛藏全歸權威下，彼朝六十年後出。」這是啟示枳公噶舉派與拔謨住巴的政位，後來衰微到如牛只剩其角（「枳公」的「枳」字，意譯為「牛」），猪僅餘一尾（「拔謨」的「拔」字，意譯為「猪」）的地步，這是說他們政位存在的時量已至最後的徵象。但這是從宗喀巴大師充滿悲心甘露的三密寶篋中誕生而出的轉金輪王（指顧實汗，由於他擁護黃教才有這種威德）才有這樣的一切教政功德。結尾的獻詞是：</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:0em;" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>「字母珠聯，結成宮牆院，</div>
<div class='lg-row'>現出諸寶砌成的天宮樓閣甚莊嚴。</div>
<div class='lg-row'>閣中搜集嘉言精華史實諸多篇，</div>
<div class='lg-row'>所有諂語誑言齊盡刪。」</div>
</p><p style="margin-left:0em;text-indent:0em;" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>「它是絕妙佳辭，頌言、散文、頌散相間七韻全，</div>
<div class='lg-row'>句義無混亂，好比那美女媚姿舞翩躚。</div>
<div class='lg-row'>詞藻猶如美妙蓮花鬘，故事賽似少女垂髫美難宣。</div>
<div class='lg-row'>除具智帝釋始有此行境，不必想是人間。」</div>
</p><p style="margin-left:0em;text-indent:0em;" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>「如迦蘭荼篋，上流勝行寶器堪誇，</div>
<div class='lg-row'>顯現有據史實，遠離喧嘩，如梵葉經卷明顯無差。</div>
<div class='lg-row'>圓滿絕妙佳辭，句義不摻雜，</div>
<div class='lg-row'>如青春容華，普受清涼甘露，智者喜慶無涯。」</div>
</p><p style="margin-left:0em;text-indent:0em;" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>「惟有如大象慢步愚驕輩，對嘉言事業只為獲得茶酒義太狹。</div>
<div class='lg-row'>這般見解，僅西牛賀洲有彼市，銷處無他。</div>
<div class='lg-row'>還有仗財勢傲慢自大，姿態縱威嚴，如以智理之秤去度量，</div>
<div class='lg-row'>難道輕重，分明為人中補羯娑，見者誰不咒罵。」</div>
</p><p style="margin-left:0em;text-indent:0em;" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>「有些人如鷓鴣挺身，欲飛天際，無奈足跛而無力。</div>
<div class='lg-row'>此輩好比銅質以偽裝，想把黃金替。</div>
<div class='lg-row'>善謬論，不畏燒熱寒浸諸威力，安坐而食多僥倖。</div>
<div class='lg-row'>他們對此情景，忘却了運用智慧去分清。」</div>
</p><p style="margin-left:0em;text-indent:0em;" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>「還是那西藏法王祖孫，猶如寶冠珍異。</div>
<div class='lg-row'>昆朗種姓諸王的聲譽，響徹有頂與天齊。</div>
<div class='lg-row'>他們的功德智士喜傳稱，發出內心的讚頌，撥動管弦的妙音，</div>
<div class='lg-row'>惹得天神化作行星來接近，為觀地上美景而降臨。」</div>
</p><p style="margin-left:0em;text-indent:0em;" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>「撫治大地的敬法諸王，他們好比那菩提樹殊勝光昌，</div>
<div class='lg-row'>諸侯眾中難比量，猶如訶梨旃檀中的奇妙沉香。</div>
<div class='lg-row'>沉香樹喻妙喉，發出政教雙運的吼聲嘹亮，使得如阿摩羅樹葉密聚的民眾喜氣</div>
<div class='lg-row'>洋洋。</div>
<div class='lg-row'>笑樂聲中，辦慶會祝樹王，感得降下甘露潤蒼生，美滿無雙。」</div>
</p><p style="margin-left:0em;text-indent:0em;" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>「輪迴世間界，廣濶天空中，</div>
<div class='lg-row'>帝釋智，化作明月大不同。</div>
<div class='lg-row'>朗照清涼藏地，各方齊現無隱踪。</div>
<div class='lg-row'>十六條善法示光明，所有支分圓融。」</div>
</p><p style="margin-left:0em;text-indent:0em;" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>「雪域天空際，猶如美女容顏麗。</div>
<div class='lg-row'>佛教正法，好比空中明燈朗照無邊際。</div>
<div class='lg-row'>教證二德，更如那日光鈎召力，</div>
<div class='lg-row'>鈎攝來月光童子。詮表那利樂的事迹。」</div>
</p><p style="margin-left:0em;text-indent:0em;" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>「松贊的十善賢良路，猶如月牙初出。</div>
<div class='lg-row'>光華瑩潔，邪行垢穢盡消除。</div>
<div class='lg-row'>聲譽盛起，宛如艷飾髮髻飄逸嫵媚。</div>
<div class='lg-row'>天神皆稱大梵天王，前去爭睹。」</div>
</p><p style="margin-left:0em;text-indent:0em;" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>「執着矜驕惡心的人類，被那『欲天魔』神迷祟，</div>
<div class='lg-row'>阻礙善行時，赤松藏王生大悲。</div>
<div class='lg-row'>他運用善巧方便，發出吉祥光輝，</div>
<div class='lg-row'>照徹雪域大地，所有黑暗全消退。」</div>
</p><p style="margin-left:0em;text-indent:0em;" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>「頂幔伸張，罩着髮髻莊嚴王，</div>
<div class='lg-row'>妙齡天眷齊環抱，前來守護座中央。</div>
<div class='lg-row'>縱有魔幢如林想入侵，魔軍飛聚如瑩光。</div>
<div class='lg-row'>難入雪域堅壁內，僅從外界遁倉皇。」</div>
</p><p style="margin-left:0em;text-indent:0em;" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>「漂流無明深淵，是那戰神魔天。</div>
<div class='lg-row'>他以昆種甘露，售到雪域山川。</div>
<div class='lg-row'>飲此甘露，始有薩迦執政人王出現。</div>
<div class='lg-row'>堪稱具力羅睺再來此間。」</div>
</p><p style="margin-left:0em;text-indent:0em;" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>「擁有七寶榮華，大寶王位堪誇。</div>
<div class='lg-row'>虛空無邊界裏，現出天宮門廣大。</div>
<div class='lg-row'>宮中天眾捧出寶瓶無價，</div>
<div class='lg-row'>用以灌頂授權作人王，正是拔謨住巴。」</div>
</p><p style="margin-left:0em;text-indent:0em;" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>「偉大希有！往昔諸藏王，造福於民史悠久。</div>
<div class='lg-row'>發出利樂之光照民時，人民如君陀得月，花開樂悠悠！</div>
<div class='lg-row'>何須你炎熱陽光照臨頭，</div>
<div class='lg-row'>驕陽慚愧，逃向北方心宿宮裏面含羞。」</div>
</p><p style="margin-left:0em;text-indent:0em;" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>「教政二法如銜勒，用以調伏諸頑劣，</div>
<div class='lg-row'>贍洲金輪威力壓頸脖。</div>
<div class='lg-row'>所有惡行眾生應不惑，</div>
<div class='lg-row'>當思與饑渴傷身痛苦無別。」</div>
</p><p style="margin-left:0em;text-indent:0em;" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>「怒火難忍，抗敵陣前大交兵，</div>
<div class='lg-row'>殺敵懸頭如珠鬘，鮮血凝浸。</div>
<div class='lg-row'>多次交鋒，血流如烈日難接近，</div>
<div class='lg-row'>牝馬驚駭而向海濱逃隱。」</div>
</p><p style="margin-left:0em;text-indent:0em;" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>「大梵天威力，聚財天寶庫，</div>
<div class='lg-row'>此間教政諸善業，亦如彼豐富。</div>
<div class='lg-row'>成熟的善果猶如萬點甘露，</div>
<div class='lg-row'>能生出大德的賢行，卓越難盡述。」</div>
</p><p style="margin-left:0em;text-indent:0em;" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>「崇高威權，圓滿榮華以莊嚴，</div>
<div class='lg-row'>殊勝史實雷鳴般響徹人間。</div>
<div class='lg-row'>孔雀聞聲起舞意甚歡！</div>
<div class='lg-row'>展翅開屏祝此上流喜慶宴。」</div>
</p><p style="margin-left:0em;text-indent:0em;" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>「真堪悲哀！有將聞思甘露棄塵埃，</div>
<div class='lg-row'>飲濁食穢以飽腹，矜驕滿懷。</div>
<div class='lg-row'>縱得攀登高位無光彩，</div>
<div class='lg-row'>恐難說他與紡織者有何差別由來。」</div>
</p><p style="margin-left:0em;text-indent:0em;" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>「母系血統，縱如高貴林苑，</div>
<div class='lg-row'>出生如意寶樹枝茂葉繁。</div>
<div class='lg-row'>若對大事作法全不曉，</div>
<div class='lg-row'>他與金盂盛吐穢有何分辨？」</div>
</p><p style="margin-left:0em;text-indent:0em;" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>「既已受生為善巧，</div>
<div class='lg-row'>若無說、辯、著三才，</div>
<div class='lg-row'>那好比財天壽終生貧家，</div>
<div class='lg-row'>沒有什麼差別之由來。」</div>
</p><p style="margin-left:0em;text-indent:0em;" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>「縱有威力勇武，財寶滿庫難盡數，</div>
<div class='lg-row'>成辦此生與後世利樂，</div>
<div class='lg-row'>慧眼若無，將他和地龍去稱量，</div>
<div class='lg-row'>誰能辨出兩者差絲銖？」</div>
</p><p style="margin-left:0em;text-indent:0em;" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>「對有據史實，</div>
<div class='lg-row'>缺乏鑒別的智力時，</div>
<div class='lg-row'>猶如盲人獨自邁步，</div>
<div class='lg-row'>產生矛盾重重的書卷難盡數。」</div>
</p><p style="margin-left:0em;text-indent:0em;" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>「史實如寶弓，拴上直弦氣勢雄。</div>
<div class='lg-row'>嘉言似銳箭，假若箭翎有鬆動，</div>
<div class='lg-row'>縱使僥倖射中無知愚者的胸，</div>
<div class='lg-row'>善射的證人細察時，訕笑其未能成功。」</div>
</p><p style="margin-left:0em;text-indent:0em;" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>「難忍剎中（娑婆世界）有雪嶺，上空居住富有四部三力的福德大天神。</div>
<div class='lg-row'>次第降臨，口誦讚頌吉祥音，與那釧鈴聲相應，來到此間上流會處——寶閣王庭。</div>
<div class='lg-row'>知識浪海遊戲僧（著者自稱），獲得妙音天女啟示嘉言寶庫來笑迎。</div>
<div class='lg-row'>復經語重如曼陀羅山的人王來勸請，應命而煉出如天女美妙的史文。」</div>
</p><p style="margin-left:0em;text-indent:0em;" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>「雪域大地，出生不少智士豪雄，</div>
<div class='lg-row'>有如春氣孕育而出的枝葉那般茂盛。</div>
<div class='lg-row'>對他們若以希有的故事嘉言來讚頌，</div>
<div class='lg-row'>那如同杜鵑聲悅耳的史冊可成功。」</div>
</p><p style="margin-left:0em;text-indent:0em;" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>「佛教如日光普照，美麗環境好風光，</div>
<div class='lg-row'>閒來順流暫偽裝。</div>
<div class='lg-row'>依此無上密乘所結實，</div>
<div class='lg-row'>碩果纍纍不尋常。」</div>
</p><p style="margin-left:0em;text-indent:0em;" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>「從金剛持顯現的身相，</div>
<div class='lg-row'>善知識明鏡般的心房，</div>
<div class='lg-row'>流出如歌舞美妙的言教，恩德之光。</div>
<div class='lg-row'>說到五明學處，妙音天女來相迎，嬉笑洋洋。」</div>
</p><p style="margin-left:0em;text-indent:0em;" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>「從那潔白無垢的心意城，</div>
<div class='lg-row'>取來論著書卷，猶如太白金星。</div>
<div class='lg-row'>源源流出嘉言瑩潔水，</div>
<div class='lg-row'>用以滌除眾生的煩惱根。」</div>
</p><p style="margin-left:0em;text-indent:0em;" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>「借用贍洲盛發的娑羅木，</div>
<div class='lg-row'>詮表統治大地的諸人王。</div>
<div class='lg-row'>我願息滅所有粗惡暴戾氣，</div>
<div class='lg-row'>運用十善法治，獲得圓滿吉祥，安樂無疆。」</div>
</p><p style="margin-left:0em;text-indent:0em;" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>「遍及一切境界的善法，</div>
<div class='lg-row'>猶如潔白的利樂傘，遍插到有頂諸天。</div>
<div class='lg-row'>十力佛陀的教要廣承傳，</div>
<div class='lg-row'>願這樣的眾生福田廣大無邊。」</div>
</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">關於述說這一雪山圍繞的疆域中，一心皈依三寶，敬奉導師淨飯王太子釋迦能仁佛教的西藏王臣等史實為主的「西藏王臣護法記」，詳稱其名為「西藏王臣記圓滿青春歡慶杜鵑歌聲」，是應具自在力王敦真却季嘉波（持教法王）之命而作。這方面詳細參考了能作為根據的諸著作，如「重要遺命」、「大悲觀音法門」及智王廓譯師須魯伯哇（童德）所著史冊，和察巴派的史實等著述。而對其中一些無據矜誇的不智之言，略加批評，而將其可取之處，留作著述的資料。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">進入濁世第二佛陀宗喀巴大師的教義門中，得知其理由，而獲得不退轉信念（即不倒退的信念），對合理的諸宗派，一視同仁，不染謗法罪障；並對十種明處略能表現鑽研才智，而出身於薩霍爾種姓，能說史實的出家僧昂旺羅桑嘉措（五世達賴名字，意為語自在善慧海），別名梵子笑金剛無畏鎧佛教青年新軍，於眾生導師釋迦獅子（釋迦牟尼的別號）庚申年誕生後二千六百零三年，即印度語稱作「蘇羅雅」，西藏本土叫作「利瑪」（意為太陽，即指癸未年），在中原漢語叫作癸未（音譯），此間西藏稱作水羊年十月初三日，在西藏中樞重地兜率宮百花絢爛室中著作。繕寫員昂旺格勒（語自在吉祥）。</p>
<p style="margin-left:6em">吉祥圓滿</p>
</div>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>