<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
  <title>佛說大摩里支菩薩經</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>
<div class='jing'>
<p class='juan'><a id='mulu7' />佛說大摩里支菩薩經卷第七</p><p class="byline">西天譯經三藏朝散大夫試鴻臚少卿明教大師臣天息災奉　詔譯</p><p>復次於曼拏羅四角。安四菩薩。</p>
<p>東南角安唵<span class='note-inline'>(引)</span>烏那野摩細娑嚩<span class='note-inline'>(二合引)</span>賀菩薩。</p>
<p>西南角安唵<span class='note-inline'>(引)</span>虞羅摩<span class='note-inline'>(二合)</span>摩細娑嚩<span class='note-inline'>(二合引)</span>賀菩薩。</p>
<p>西北角安唵<span class='note-inline'>(引)</span>嚩曩摩細娑嚩<span class='note-inline'>(二合引)</span>賀菩薩。</p>
<p>東北角安唵<span class='note-inline'>(引)</span>支嚩囉摩細娑嚩<span class='note-inline'>(二合引)</span>賀菩薩。</p>
<p>如是菩薩各有三面。一是猪面各乘其猪。色相莊嚴所執幖幟而無有別。</p>
<p>復於外曼拏羅有四門。每門有一菩薩。彼四菩薩真言曰。</p>
<p class="dharani">唵<span class='note-inline'>(引)</span>阿<span class='note-inline'>(引)</span>路<span class='note-inline'>(引)</span>娑嚩<span class='note-inline'>(二合引)</span>賀</p>
<p>此是東門菩薩身白色。</p>
<p class="dharani">唵<span class='note-inline'>(引)</span>多<span class='note-inline'>(引)</span>路<span class='note-inline'>(引)</span>娑嚩<span class='note-inline'>(二合引)</span>賀</p>
<p>此是南門菩薩身黃色。</p>
<p class="dharani">唵<span class='note-inline'>(引)</span>迦<span class='note-inline'>(引)</span>路<span class='note-inline'>(引)</span>娑嚩<span class='note-inline'>(二合引)</span>賀</p>
<p>此是西門菩薩身赤色。</p>
<p class="dharani">唵<span class='note-inline'>(引)</span>薩槎路<span class='note-inline'>(引)</span>三摩母里馱<span class='note-inline'>(二合)</span>致娑嚩<span class='note-inline'>(二合引)</span>賀</p>
<p>此是北門菩薩身綠色各有二臂守護曼拏羅。又於四角亦有四菩薩。東南角安金剛鉤菩薩真言。</p>
<p class="dharani">唵<span class='note-inline'>(引)</span>嚩多<span class='note-inline'>(引)</span>隷娑嚩<span class='note-inline'>(二合引)</span>賀</p>
<p>此菩薩如童女相。作紅色一切莊嚴。亦有一猪面三目手持針線。西南角安金剛索菩薩真言曰。</p>
<p class="dharani">唵<span class='note-inline'>(引)</span>嚩那<span class='note-inline'>(引)</span>隷娑嚩<span class='note-inline'>(二合引)</span>賀</p>
<p>此菩薩亦如童女相。身金色一切莊嚴。左手持無憂樹枝。右手持針線。能斷一切惡者。西北角安金剛鎖菩薩真言曰。</p>
<p class="dharani">唵<span class='note-inline'>(引)</span>嚩囉<span class='note-inline'>(引)</span>隷娑縛<span class='note-inline'>(二合引)</span>賀</p>
<p>此菩薩亦童女相。身白色一切莊嚴。右手持無憂樹枝。左手持羂索。能成就一切事。東北角安金剛鈴菩薩真言曰。</p>
<p class="dharani">唵<span class='note-inline'>(引)</span>嚩囉<span class='note-inline'>(引)</span>賀目契娑嚩<span class='note-inline'>(二合引)</span>賀</p>
<p>此菩薩亦童女相。身紅色一切莊嚴。手持弓箭能作一切眾生敬愛。此等菩薩各具三面。一是猪面各具三眼。乘猪而立如舞蹈相。復次外曼拏羅四方四隅。各有一菩薩而守護之。東方菩薩真言曰。</p>
<p class="dharani">唵<span class='note-inline'>(引)</span>摩賀支嚩囉摩細娑嚩<span class='note-inline'>(二合引)</span>賀</p>
<p>如是菩薩如童女相。身色如雲乘猪。有三面各三目一作猪面二臂。右手持金剛鉤。左手持金剛索。口出利牙見者恐怖。東南方菩薩真<span class='corr'>言</span>曰。</p>
<p class="dharani">唵<span class='note-inline'>(引)</span>嚩囉賀目契</p>
<p>如是菩薩色相幖幟。悉同東方菩薩。南方菩薩真言曰。</p>
<p class="dharani">唵<span class='note-inline'>(引)</span>播那<span class='note-inline'>(引)</span>訖囉<span class='note-inline'>(二合)</span>摩細娑嚩<span class='note-inline'>(二合引)</span>賀</p>
<p>如是菩薩亦如童女相。身黃色一切莊嚴。三面各三目。一猪面二臂。左手持金剛杵。右手持無憂樹枝。西南方菩薩真言曰。</p>
<p class="dharani">唵<span class='note-inline'>(引)</span>嚩囉羅娑嚩<span class='note-inline'>(二合引)</span>賀</p>
<p>如是菩薩身相幖幟。悉同南方菩薩。西方菩薩真言曰。</p>
<p class="dharani">唵<span class='note-inline'>(引)</span>摩波囉訖囉<span class='note-inline'>(二合)</span>摩細娑嚩<span class='note-inline'>(二合引)</span>賀</p>
<p>如是菩薩亦如童女相。身黃色三面。一猪面二臂。手持弓箭。西北方菩薩真言曰。</p>
<p class="dharani">唵<span class='note-inline'>(引)</span>嚩那羅娑嚩<span class='note-inline'>(二合引)</span>賀</p>
<p>如是菩薩身相幖幟。悉同西方菩薩。北方菩薩真言曰。</p>
<p class="dharani">唵<span class='note-inline'>(引)</span>烏里摩<span class='note-inline'>(二合)</span>摩細娑嚩<span class='note-inline'>(二合引)</span>賀</p>
<p>如是菩薩亦如童女相。身綠色一切莊嚴。著青天衣手持針線。東北方菩薩真言曰。</p>
<p class="dharani">唵<span class='note-inline'>(引)</span>嚩囉<span class='note-inline'>(引)</span>隷娑嚩<span class='note-inline'>(二合引)</span>賀</p>
<p>如是菩薩身相幖幟。悉同北方菩薩。此八大菩薩各有一猪面。群猪圍繞身相相似。具大勢力擁護曼拏羅。能施成就法。若持誦者依儀作觀。而欲所求皆得圓滿。復想曼拏羅出一切光明。其光微妙入金剛杵內。變成摩里支菩薩。身如閻浮檀金色。放大光明著青天衣。頂戴寶塔足乘大猪。六臂三面。正面金色端嚴微笑。左面猪相黑色醜惡。口現利牙出舌顰眉。作大忿怒見者怕怖。右面白色如天秋月。左手持弓線無憂樹枝。右手持箭針金剛杵。如是想已。曼拏羅中一切賢聖依位擁護。禁縛惡者不令得便。安住眾生皆獲快樂。即時阿闍梨結金剛鉤印。誦真言請召賢聖。此印以二頭指背相鉤。二小指亦背相鉤。手背緊相著竪印當胸。誦此真言。</p>
<p class="dharani">[口*弱]吽鑁斛<span class='note-inline'>(引)</span>鉢囉<span class='note-inline'>(二合)</span>嚩里多<span class='note-inline'>(二合)</span>野</p>
<p>請召賢聖已獻閼伽。水以手捧椀即誦此真言。</p>
<p class="dharani">唵<span class='note-inline'>(引)</span>摩<span class='note-inline'>(引)</span>里支<span class='note-inline'>(引)</span>阿里建<span class='note-inline'>(二合)</span>鉢囉<span class='note-inline'>(二合)</span>底蹉娑嚩<span class='note-inline'>(二合引)</span>賀</p>
<p>次誦動樂真言。</p>
<p class="dharani">唵<span class='note-inline'>(引)</span>摩<span class='note-inline'>(引)</span>里支<span class='note-inline'>(引)</span>嚩儞焰<span class='note-inline'>(二合)</span>鉢囉<span class='note-inline'>(二合)</span>底蹉娑嚩<span class='note-inline'>(二合引)</span>賀</p>
<p>復結摩里支印誦此真言。</p>
<p class="dharani">唵<span class='note-inline'>(引)</span>摩<span class='note-inline'>(引)</span>里支<span class='note-inline'>(引)</span>曀呬曳<span class='note-inline'>(二合引)</span>呬尾迦悉多<span class='note-inline'>(引)</span>誐里<span class='note-inline'>(二合引)</span>拏<span class='note-inline'>(引)</span>迦里沙<span class='note-inline'>(二合)</span>曳<span class='note-inline'>(引)</span></p>
<p>誦此真言已。即結曼拏羅三昧印。以二手合掌。指頭少開。以二大指捻中指如環相。結跏趺坐安印臍上誦此真言。</p>
<p class="dharani">唵<span class='note-inline'>(引)</span>摩<span class='note-inline'>(引)</span>里支<span class='note-inline'>(引)</span>阿怛囉<span class='note-inline'>(二合)</span>散儞呬覩彌<span class='note-inline'>(引)</span>婆嚩阿努囉訖多<span class='note-inline'>(二合引)</span>彌婆嚩酥覩<span class='note-inline'>(引)</span>瑟喻<span class='note-inline'>(二合)</span>彌<span class='note-inline'>(引)</span>婆嚩酥布瑟喻<span class='note-inline'>(二合)</span>彌<span class='note-inline'>(引)</span>婆嚩薩里嚩<span class='note-inline'>(二合)</span>悉地彌<span class='note-inline'>(引)</span>鉢囉<span class='note-inline'>(二合)</span>野蹉</p>
<p>誦此真言時。以前印復安心上頸上額上頂上。即時受灌頂。用結此印。以二大指屈入掌中。指頭相對。以二中指按其上。餘指如金剛。合掌安自頂上。觀想毘盧遮那佛身真金色。結毘盧印知在頂上。誦此真言。</p>
<p class="dharani">唵<span class='note-inline'>(引)</span>僕欠阿鼻詵左[牟*含]<span class='note-inline'>(引)</span></p>
<p>復以二手作金剛縛。以二中指相合竪直。此名金剛波羅蜜印。誦此真言。</p>
<p class="dharani">唵<span class='note-inline'>(引)</span>嚩日囉<span class='note-inline'>(引)</span>薩怛嚩<span class='note-inline'>(二合)</span>吽</p>
<p>復以二中指微曲如寶形。此名寶波羅蜜印。誦此真言。</p>
<p class="dharani">唵<span class='note-inline'>(引)</span>嚩日囉<span class='note-inline'>(二合)</span>囉怛曩<span class='note-inline'>(二合)</span>怛覽<span class='note-inline'>(二合)</span></p>
<p>復以二中指作如蓮華葉相。此名法波羅蜜印。誦此真言。</p>
<p class="dharani">唵<span class='note-inline'>(引)</span>嚩日囉<span class='note-inline'>(二合)</span>達里摩<span class='note-inline'>(二合)</span>呬里<span class='note-inline'>(二合)</span></p>
<p>復以二中指相纏二大指亦爾。此名羯磨波羅蜜印。誦此真言。</p>
<p class="dharani">唵<span class='note-inline'>(引)</span>嚩日囉<span class='note-inline'>(二合)</span>羯里摩<span class='note-inline'>(二合)</span>惡</p>
<p>誦此真言已。阿闍梨言我今灌頂。如是以印安額上頂後右耳左耳。次誦阿閼佛真言作觸地印。寶生佛真言作施願印。無量光佛真言作入定印。不空成就佛真言作無畏印。復誦忿怒真言。</p>
<p class="dharani">唵<span class='note-inline'>(引)</span>捺囉<span class='note-inline'>(二合)</span></p>
<p>以二手各作金剛拳。令頭指少屈。安心上項上復胸上額上。如繫華鬘以為擁護。復用二手兩邊彈指。即指掌作歡喜相。誦此歡喜真言。</p>
<p class="dharani">唵<span class='note-inline'>(二合)</span>嚩日囉<span class='note-inline'>(二合)</span>覩瑟也<span class='note-inline'>(二合)</span>斛</p>
<p>復想阿字變成月輪。輪有惡字變成羯磨金剛杵。即結羯磨印誦此真言。</p>
<p class="dharani">唵<span class='note-inline'>(引)</span>嚩日囉<span class='note-inline'>(二合)</span>薩怛嚩<span class='note-inline'>(二合)</span>僧誐囉<span class='note-inline'>(二合)</span>賀嚩日囉<span class='note-inline'>(二合)</span>囉怛曩<span class='note-inline'>(二合)</span>摩努多覽嚩日囉<span class='note-inline'>(二合)</span>達里摩<span class='note-inline'>(二合)</span>誐野乃嚩日囉<span class='note-inline'>(二合)</span>羯里摩<span class='note-inline'>(二合)</span>迦魯婆嚩</p>
<p>以二手作金剛拳。誦金剛嬉戲真言。</p>
<p class="dharani">唵<span class='note-inline'>(引)</span>嚩日囉<span class='note-inline'>(二合)</span>羅<span class='note-inline'>(引)</span>細<span class='note-inline'>(引)</span>吽唵<span class='note-inline'>(引)</span>嚩日囉<span class='note-inline'>(二合)</span>摩<span class='note-inline'>(引)</span>羅吽</p>
<p class="dharani">唵<span class='note-inline'>(引)</span>嚩日囉<span class='note-inline'>(二合)</span>詣帝<span class='note-inline'>(引)</span>吽唵嚩日囉<span class='note-inline'>(二合)</span>涅里<span class='note-inline'>(二合)</span>帝曳<span class='note-inline'>(二合)</span>吽</p>
<p class="dharani">唵<span class='note-inline'>(引)</span>嚩日囉<span class='note-inline'>(二合)</span>補瑟閉<span class='note-inline'>(二合引)</span>吽唵嚩日囉<span class='note-inline'>(二合)</span>度閉<span class='note-inline'>(引)</span>吽</p>
<p class="dharani">唵<span class='note-inline'>(引)</span>嚩日囉<span class='note-inline'>(二合)</span>禰閉吽唵<span class='note-inline'>(引)</span>嚩日囉<span class='note-inline'>(二合)</span>巘弟<span class='note-inline'>(引)</span>吽</p>
<p>復誦內外供養真言。</p>
<p class="dharani">唵<span class='note-inline'>(引)</span>阿迦<span class='note-inline'>(引)</span>魯<span class='note-inline'>(引)</span>目欠薩里嚩<span class='note-inline'>(二合)</span>達里摩<span class='note-inline'>(二合引)</span>拏<span class='note-inline'>(引)</span>阿<span class='note-inline'>(引)</span>儞也<span class='note-inline'>(二合引)</span>努怛半<span class='note-inline'>(二合)</span>曩怛嚩<span class='note-inline'>(二合引)</span></p>
<p>復作觀想。想自心上出一月輪。輪上有真言如華鬘相。各有光明如輪內然燈。及曼拏羅一切賢聖皆有光明如是想已即作持誦。獻閼伽水誦閼伽真言。獻飲食等五種供養誦本真言。如是訖已左手執鈴。誦鈴真言。</p>
<p class="dharani">唵<span class='note-inline'>(引)</span>嚩日囉<span class='note-inline'>(二合)</span>建致囉拏多鉢囉<span class='note-inline'>(二合)</span>拏多三鉢囉<span class='note-inline'>(二合引)</span>囉拏多沒馱剎怛囉<span class='note-inline'>(二合)</span>鉢囉<span class='note-inline'>(二合)</span>左<span class='note-inline'>(引)</span>里儞<span class='note-inline'>(引)</span>鉢囉<span class='note-inline'>(二合)</span>惹拏<span class='note-inline'>(二合)</span>播<span class='note-inline'>(引)</span>囉彌多曩<span class='note-inline'>(引)</span>那婆嚩<span class='note-inline'>(二合)</span>婆<span class='note-inline'>(引)</span>吠<span class='note-inline'>(引)</span>嚩日囉<span class='note-inline'>(二合)</span>馱囉訖里<span class='note-inline'>(二合)</span>那野<span class='note-inline'>(引)</span>嚩覩<span class='note-inline'>(引)</span>灑尼吽吽吽</p>
<p>誦此真言已。復用右手擲金剛杵。誦此真言。</p>
<p class="dharani">唵<span class='note-inline'>(引)</span>薩里嚩<span class='note-inline'>(二合)</span>怛他<span class='note-inline'>(引)</span>誐多悉地嚩日囉<span class='note-inline'>(二合)</span>三摩野底瑟姹<span class='note-inline'>(二合)</span>曀沙怛鑁<span class='note-inline'>(二合)</span>馱<span class='note-inline'>(引)</span>囉野<span class='note-inline'>(引)</span>彌底呬呬呬呬吽</p>
<p>復誦讚歎五如來真言曰。</p>
<p class="dharani">阿芻毘也<span class='note-inline'>(二合)</span>嚩日囉<span class='note-inline'>(二合)</span>摩賀<span class='note-inline'>(引)</span>惹拏<span class='note-inline'>(二合)</span>曩嚩日囉<span class='note-inline'>(引)</span>馱覩摩賀<span class='note-inline'>(引)</span>沒馱怛里<span class='note-inline'>(二合)</span>曼拏羅怛里<span class='note-inline'>(二合)</span>嚩日囉<span class='note-inline'>(二合)</span>誐囉也<span class='note-inline'>(三合)</span>具<span class='note-inline'>(引)</span>沙嚩日囉<span class='note-inline'>(二合)</span>曩謨<span class='note-inline'>(引)</span>娑覩<span class='note-inline'>(二合)</span>帝</p>
<p class="dharani">吠魯左曩摩賀<span class='note-inline'>(引)</span>秫馱嚩日囉<span class='note-inline'>(二合)</span>扇<span class='note-inline'>(引)</span>多摩賀囉帝<span class='note-inline'>(引)</span>鉢囉<span class='note-inline'>(二合)</span>訖里<span class='note-inline'>(二合)</span>底鉢囉<span class='note-inline'>(二合)</span>婆<span class='note-inline'>(引)</span>娑嚩<span class='note-inline'>(二合)</span>囉達里摩<span class='note-inline'>(二合引)</span>禰<span class='note-inline'>(引)</span>舍嚩日囉<span class='note-inline'>(二合)</span>曩謨娑覩<span class='note-inline'>(二合)</span>帝囉怛曩<span class='note-inline'>(二合)</span>囉<span class='note-inline'>(引)</span>惹酥儼鼻里也<span class='note-inline'>(二合)</span>佉嚩日囉<span class='note-inline'>(二合引)</span>迦舍酥儞里摩<span class='note-inline'>(二合)</span>羅娑嚩<span class='note-inline'>(二合)</span>婆<span class='note-inline'>(引)</span>嚩秫馱儞里隷<span class='note-inline'>(二合引)</span>波婆<span class='note-inline'>(引)</span>沙玉呬也<span class='note-inline'>(二合)</span>曩謨<span class='note-inline'>(引)</span>娑覩<span class='note-inline'>(二合)</span>帝</p>
<p class="dharani">嚩日囉<span class='note-inline'>(二合)</span>彌多摩賀<span class='note-inline'>(引)</span>囉<span class='note-inline'>(引)</span>惹儞里嚩<span class='note-inline'>(二合)</span>羯羅波<span class='note-inline'>(二合)</span>佉嚩日里<span class='note-inline'>(二合)</span>尼囉<span class='note-inline'>(引)</span>誐播<span class='note-inline'>(引)</span>囉彌多<span class='note-inline'>(引)</span>鉢囉<span class='note-inline'>(二合)</span>鉢多<span class='note-inline'>(二合)</span>婆沙嚩日囉<span class='note-inline'>(二合)</span>曩謨<span class='note-inline'>(引)</span>娑覩<span class='note-inline'>(二合)</span>帝</p>
<p class="dharani">阿目佉嚩日囉<span class='note-inline'>(二合)</span>僧沒馱薩里嚩<span class='note-inline'>(二合引)</span>舍<span class='note-inline'>(引)</span>波里布囉迦秫馱娑嚩<span class='note-inline'>(二合)</span>婆<span class='note-inline'>(引)</span>嚩三部多嚩日囉<span class='note-inline'>(二合)</span>薩怛嚩<span class='note-inline'>(二合)</span>曩謨<span class='note-inline'>(引)</span>娑覩<span class='note-inline'>(二合)</span>帝</p>
<p>誦讚佛已。其阿闍梨發勇猛心如彼本尊。所有飲食洗浴坐具臥具。及於經行一切之事。皆依本尊祕密修習。從早辰日中日沒。如是三時持誦。並結印相作供養已。復作觀想。至第四時亦如是供養。即以此善所作功德。迴向實際及眾生界。隨意所求無不成就。即誦發遣真言。</p>
<p class="dharani">唵<span class='note-inline'>(引)</span>訖里<span class='note-inline'>(二合)</span>覩<span class='note-inline'>(引)</span>嚩薩里嚩<span class='note-inline'>(二合)</span>薩怛嚩<span class='note-inline'>(二合引)</span>囉他<span class='note-inline'>(二合)</span>悉地那怛嚩<span class='note-inline'>(二合引)</span>野他<span class='note-inline'>(引)</span>努誐<span class='note-inline'>(引)</span>誐蹉特鑁<span class='note-inline'>(二合)</span>沒馱尾沙焰布曩<span class='note-inline'>(引)</span>囉<span class='note-inline'>(引)</span>誐摩曩<span class='note-inline'>(引)</span>野左</p>
<p>作發遣印。於自頂上散其印。復誦此真言。</p>
<p class="dharani">唵<span class='note-inline'>(引)</span>摩<span class='note-inline'>(引)</span>里支<span class='note-inline'>(引)</span>目</p>
<p>次誦百字真言。作自擁護身口意。真言曰。</p>
<p class="dharani">唵<span class='note-inline'>(引)</span>嚩日囉<span class='note-inline'>(二合)</span>薩怛嚩<span class='note-inline'>(二合)</span>三摩野摩努波<span class='note-inline'>(引)</span>羅野嚩日囉<span class='note-inline'>(二合)</span>薩怛嚩<span class='note-inline'>(二合)</span>怛吠<span class='note-inline'>(二合引)</span>努波底瑟姹<span class='note-inline'>(二合)</span>涅里<span class='note-inline'>(二合)</span>跓<span class='note-inline'>(引)</span>彌<span class='note-inline'>(引)</span>婆嚩酥覩瑟喻<span class='note-inline'>(二合引)</span>彌<span class='note-inline'>(引)</span>婆嚩阿努囉訖覩<span class='note-inline'>(二合引)</span>彌<span class='note-inline'>(引)</span>婆嚩酥布<span class='note-inline'>(引)</span>瑟喻<span class='note-inline'>(二合引)</span>彌<span class='note-inline'>(引)</span>婆嚩薩里嚩<span class='note-inline'>(二合)</span>悉地彌鉢囉<span class='note-inline'>(二合)</span>野蹉薩里嚩<span class='note-inline'>(二合)</span>羯里摩<span class='note-inline'>(二合)</span>酥左彌<span class='note-inline'>(引)</span>唧多室里<span class='note-inline'>(二合)</span>焰俱魯吽賀賀賀賀斛<span class='note-inline'>(引)</span>婆誐鑁薩里嚩<span class='note-inline'>(二合)</span>怛他<span class='note-inline'>(引)</span>誐多嚩日囉<span class='note-inline'>(二合)</span>摩<span class='note-inline'>(引)</span>彌<span class='note-inline'>(引)</span>門左嚩日里<span class='note-inline'>(二合)</span>婆嚩摩賀<span class='note-inline'>(引)</span>三摩野薩怛嚩<span class='note-inline'>(二合)</span>惡</p>
<p>如是持誦依法軌儀。所欲所求一切成就。</p>
<p>復有成就法。依前㡧像儀則。一一觀想已。復想自心之上有一月輪。輪上有第十二微妙梵字。於字頭上有日月二曜。出種種光明。其光變成天人師。即獻供養。復想一切之法而無有我。誦此真言。</p>
<p class="dharani">唵<span class='note-inline'>(引)</span>娑嚩<span class='note-inline'>(二合)</span>婆<span class='note-inline'>(引)</span>嚩秫弟</p>
<p>誦真言已復入三昧。唯有清淨實性真空之如。心境冥合離諸分別。復觀前梵字變成無憂樹。於此樹上有甘露瓶。瓶有[牟*含]字化成摩里支菩薩。依此相儀觀想自身。亦成摩里支菩薩。深黃色亦如閻浮檀金色。或如日初出之色。頂戴寶塔著紅天衣。耳環腕釧寶帶瓔珞種種莊嚴。八臂三面三目。脣如曼度迦花色放大光明。於寶塔內有毘盧遮那佛。戴無憂華鬘。左手持羂索弓無憂樹花枝及線。右手持金剛杵針鉤箭。正面善相微笑。深黃色或檀金色。眼相修長脣如朱色作大勇猛相。左面猪容忿怒醜惡。利牙外現出舌顰眉令人怕怖。右面深紅如蓮華寶色。出最上光明慈顏和悅如童女相。手作毘盧印乘彼猪車。立如舞蹈勢。菩薩下復有風輪。輪有賀字。此字變成羅睺大曜如日月蝕。作觀想時晝對日夜對月。彼毘盧佛有四菩薩四方圍繞。東方菩薩真言曰。</p>
<p class="dharani">唵<span class='note-inline'>(引)</span>摩<span class='note-inline'>(引)</span>里支<span class='note-inline'>(引)</span>嚩多<span class='note-inline'>(引)</span>隷嚩那<span class='note-inline'>(引)</span>隷嚩囉<span class='note-inline'>(引)</span>隷嚩囉<span class='note-inline'>(引)</span>賀<span class='note-inline'>(引)</span>賀目契阿迦里沙<span class='note-inline'>(二合)</span>野[口*弱]娑嚩<span class='note-inline'>(二合)</span>賀</p>
<p>如是此菩薩紅色著紅天衣。三面一猪。面各三目四臂。左手持羂索無憂樹枝。右手持針金剛鉤。意欲降伏皆得成就。南方菩薩真言曰。</p>
<p class="dharani">唵<span class='note-inline'>(引)</span>摩<span class='note-inline'>(引)</span>里支<span class='note-inline'>(引)</span>嚩多<span class='note-inline'>(引)</span>隷嚩那<span class='note-inline'>(引)</span>隷嚩囉<span class='note-inline'>(引)</span>隷嚩囉<span class='note-inline'>(引)</span>賀目契薩里嚩<span class='note-inline'>(二合)</span>努瑟吒<span class='note-inline'>(二合)</span>喃<span class='note-inline'>(引)</span>目欠滿馱滿馱吽娑嚩<span class='note-inline'>(二合引)</span>賀</p>
<p>如是此菩薩身作黃色著黃天衣。左手持羂索金剛杵。右手持無憂樹枝及針。縫惡者口眼。西方菩薩真言曰。</p>
<p class="dharani">唵<span class='note-inline'>(引)</span>摩<span class='note-inline'>(引)</span>里支<span class='note-inline'>(引)</span>嚩多<span class='note-inline'>(引)</span>隷嚩那<span class='note-inline'>(引)</span>隷嚩囉<span class='note-inline'>(引)</span>賀目契薩里嚩<span class='note-inline'>(二合)</span>努瑟吒<span class='note-inline'>(二合)</span>喃<span class='note-inline'>(引)</span>娑旦<span class='note-inline'>(二合)</span>婆野鑁娑嚩<span class='note-inline'>(二合引)</span>賀</p>
<p>如是此菩薩衣服身色如前不異。右手持金剛杵及針。左手持無憂樹枝及羂索。能禁縛一切惡者。北方菩薩真言曰。</p>
<p class="dharani">唵<span class='note-inline'>(引)</span>摩<span class='note-inline'>(引)</span>里支<span class='note-inline'>(引)</span>嚩多<span class='note-inline'>(引)</span>隷嚩那<span class='note-inline'>(引)</span>隷嚩囉<span class='note-inline'>(引)</span>隷嚩囉<span class='note-inline'>(引)</span>賀目契薩里嚩<span class='note-inline'>(二合)</span>薩怛鑁<span class='note-inline'>(二合引)</span>彌<span class='note-inline'>(引)</span>嚩舍摩<span class='note-inline'>(引)</span>曩野斛<span class='note-inline'>(引)</span>娑嚩<span class='note-inline'>(二合引)</span>賀</p>
<p>如是此菩薩衣色如先。身如初日之色。右手持箭及金剛杵。左手持無憂樹枝及弓。敬愛一切眾生。彼阿闍梨應如是觀想。彼四大菩薩智慧神力難可度量。於曼拏羅請召時。用金剛鉤印及本真言。如前儀則。諸持誦阿闍梨。若依摩里支成就法行。精進修習勇猛不退無缺犯。如是眾生令得菩薩清淨大智。</p>

<p class='juan'>佛說大摩里支菩薩經卷第七</p></div>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>