<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
  <title>般若經講記</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>

<div class='div-other'><a id='mulu1' />
<p class='h1'>《妙雲集》序目</p><p style="text-indent:2em">民國五十八年九月，我重回嘉義妙雲蘭若安住。想到自己寫作的，別人記錄的，也不算少了。文章未必自己的好，但到底費過自己的一番心力。想到虛大師、慈航法師、大醒法師、續明法師等去世以後，由後人來搜集整編，實在並不容易。倒不如自己來編集一下，應該省力得多。同時，已經出版的，或是紙張差，或是字體小，參差不一。不如統一重排，改用新四號字，也讓讀者省一點目力。就這樣，定下了編集為《妙雲集》的決心。</p>
<p style="text-indent:2em">我的作品，體裁不一，長短不一，所以將《妙雲集》分為三編。「上編」，是經論的解說。已經整理出版的，共有八部，現編為七冊：一、《般若經講記》，這包含了《金剛經》及《心經》的兩部講記；二、《寶積經講記》；三、《勝鬘經講記》；四、《藥師經講記》；五、《中觀論頌講記》；六、《攝大乘論講記》；七、《大乘起信論講記》。</p>
<p style="text-indent:2em">「中編」，是專著而篇幅超過十萬字的，現編成六冊：一、《佛法概論》；二、《中觀今論》；三、《唯識學探源》；四、《性空學探源》；五、《成佛之道》；六、《太虛大師年譜》。</p>
<p style="text-indent:2em">「下編」，是短篇的總集，不問是寫的，記錄的，都編在一起。我的思想專一而單純，所以沒有虛大師那樣的多彩多姿。現分編為十一冊，分別的標一書名，其次第與重要內容如下：</p>
<p style="text-indent:2em">一、《佛在人間》：這是過去所曾用過的書名，重於人間佛教的現實利益，從人乘正行而向佛道。除舊有的幾篇外，增入了〈人間佛教緒言〉，〈從依機設教來說明人間佛教〉，〈人性〉，〈人間佛教要略〉，〈佛法是救世之仁〉等數篇。</p>
<p style="text-indent:2em">二、《學佛三要》：這也是過去所採用的書名。信願、智慧、慈悲——為大乘佛法的三要，學者要不偏不離的去學習。除原有的篇章外，又增加了〈生生不已之流〉；〈心為一切法的主導者〉；〈菩提心的修習次第〉；〈佛教之涅槃觀〉等。</p>
<p style="text-indent:2em">三、《以佛法研究佛法》：這雖然也是過去曾用過的書名，但大大的充實了內容，編入了〈佛教之興起與東方印度〉；〈法之研究〉；〈密教之興與佛教之滅〉；〈大乘是佛說論〉；〈中國佛教與印度佛教之關係〉；〈論真諦三藏所傳的阿摩羅識〉；〈如來藏之研究〉等長篇。</p>
<p style="text-indent:2em">四、《淨土與禪》：這一冊以〈淨土新論〉為主體，更增入〈東方淨土發微〉，〈念佛淺說〉，〈東山法門的念佛禪〉等。</p>
<p style="text-indent:2em">五、《青年的佛教》：在〈青年佛教與佛教青年〉外，加入〈初級佛學教科書〉及〈高級佛學教科書〉。</p>
<p style="text-indent:2em">六、《我之宗教觀》：本書所編集的，有〈我之宗教觀〉，是通論一切的。〈中國的宗教興衰與儒家〉，〈修身之道〉，〈人心與道心別說〉，是論到儒家與道家的。〈上帝愛世人〉，〈上帝愛世人的再討論〉，〈上帝與耶和華之間〉，是我對基督教的一點認識。</p>
<p style="text-indent:2em">七、《無諍之辯》：這都是有關批評與討論的文字。有〈評熊十力的新唯識論〉；評胡適的〈神會與壇經〉。〈評精刻大藏緣起〉，〈空有之間〉，是對內院歐陽竟無及王恩洋居士的。〈敬答議印度之佛教〉，是與虛大師商討的。有關〈大乘三系〉的兩篇，是與學友默如法師的討論。〈佛法有無共同佛心與絕對精神〉，〈與巴利文系學者論大乘〉，是立足於中期的大乘佛教，而對前後兩極端的研討。〈談入世與佛學〉，想喚起佛教徒的自覺，不要一直滑向世俗中去。</p>
<p style="text-indent:2em">八、《教制教典與教學》：這是與當前佛教問題有關的。有關教制的，如〈中國佛教前途與當前要務〉；〈建設在家佛教的方針〉；〈關於素食問題〉。〈僧裝改革評議〉，是有關僧裝改革運動的二篇之一。關於教典的，如〈編修藏經的先決問題〉。關於教學的如〈論僧才之培養〉，〈學以致用與學無止境〉等。</p>
<p style="text-indent:2em">九、《佛教史地考論》：這一冊的篇幅比較多，除曾經單行的〈中國佛教史略〉，〈佛滅紀年抉擇談〉而外，還有許多史地的考論。如〈印度佛教流變概觀〉；〈北印度之教難〉；〈大乘經所見的中國〉；〈龍樹龍宮取經考〉；〈楞伽經編集時地考〉；〈漢明帝與四十二章經〉；〈世親的年代〉；〈玄奘大師年代之論定〉等。</p>
<p style="text-indent:2em">十、《華雨香雲》：這一冊，編集了「雜記」，「隨筆」，「序跋」，「讚德」，「哀思」，「碑記」等文字。重要的有〈雜華雜記〉；〈華雨集〉；〈英譯成唯識論序〉。有關紀念虛大師的五篇，可為瞭解虛大師精神的參考。</p>
<p style="text-indent:2em">十一、《佛法是救世之光》：這是末後一冊，將雜餘的編集在一起。這一冊大半是講稿，或是對釋迦、彌勒、觀音、地藏菩薩的聖德與法門的讚揚。或是針對世俗的淺見與誤解，如〈切莫誤解佛教〉；〈美麗而險惡的歧途〉；〈舍利子釋疑〉等。或是介紹佛教世界的一角，如〈菲律賓佛教漫談〉；〈泰國佛教見聞〉。本冊也有簡要深刻的文字，如〈中道之佛教〉；〈大乘空義〉；〈色即是空、空即是色〉；〈人生的意義何在〉等。</p>
<p style="text-indent:2em">《妙雲集》編集了我的作品，但不是完全的，這可以分別來說：</p>
<p style="text-indent:2em">一、我第一部出版的，以文言寫成的《印度之佛教》，表達了我對佛法的信念。從佛教史的發展中去理解佛教，理解佛教正常的或偏激的發展，或世俗的適應。在佛教的發展中，認清我們所應承受的佛法的特質，正常的積極的部分，以適應時機，救濟苦難的現代。這是我所不能完美達成的，但從事教理、教史的條理考證，成為我報佛深恩的唯一願望！這部書沒有編入《妙雲集》，僅節錄〈印度佛教流變概觀〉；〈密教之興與佛教之滅〉——兩章，分別編入下編。為什麼沒有編入？我想拆散這部書，發心以語體文重寫，引用種種文證，寫成多少部；然後綜合起來。《說一切有部為主的論書與論師之研究》；《原始佛教聖典之集成》，就是想寫而已經寫成的兩部。這兩部書，用老五號字，精裝，自成一類，都不在《妙雲集》之內。以後再寫《印度之佛教》的部分，都將與上二書一樣。</p>
<p style="text-indent:2em">二、去年寫了一部從印度禪到中華禪的發展過程，題為《中國禪宗史》的，也不在《妙雲集》內。這部書的寫作，是偶然的，從來沒有想這樣的，只能說因緣了。這是理解中國佛教史的一個重要部分。</p>
<p style="text-indent:2em">三、來臺灣以前的文稿，散失的已經散失了。來臺以後而曾發表過的，大都編在《妙雲集》內，但也有例外的：1.〈藥師琉璃光〉（《海潮音》三十五卷），已編入《藥師經講記》。〈寶積經述要〉（《海潮音》四十三卷），已編入《寶積經講記》。《說一切有部為主的論書與論師之研究．序》（《海潮音》四十九卷），《成佛之道．序》（《香港佛教》），都已編在書裡；所以不再編入，以免重複。〈論部之不同名稱及其意義〉；〈迦旃延子與發智論〉；〈佛陀跋陀羅傳來之禪門〉；〈佛教的文藝大師——馬鳴菩薩〉：這四篇（《海潮音》四十二卷），都已編入《說一切有部為主的論書與論師之研究》。還有〈藥師經開題〉（《海潮音》三十九卷），內容不出〈藥師琉璃光〉及〈東方淨土發微〉，所以就捨去了。曾發表於《文史》的〈秦漢之佛教〉，已簡略而改寫為〈漢明帝與四十二章經〉，所以也就不再存錄。2.《海潮音》卷四十五，有〈論提婆達多之破僧〉。卷四十六，有〈阿難過在何處〉；〈佛陀最後之教誡〉；〈王舍城結集的研究〉；〈論毘舍離七百結集〉。這五篇，都有關於印度佛教的早期史實。沒有編入《妙雲集》，預備在寫《佛陀及其弟子》；《部派佛教之開展》時，把它採錄（或改寫）進去。3.有些法語之類，沒有保存必要，一概不取。《妙雲集》就這樣編定了。</p>
<p style="text-indent:2em">《妙雲集》的刊行，始於民國五十八年冬，到全部印出算來已四年了（中間同時刊印了《原始佛教聖典之集成》，及《中國禪宗史》）。印費方面得星洲法坤師、陳慧中居士；香港邵黃志儒及謝慧輪居士；臺灣曾慧泰居士等的樂助。校對督印方面由慧潤、性瀅、依道師負責進行。在全書完成的時候，謹對給予財力、心力的護持者致深摯的謝意！</p>
<p style="text-indent:2em">全書的目次如下：</p>

<ul class="no-marker">
<li><span class="bold">上　編</span>
<ul class="no-marker">
<li><span class="bold">一　般若經講記</span>
<ul class="no-marker">
<li>１　金剛般若波羅蜜經講記</li>

<li>２　般若波羅蜜多心經講記</li>
</ul></li>

<li><span class="bold">二　寶積經講記</span></li>

<li><span class="bold">三　勝鬘經講記</span></li>

<li><span class="bold">四　藥師經講記</span></li>

<li><span class="bold">五　中觀論頌講記</span></li>

<li><span class="bold">六　攝大乘論講記</span></li>

<li><span class="bold">七　大乘起信論講記</span></li>
</ul></li>

<li><span class="bold">中　編</span>
<ul class="no-marker">
<li><span class="bold">一　佛法概論</span></li>

<li><span class="bold">二　中觀今論</span></li>

<li><span class="bold">三　唯識學探源</span></li>

<li><span class="bold">四　性空學探源</span></li>

<li><span class="bold">五　成佛之道</span></li>

<li><span class="bold">六　太虛大師年譜</span></li>
</ul></li>

<li><span class="bold">下　編</span>
<ul class="no-marker">
<li><span class="bold">一　佛在人間</span>
<ul class="no-marker">
<li>１　佛在人間</li>

<li>２　人間佛教緒言</li>

<li>３　從依機設教來說明人間佛教</li>

<li>４　人性</li>

<li>５　人間佛教要略</li>

<li>６　從人到成佛之路</li>

<li>７　佛法與人類和平</li>

<li>８　佛法是救世之仁</li>

<li>９　佛教的財富觀</li>

<li>10　佛教的知識觀</li>

<li>11　佛教的戰鬥觀</li>

<li>12　一般道德與佛化道德</li>

<li>13　佛教與教育</li>

<li>14　發揚佛法以鼓鑄世界性之新文化</li>
</ul></li>

<li><span class="bold">二　學佛三要</span>
<ul class="no-marker">
<li>１　學佛之根本意趣</li>

<li>２　生生不已之流</li>

<li>３　心為一切法的主導者</li>

<li>４　學佛三要</li>

<li>５　信心及其修學</li>

<li>６　菩提心的修習次第</li>

<li>７　慈悲為佛法宗本</li>

<li>８　自利與利他</li>

<li>９　慧學概說</li>

<li>10　解脫者之境界</li>

<li>11　佛教之涅槃觀</li>
</ul></li>

<li><span class="bold">三　以佛法研究佛法</span>
<ul class="no-marker">
<li>１　以佛法研究佛法</li>

<li>２　佛教之興起與東方印度</li>

<li>３　「法」之研究</li>

<li>４　密教之興與佛教之滅</li>

<li>５　大乘是佛說論</li>

<li>６　略說罽賓區的瑜伽師</li>

<li>７　中國佛教與印度佛教之關係</li>

<li>８　漢譯聖典在世界佛教中的地位</li>

<li>９　論真諦三藏所傳的阿摩羅識</li>

<li>10　如來藏之研究</li>

<li>11　阿陀那與末那</li>

<li>12　欲與離欲</li>
</ul></li>

<li><span class="bold">四　淨土與禪</span>
<ul class="no-marker">
<li>１　淨土新論</li>

<li>２　念佛淺說</li>

<li>３　求生天國與往生淨土</li>

<li>４　東方淨土發微</li>

<li>５　宋譯《楞伽》與達磨禪</li>

<li>６　東山法門的念佛禪</li>
</ul></li>

<li><span class="bold">五　青年的佛教</span>
<ul class="no-marker">
<li>１　青年佛教運動小史</li>

<li>２　青年佛教參訪記</li>

<li>３　初級佛學教科書</li>

<li>４　高級佛學教科書</li>
</ul></li>

<li><span class="bold">六　我之宗教觀</span>
<ul class="no-marker">
<li>１　我之宗教觀</li>

<li>２　中國的宗教興衰與儒家</li>

<li>３　修身之道</li>

<li>４　人心與道心別說</li>

<li>５　上帝愛世人</li>

<li>６　《上帝愛世人》的再討論</li>

<li>７　上帝與耶和華之間</li>

<li>８　我怎樣選擇了佛教</li>
</ul></li>

<li><span class="bold">七　無諍之辯</span>
<ul class="no-marker">
<li>１　評熊十力的《新唯識論》</li>

<li>２　神會與壇經</li>

<li>３　評〈精刻大藏緣起〉</li>

<li>４　空有之間</li>

<li>５　敬答〈議印度之佛教〉</li>

<li>６　大乘三系的商榷</li>

<li>７　讀〈大乘三系概觀〉以後</li>

<li>８　佛法有無「共同佛心」與「絕對精神」</li>

<li>９　與巴利文系學者論大乘</li>

<li>10　禪宗是否真常唯心論</li>

<li>11　談入世與佛學</li>
</ul></li>

<li><span class="bold">八　教制教典與教學</span>
<ul class="no-marker">
<li>１　泛論中國佛教制度</li>

<li>２　中國佛教前途與當前要務</li>

<li>３　從「中國佛教協會」說起</li>

<li>４　僧裝改革評議</li>

<li>５　僧衣染色的論究</li>

<li>６　建設在家佛教的方針</li>

<li>７　關於素食問題</li>

<li>８　編修藏經的先決問題</li>

<li>９　佛書編目議</li>

<li>10　論僧才之培養</li>

<li>11　論佛學的修學</li>

<li>12　談修學佛法</li>

<li>13　學以致用與學無止境</li>

<li>14　福嚴閒話</li>
</ul></li>

<li><span class="bold">九　佛教史地考論</span>
<ul class="no-marker">
<li>１　中國佛教史略</li>

<li>２　印度佛教流變概觀</li>

<li>３　佛滅紀年抉擇談</li>

<li>４　論佛滅的年代</li>

<li>５　紀念佛誕說佛誕</li>

<li>６　龍樹龍宮取經考</li>

<li>７　《楞伽經》編集時地考</li>

<li>８　文殊與普賢</li>

<li>９　護法韋馱考</li>

<li>10　大乘經所見的中國</li>

<li>11　從一切世間樂見比丘說到真常論</li>

<li>12　北印度之教難</li>

<li>13　論笈多王朝的王統</li>

<li>14　世親的年代</li>

<li>15　漢明帝與《四十二章經》</li>

<li>16　玄奘大師年代之論定</li>

<li>17　點頭頑石話生公</li>

<li>18　佛鉢考</li>

<li>19　釋伽羅王盧頭陀摩</li>

<li>20　阿梨車毘伽的自移塔</li>
</ul></li>

<li><span class="bold">十　華雨香雲</span>
<ul class="no-marker">
<li>１　平凡的一生</li>

<li>２　雜華雜記</li>

<li>３　華雨集</li>

<li>４　中華大藏經序</li>

<li>５　《楞嚴經攝論》、《楞嚴經研究》合刊．序</li>

<li>６　法句序</li>

<li>７　英譯成唯識論序</li>

<li>８　影印金剛般若波羅蜜經記</li>

<li>９　勝鬘夫人經講記序</li>

<li>10　哌㗘文集序</li>

<li>11　中國佛教哲學概論序</li>

<li>12　序佛教時論集</li>

<li>13　佛學論文集序</li>

<li>14　評新唯識論自序</li>

<li>15　慈明寺同戒錄序</li>

<li>16　善生精舍序</li>

<li>17　華嚴寺刻經處募捐啟</li>

<li>18　清念上人傳</li>

<li>19　法舫法師行傳</li>

<li>20　大醒法師略傳</li>

<li>21　向近代的佛教大師學習</li>

<li>22　革命時代的太虛大師</li>

<li>23　我懷念大師</li>

<li>24　太虛大師菩薩心行的認識</li>

<li>25　略論虛大師的菩薩心行</li>

<li>26　悼念守培上人</li>

<li>27　悼法舫法師</li>

<li>28　我對慈航法師的哀思</li>

<li>29　懷念長老、想起佛教</li>

<li>30　讚泉公和尚之功德</li>

<li>31　一代耆德邈兮難尋</li>

<li>32　悼念續明法師</li>

<li>33　護國淨覺輔教大師章嘉呼圖克圖舍利塔碑記</li>

<li>34　虛雲老和尚舍利塔碑銘</li>

<li>35　性公老和尚舍利塔四眾海會塔記</li>

<li>36　祝性願老法師七秩大壽</li>

<li>37　子寬居士八十壽序</li>

<li>38　掩關遙寄</li>

<li>39　淨業頌</li>
</ul></li>

<li><span class="bold">十一　佛法是救世之光</span>
<ul class="no-marker">
<li>１　佛法是救世之光</li>

<li>２　佛為救護我們而來</li>

<li>３　降魔的方法</li>

<li>４　南無當來下生彌勒佛</li>

<li>５　皆大歡喜</li>

<li>６　觀世音菩薩的讚仰</li>

<li>７　修學觀世音菩薩的大悲法門</li>

<li>８　地藏菩薩之聖德及其法門</li>

<li>９　中國佛教各宗之創立</li>

<li>10　中國佛教之特色</li>

<li>11　三論宗風簡說</li>

<li>12　從學者心行中論三乘與一乘</li>

<li>13　中道之佛教</li>

<li>14　佛學的兩大特色</li>

<li>15　教法與證法的仰信</li>

<li>16　大乘空義</li>

<li>17　色即是空、空即是色</li>

<li>18　《法印經》略說</li>

<li>19　論三世因果的特勝</li>

<li>20　生死大事</li>

<li>21　廣大的易行道</li>

<li>22　為居士說居士法</li>

<li>23　新年應有新觀念</li>

<li>24　紀念佛誕話和平</li>

<li>25　放下你的憂苦</li>

<li>26　從心不苦做到身不苦</li>

<li>27　人生的意義何在</li>

<li>28　切莫誤解佛教</li>

<li>29　誰是糊塗蟲</li>

<li>30　美麗而險惡的歧途</li>

<li>31　舍利子釋疑</li>

<li>32　從金龍寺大佛說起</li>

<li>33　菲律賓佛教漫談</li>

<li>34　泰國佛教見聞</li>

<li>35　《海潮音》之意義及其旨趣</li>

<li>36　關於《海潮音》的話</li>

<li>37　新年的舊希望</li>

<li>38　佛化音樂應有的認識</li>

<li>39　受戒難、受戒以後更難</li>

<li>40　政治經濟等與佛法</li>

<li>41　論「西方不是菩薩所應去的」</li>

<li>42　〈普陀山誌奇〉的來歷</li>

<li>43　須彌山與四洲</li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></div>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>