<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
  <title>不空羂索陀羅尼自在王呪經</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>

<p class='juan'><a id='mulu7' />不空羂索陀羅尼自在王呪經卷中</p><p class="byline">唐天竺三藏寶思惟奉　詔譯</p>
<div class='div-other'><a id='mulu8' />◎
<p class='h1'>成就驅策僮僕使者分第六</p><p>爾時聖觀自在菩薩復作是言。若欲成就驅策僮僕。其持呪者應先造作僮僕者形。而此使者即是不空羂索王神呪之僮僕。容貌端正。當以一切莊飾之具。而嚴其身。於其頭上作五髮髻。身之色相猶如童子。若欲作時應用白檀。或用紫檀或妙香檀。或用天木或一切木。若金若銀以作其形。若畫幀時或白㲲上或於絹上。其僮僕者所有衣服皆作赤色。以燕脂和紫礦汁。又取朱砂及以欝金若根若香。諸雜色等畫其形相。應使端嚴面目喜悅熙怡微笑。其身形相淺黃白色。應作兩臂。一手執菴摩羅果。一手持種種華。其像常於密處安置。散華燒香末香塗香然燈。種種飲食而為供養。又於像前誦不空羂索王呪一千八遍。其持呪者應受八戒起慈悲心。呪法即成。即能覩見彼使者形。驅策自在。此持呪者所有處分皆得成辦。然其使者若耳所聞若眼所見皆來說向持呪之人。隨持呪者使令去處能速往來。一切事業皆得成就。又能施與持呪之者一切財寶。隨持呪人心欲去處。其使者即將去來。於持呪者住止之處。常淨掃灑若泥塗地。所有一切隱密之事。及吉祥事皆來向說。一切惡聲一切苦惱悉皆銷滅。一切病患能令除愈。諸惡鬼神皆自隱沒。諸毒銷散歡樂圓滿。一切福業皆得增長。一切罪行悉能除滅。猶如孝子恭敬供養尊量其父。彼持呪人若欲自身安隱快樂。不得於彼使者。輕欺作惡及懷瞋怒。應淨洗浴常勤誦呪。而修供養口不妄言。其心哀愍一切眾生施與無畏。於三寶所起深淨信。常散諸華及懸華鬘燒香末香。以如是等。供養尊者聖觀自在菩薩。又先以種種飲食散華燒香然燈供養使者。乃至不得於一日中忘不供養。若不供養求事不成。若其使者隱沒不現即便捨去。是故持呪之人不應放逸。常修精進不應懈怠。於尊重處常勤供養。恒不忘失菩提之心。於施戒忍精進定慧。應常修習遠離慳悋污戒塵垢。於生死中常生怖畏。深懷慚愧心常正念。不得散亂智慧觀察。若如是作即能成辦一切呪業。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu9' />
<p class='h1'>成就吉祥瓶法分第七</p><p>爾時聖觀自在菩薩。復說成就吉祥瓶法。持呪之人若欲成就法者。應結同伴並修十善至心堅固。欲作壇時應選好處。若山林地吉祥之所。或是往昔仙人所住寂靜之處。如法修理洗浴清淨。俱著新衣唯食麥子及以乳糜。受八戒齋。與同伴人持呪自護。隨心遠近作四方壇。面各一門香泥塗地以香畫葉。應用雄黃赤土紫檀等末而界其道。於其壇內隨四方面。應畫四大天王。以諸寶物莊嚴其身。皆被甲仗手執刀劍。其壇東面應畫金剛。南面刀劍。西面畫棓。北面畫鑹。於其四角畫赤色幡。散種種華。於壇場中以諸彩色畫吉祥瓶。用雜華鬘以繫瓶項。取蓮華池水盛滿瓶中。復以香華妙藥并諸雜果一切種子。及以金銀真珠等寶並置瓶內。復以四槃。一槃盛酪。一盤盛蘇。一盤盛乳。一盤盛蜜。於瓶四面各置一盤。其持呪者須伴五人。勇健無畏皆嚴器仗。於其四方各立一人。於五人中得心腹者簡取一人。與持呪者隣近而住。五人之外更取一人。勇猛無畏能為難事者。令洗浴清淨著新淨衣。其持呪人於壇四方。散種種飲食除血肉等。於吉祥瓶前取吉祥草。敷座而坐。應當呪水及以粳米灑散十方。燒香散華如法結界。</p>
<p>第十一。</p>
<p class="dharani">唵　阿慕伽　播奢鉢囉底訶多帝囇嚕枳耶微闍耶　囉叉<span class='note-inline'>(自稱名)</span>[合*牛][合*牛]泮吒<span class='note-inline'>(半音)</span></p>
<p>此呪呪自身及與同伴。如是呪已。應作大印誦聖觀自在菩薩不空羂索心神呪王。若一日二日。誦此呪時若有毘那夜迦鬼來。故相驚怖而作障礙。其持呪人應起勇猛勿生恐懼。如常誦呪心莫散亂。復於壇南面。聞羅剎娑可畏之聲。其誦呪人呪白芥子七遍散之。諸羅剎娑尋即退散不能障礙。南西北方亦復如是。</p>
<p>呪吉祥瓶呪曰第十二。</p>
<p class="dharani">唵　阿慕伽　阿波囉耳多　訶曩訶曩　[合*牛]泮吒<span class='note-inline'>(半音)</span></p>
<p>此呪呪吉祥瓶。呪呪瓶之時瓶現異相。或傾或側或動或搖。呪人見已如常誦呪。不應驚怖亦不解其結加趺坐何以故。以吉祥瓶如末尼珠。隨心所欲一切皆得。要當策勵加功方得成就。此吉祥瓶有大威力甚難成就。若得成者自在安樂增長福業。由是呪人常勤精進。不應空過恣諸放逸。若吉祥瓶中出火日焰。或出金銀末尼真珠瓔珞諸寶色相。或時出現種種衣服。復現諸天美妙婇女。及諸殊勝童男童女。或丈夫形嚴淨裝飾。或復示現城邑聚落及諸巷陌。象馬車乘一切人眾。宮殿園林美妙飲食。香華幡蓋諸音樂等。雖見如是種種異相。如常誦呪不應驚起。其時聖觀自在菩薩。復變自身現作普賢菩薩形像。無量菩薩眷屬前後圍遶。從彼瓶中忽然出現。聖觀自在菩薩現此相時。如上所現一切神變。種種異相悉皆隱沒。唯有尊者現作普賢菩薩形像。與無量菩薩皆共讚彼持呪人言。善哉善哉汝能成就此神呪法。隨汝所求皆當與汝。呪人聞已即從座起合掌恭敬。右遶尊者頂禮供養而作是言。唯願尊者當攝受我施吉祥瓶。聖觀自在菩薩所現普賢菩薩言。善男子汝之所求。我今施汝隨意受用。呪人取得吉祥瓶已置於頂上。復以香華種種供養。從吉祥瓶而乞願言。南謨尊者願隨我意樂。一切事業悉皆圓滿。其持呪人作此願已。及諸同伴隨心去處皆得如意。時吉祥瓶變現其體如淨瑠璃。為持呪人等現作童子。常能承事恭敬供養。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu10' />
<p class='h1'>成就策使羅剎童子分第八</p><p>爾時聖觀自在菩薩。復說策使羅剎童子之法。若欲使時。其持呪者應先畫作羅剎童子。色相形容如童子像。以一切莊具嚴飾其身。於頭之上為五髮髻。面狀喜悅身相端嚴。衣服黃色如乘空行。手執蓮華其體金色。如是畫已安置密處。若佛堂中若在房內。於白月八日或十四日。持八戒齋於像幀前。散華燒香末香塗香。懸諸華鬘及種種飲食而為供養。於其像前結加趺坐。誦不空羂索心神呪王一百八遍。現前即見羅剎童子。隨持呪人有所希願皆令滿足。其持呪者語童子言。汝今作我驅策使者。童子答言如是如是。我當策勵承事供養。隨汝驅使皆令速疾。而得成辦不生疲厭。其持呪人常應勤心。供養童子形像不作輕欺。若欲食時先與童子不得遺忘。若能如是驅使自在。所須財物皆能與之。亦復示其伏藏之處。隨持呪人所須莊具及與資財。皆為將來無所乏少。而此童子若眼所見若耳所聞。皆來密向持呪之人耳邊而說。令持呪者憶念宿世所有生事。若持呪人問童子過去未來現在之事。皆依實答終無虛妄。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu11' />
<p class='h1'>成就使死屍取伏藏分第九</p><p>爾時聖觀自在菩薩。說取伏藏之法。若有欲取地中伏藏。其持呪人先當誦呪防自身已。即往塚間取丈夫屍。身形之上無瘡瘢者。應與洗浴洗浴屍已。即取香華塗其兩足而供養之。而便誦呪呪屍令起。作如是言。尊師今者與我何事。彼屍即從索紙筆墨。其持呪人即齎紙等而與死屍。彼屍即如法。抄寫取伏藏珍寶之法與持呪人。若持呪人不用抄寫即語屍言。汝應為我自取將來。其屍如言即為將來。所得珍寶應如法受。用供養三寶。及將施與一切眾生。而此死屍隨持呪人。所得珍寶若受用盡即便送來。若不施三寶及一切沙門婆羅門貧窮眾生。即便不送。若持呪人自身不欲至於墓中。又復不欲令彼屍起。若自能知伏藏之處。應往彼取若夜中取。應將同伴愛樂功德。同心同行深怖罪業。善解經論聰慧之者。先作吉祥禁身呪已。即以蘇膏塗布為燭。誦不空羂索心神呪王一百八遍。用捨<span class='note-inline'>(詩可反)</span>彌木然大火聚。發弘誓願為令一切眾生。永斷貧窮苦惱等事。即以蘇燭擲向空中。隨有廣大伏藏之處。其燭即於伏藏之上空中而下。隨其寶物入地深淺所有尺數。其燭依此尺數空中而住。待持呪人來至藏所明了知處結界圍之。其燭方滅知伏藏已。後若取時應以乳麋。及油麻粥以祭天神。如是祭已共其同伴而往取之。取得珍寶分為三分。一分自為已身。一分與其同伴。一分共同伴和順供養三寶。又以自身所得一分。與一切眾生之所共用。若能如有自身一分。乃至持呪之人命未盡期。用之無盡。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu12' />
<p class='h1'>成就入婇女室分第十</p><p>爾時聖觀自在菩薩。復說成就入婇女室法。若持呪人欲入此室。應將同伴腹心之者。先當具足作吉祥法。以呪自身。然後往至其室。其室可愛常有流泉浴池。及諸華果種種樂具。世間皆以此室是靈仙處。若欲入時。其持呪人當於白月十五日。持八戒齋澡浴清潔著白淨衣。然後往至泉水出處。應以稻粟大麥小麥大豆小豆。及胡麻等七種之穀。和乳酪酥誦不空羂索心神呪王。每一一遍常以此穀散於火中。要使此室其門自開。持呪之人見室門開。不應驚怖不得輒起。應專誦呪。若有婇女各各執持種種華香。從室而出語呪人言。善來尊者唯願受我如是香華。其持呪者不應輒受。乃至三請持呪之人作如是言。善來姊妹若為攝受我等故來。願持此香華與我同伴。其同伴人觀此婇女。隨所愛者即便執手取以為妻。而此婇女知其人心所愛重故。猶如婢使而承事之。此同伴人隨欲去處任情來往。其形色相少如童子。遊戲受用五塵境界。若捨人身即得天身成就呪仙。其持呪者如是誦呪。乃至更有勝妙婇女五百眷屬。從室而來。執持種種衣服莊具及諸香華。頂禮呪人作如是言。善哉聖者為欲攝受哀愍我故。久來在此。唯願領受此衣服等。至三請已。其持呪人為欲調伏諸呪仙故。應受其請隨所受已。持呪之人及諸婇女便沒不現。成就呪仙轉輪王位。若捨人身得於天身。一切呪仙皆來恭敬頂禮其足。稱讚吉祥願常住世。奏種種音樂作諸歌舞。建立百千寶幢幡蓋歡樂具足。其持呪人自在受用。天王果報其心安樂。然常念佛終不忘失。菩薩之行得宿命智。超過一切諸惡趣門。亦不耽著五塵境界。恒常得見諸佛菩薩。而能教化無量有情。於無上菩提道中。入不空智諸陀羅尼三摩地門。◎</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu13' />◎
<p class='h1'>成就眼藥分第十一</p><p>爾時聖觀自在菩薩。復說成就眼藥方法。其持呪人若欲成就此法之者。應以雄黃牛黃及蘇毘羅眼藥。於香葉中裹此三種。於白月十五日。沐浴清淨著新淨衣。受持八戒。廣大供養聖觀自在菩薩已。於尊者前結加趺坐。先念佛已。後誦不空羂索心王神呪一百八遍。其持呪人先應入彼火遍處定。待彼葉中烟出。即以泥塗壇而取眼藥。置於菩提樹葉之內。若火星焰出燒練此藥。其持呪人即知所作眼藥成就。應呪芥子等散於十方。及誦呪自護己身。欲取藥時先誦此呪呪曰。第十三。</p>
<p class="dharani">唵　阿慕伽　鉢囉底訶多[合*牛]什筏囉什筏囉泮吒　娑婆訶</p>
<p>誦此呪已即取眼藥。石上研之使其為末。安著眼中即令餘人不得見於誦呪之者。復身能自見一切伏藏。所欲往處隨其意樂。或入或出復能自見。一切菩薩天龍藥叉健達縛等。及見一切眾生若在天趣。或那落迦中傍生餓鬼。若沒若生悉能見之。若諸眾生作福作罪悉皆能見。於一切處常得自在作諸供養。復能見於阿素洛窟及諸龍宮。復能隨類示現變化。應往便往無有障礙。證得神通往諸佛所。自見已得受阿耨多羅三藐三菩提記。復為諸大菩薩之所灌頂。得諸菩薩出離方便一切善巧。於諸靜慮三摩地門而得自在。成就根力菩提分法。又得一切呪陀羅尼而無所畏。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu14' />
<p class='h1'>成就除鬼著病法分第十二</p><p>爾時聖觀自在菩薩。復說成就能除一切著鬼魅法。若持呪人欲成就此法。應發信心修清淨業。精進堅固心無疑惑至誠決定。常懷報恩起慈悲心。此諸菩薩方能成就。非諸下劣怯弱有情。何以故由佛教中。先為阿難說於四種不思議法。所謂末尼寶珠威力不思議。神呪威力不思議。妙藥威力不思議。佛境界威力不思議。若能誦呪一百八遍。一切諸鬼所著之病皆得除差。或經一日乃至七日。專誦聖者不空羂索神呪。下至一遍乃至撥聲一句。若患天行時氣。一切熱病悉能除差。</p>
<p>復次有法。應呪白線二十一遍。一遍一結以繫病人。即得除差一切諸病。亦復不為諸鬼擾亂。復次有法。若患瘧鬼之病經四日者。先應泥作四角之壇。散諸香華。令其病者壇中而坐。復以麵作病人形像。應誦不空羂索心王神呪稱病人名。用淳鑌鐵刀段段截之。病人見聞心即驚怖。瘧鬼捨離永不復來。</p>
<p>復次有法。若欲呪人。其持呪者洗浴清淨著新淨衣。先誦神呪自防其身。後以牛糞而用作壇隨四方面畫種種色散諸雜華及置白食供養壇場。應取童男或復童女。洗浴清淨妙香塗身。著白淨衣種種莊具而嚴其身。令於壇中結加趺坐。應誦此呪結童子髮。呪曰第十四。</p>
<p class="dharani">泮吒<span class='note-inline'>(半丹本無泮吒半音此音中即有下第十五呪)</span></p>
<p>誦此神呪結童子髮已。復取雜華滿於所呪童子手中。又以妙香若熏若塗及末散之。復呪粳米及與華水灑散壇內。應燒沈香誦不空羂索神呪。呪華三遍散童子面。童子身動。若欲令語應誦此呪。呪淨水灑童子面呪曰。</p>
<p>第十五<span class='note-inline'>(丹本此呪却在第十四段)</span>。</p>
<p class="dharani">唵　阿慕伽　鉢囉訶底多囉叉囉叉<span class='note-inline'>(自稱名)</span>薩婆裴曳弊　[合*牛]漫陀　泮吒　娑婆訶</p>
<p>誦此神呪。不得以手觸所呪人。如此呪已童子即語。若問去來現在好惡之事。皆能答之。其持呪者若欲發遣著童子神。復應誦此呪。呪曰。</p>
<p>第十六<span class='note-inline'>(丹本此呪却在第十五段)</span>。</p>
<p class="dharani">唵　阿慕伽囉闍　鉢囉<span class='note-inline'>(二合)</span>底訶多[合*牛]沒地耶咤待耶　若臘波波耶　[合*牛][合*牛]泮吒<span class='note-inline'>(半音)</span></p>
<p>復次有法。若欲成立。以手摩觸所呪之人令其病差。應作壇場散諸香華。復燒沈香安置病人於壇中坐。呪之令動。其持呪人以無名指押。一本云。左手中指及無名指捏作印。其中指呪彼病人。病人即語作是誓言。我令放捨終不敢來。若不發語應以此呪更治罰之。呪曰第十七。</p>
<p class="dharani">唵　阿慕伽　鉢囉底訶多孽車孽車　娑婆訶<span class='note-inline'>(丹本此呪却在第十六段下卷第十八段呪為此中呪)</span></p>
<p>誦此呪已。所呪病人身如火熱作如是言。我今即去永不復來。</p>
<p>復次有法。若為諸鬼之所魅著。或瘦或癲。應誦神呪呪白芥子。或呪三遍或復七遍火中燒之。我今復說火燒之法。先以牛糞作壇。壇中應燒菩提樹木及捨彌木牛膝草等。以酥酪蜜相和。呪之一百八遍。一遍一燒。如是誦呪或一日或三日。若為藥叉鬼所著者。應誦聖觀自在不空羂索神呪。呪白芥子或一切種子。一遍一燒。或安悉香和白芥子呪之一遍一燒。如是誦呪或一日或三日。若為天龍神鬼之所著者。以白檀末及沈香末相和。呪己一遍一燒。如是誦呪或一日或三日。若為一切鬼神之所著者。應取胡麻以和芥子。或和白芥子呪之一遍一燒。如是誦呪或一日或三日。即令一切諸鬼除滅。若有抂橫及諸災厄。或星現惡相若王難鬪諍饑饉之事。應以牛乳和鹽。呪之一遍一燒。如是誦呪或一日或三日。一切惡事即自銷滅。</p>
</div>
<p class='juan'>不空羂索陀羅尼自在王呪經卷中</p>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>