<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
  <title>華嚴經疏論纂要</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>
<a id='mulu191' />
<p class='juan'>大方廣佛華嚴經疏論纂要卷第八十三</p><p class="byline">五臺山清涼國師澄觀疏鈔　太原方山長者李通玄論　閩鼓山私淑比丘道霈纂要</p>
<div class='div-pin'><a id='mulu192' />
<div class='div-orig'><p class="head1">如來十身相海品第三十四</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p style="margin-left:1em">○初大意三段。</p>
<p style="margin-left:1em">【疏】初來意者。前品總明果法。此品別顯相德。近答前品身問。遠答普光眼等六根。非唯眼等徧於法界。而各具多相用。難思議故。</p>
<p style="margin-left:1em">【疏】二釋名者。如來十身。標人顯德。言相海者。依人顯相。如來十身。並如前釋。福報奇狀．炳著名相。相德深廣．故稱為海。故文云。有十蓮華藏微塵數相．相體廣矣。一一用徧．相用廣矣。一一難思．互相融入．體用深矣。若此之相．唯屬圓教。標以十身故。觀佛三昧海經。辨相有三類。一略中略說。有三十二相。二略說。八萬四千相。三廣說。有無量相。如雜華經中為普賢賢首等說。雜華即此經異名。三中初通權小。示同於人．端正不亂故。次唯大乘。菩薩修八萬四千波羅蜜故。後唯一乘。一乘修無盡行故。又初化。次報。後屬十身。十身之相海。依主釋也。又初凡聖同見。次唯地上。後唯圓機。然通五位。<span class='note-inline'>(【鈔】次唯大乘者。即明果相。如因中斷八萬四千煩惱。成八萬四千波羅蜜。獲八萬四千相好。無量壽觀經云。阿彌陀佛。有八萬四千相。一一相．有八萬四千好。一一好．復有八萬四千光明。一一光明．徧照法界念佛眾生攝取不捨。即此中等相也。)</span>若語其體。初以形色。次即定慧。後以無盡法界。若語其因。後通純雜。如初會說。故一一相果。皆周法界。前二相因．如瑜伽智度等論．涅槃大集等經。廣如章說。<span class='note-inline'>(通純雜者。即是圓融相因。如前主水神處已明。前二相因者。指廣有源。瑜伽四十九云。一切菩薩資糧。皆感相好作業者。宣說種種業。各各感等。如是三十二相無有差別。當知皆由淨戒為因。若犯戒。尚不得下賤人身。況佛相好。若言各各業感。如契經說。即是別因。就中有一行感一相。如云。若諸有情．有所希冀。隨其所樂．正捨珍財。感得頰如師子是。或一行感多相。如能施悅意發喜飲食嚴具等．感身皮金色．常光一尋．一毛孔一毛生．身皮細滑等。或多行感一相。如言於其父母．種種供養。於諸有情．諸苦惱事．種種救護。由往來等動轉業故。得足下千輻輪相。又由四種修事業．感一切相。謂決定修．感足下善安住。由委悉修．感千輻輪等。由恆常修．感纖長指等。由無罪修．感餘相皮金色等。)</span></p>
<p style="margin-left:1em">【疏】三宗趣者。顯無盡相海為宗。令修無盡之行．顯成為趣。<span class='note-inline'>(【鈔】令修無盡之行顯成為趣者。顯約本有。成約修生。)</span></p>
<p style="margin-left:1em">【論】將釋此品。約分三門。一釋品來意。二釋能說法主。三隨文釋義。一釋品來意者。明前品說自佛三業二智。入不思議際徧周。廣大無限。饒益眾生。此品約三業二智。入不思議智中之報身。故此品來也。二釋能說法主者。明此相海。由行報成。普賢是行。還令行者自說自行報德之果。三隨文釋義者。於此一品經。長分九十九段。</p>
<p style="margin-left:1em">○後正釋文。文有三別。第一誡聽許說。二正陳相狀。三結略顯廣。今初。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>爾時普賢菩薩摩訶薩。告諸菩薩言。佛子。今當為汝．演說如來所有相海。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p style="margin-left:1em">【疏】所以普賢說者。相海普周故。令行普行．獲普相故。普賢本是會主。前說已窮。此便說故。或前品末．經來未盡。更應別答國土等問故。</p>
<p style="margin-left:1em">○第二正陳相狀。略舉九十七相。文通有五。一依處。二列名。三體嚴。四業用。五結數。或略不具。至文當知。或加成益。業用中攝。然名依體用以立。皆以體用釋名。或單從體用。或雙從二。隨文思之。或名與體用義不相似者。則是文略義含耳。細論一相。各依一處。則為九十七段。經自標次。今以類例相從。依十八處。即為十八段。始自於頂。終至於足。斯即順觀相海。<span class='note-inline'>(【鈔】一從頂至足輪。名為順觀。二從足輪至頂。名逆觀。故云今是順觀。)</span>今初依頂中。有三十二相。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>佛子。如來頂上有三十二寶莊嚴大人相。</p>
<p>其中有大人相。名光照一切方。普放無量大光明網。一切妙寶以為莊嚴。寶髮周徧。柔軟密緻。一一咸放摩尼寶光。充滿一切無邊世界。悉現佛身色相圓滿。是為一。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p style="margin-left:1em">【疏】文三。初約處總標。次其中下。別列名相。後佛子下。總結為嚴。今初。寶莊嚴者。通顯體嚴。事寶。則云皆摩尼等為莊嚴故。亦顯智寶。圓淨嚴故。一一相中．皆有事理二嚴。隨宜解釋。大人相者。大人之相故。二別列中。三十二相。文各唯四。以依處一種。已總標故。此處獨有三十二者。理實應多。為顯圓融。一即一切故。一頂中。便具權教三十二數。若爾。餘何不然。顯頂尊勝故。善生經云。一切世間福．不及如來一毛功德。一切毛功德．不及一好功德。一切好功德．不及一相。一切相．不及白毫。白毫復不及無見頂相。故知勝也。第一相中四者。一列名。名從用立。二一切妙寶下。體嚴。三一一下。業用。四是為一者。結數。他皆倣此。<span class='note-inline'>(【鈔】一列名者。謂此名光照一切方等。下辨業用云。一一咸放摩尼寶光等。明知從用以立光名。下諸文勢．皆悉如是。或從用立。或從體德。可以意求。)</span></p>
</div>
<div class='div-orig'><p>次有大人相。名佛眼光明雲。以摩尼王種種莊嚴。出金色光。如眉間毫相所放光明。其光普照一切世界。是為二。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p style="margin-left:1em">【疏】二中體嚴。即釋光明義。其光下業用。釋佛眼義。佛眼無不照故。餘並準思。毫相放光。如現相品說。雲義亦如初會。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>次有大人相。名充滿法界雲。上妙寶輪以為莊嚴。放於如來福智燈明。普照十方一切法界諸世界海。於中普現一切諸佛及諸菩薩。是為三。次有大人相。名示現普照雲。真金摩尼種種莊嚴。其諸妙寶咸放光明。照不思議諸佛國土。一切諸佛於中出現。是為四。次有大人相。名放寶光明雲。摩尼寶王清淨莊嚴。毗瑠璃寶以為華蘂。光照十方一切法界。於中普現種種神變。讚歎如來往昔所行智慧功德。是為五。次有大人相。名示現如來徧法界大自在雲。菩薩神變寶燄摩尼以為其冠。具如來力覺悟一切。寶燄光輪以為其鬘。其光普照十方世界。於中示現一切如來坐於道場。一切智雲充滿虛空無量法界。是為六。次有大人相。名如來普燈雲。以能震動法界國土大自在寶海而為莊嚴。放淨光明充滿法界。於中普現十方諸菩薩功德海．過現未來佛智慧幢海。是為七。次有大人相。名普照諸佛廣大雲。因陀羅寶如意王寶摩尼王寶以為莊嚴。常放菩薩燄燈光明。普照十方一切世界。於中顯現一切諸佛眾色相海．大音聲海．清淨力海。是為八。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p style="margin-left:1em">【疏】八中嚴內。摩尼名意故。不同如意。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>次有大人相。名圓滿光明雲。上妙瑠璃摩尼王種種寶華以為莊嚴。一切眾寶舒大燄綱。充滿十方一切世界。一切眾生悉見如來現坐其前。讚歎諸佛及諸菩薩法身功德。令入如來清淨境界。是為九。次有大人相。名普照一切菩薩行藏光明雲。眾寶妙華以為莊嚴。寶光普照無量世界。寶燄普覆一切國土。十方法界通達無礙。震動佛音。宣暢法海。是為十。次有大人相。名普光照耀雲。毗瑠璃因陀羅金剛摩尼寶以為莊嚴。瑠璃寶光．色相明徹。普照一切諸世界海。出妙音聲．充滿法界。如是皆從諸佛智慧大功德海之所化現。是為十一。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p style="margin-left:1em">【疏】十一中。如是皆從下。辨業用因。亦業用攝。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>次有大人相。名正覺雲。以雜寶華而為莊嚴。其諸寶華．悉放光明。皆有如來坐於道場。充滿一切無邊世界。令諸世界普得清淨。永斷一切妄想分別。是為十二。次有大人相。名光明照耀雲。以寶燄藏海心王摩尼而為莊嚴。放大光明。光中顯現無量菩薩．及諸菩薩所行之行。一切如來智身法身諸色相海。充滿法界。是為十三。次有大人相。名莊嚴普照雲。以金剛華毗瑠璃寶而為莊嚴。放大光明。光中有大寶蓮華座。具足莊嚴。彌覆法界。自然演說四菩薩行。其音普徧諸法界海。是為十四。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p style="margin-left:1em">【疏】十四用中。云四菩薩行者。瑜伽菩薩地云。一切菩薩。略有四行。一波羅蜜行。二菩提分法行。三神通行。四成熟有情行。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>次有大人相。名現佛三昧海行雲。於一念中示現如來無量莊嚴。普徧莊嚴一切法界不思議世界海。是為十五。次有大人相。名變化海普照雲。妙寶蓮華如須彌山以為莊嚴。眾寶光明．從佛願生。現諸變化．無有窮盡。是為十六。次有大人相。名一切如來解脫雲。清淨妙寶以為莊嚴。放大光明。莊嚴一切佛師子座。示現一切諸佛色像。及無量佛法諸佛剎海。是為十七。次有大人相。名自在方便普照雲。毗瑠璃華真金蓮華摩尼王燈妙法燄雲以為莊嚴。放一切諸佛寶燄密雲。清淨光明。充滿法界。於中普現一切妙好莊嚴之具。是為十八。次有大人相。名覺佛種性雲。無量寶光以為莊嚴。具足千輪內外清淨。從於往昔善根所生。其光徧照十方世界。發明智日。宣布法海。是為十九。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p style="margin-left:1em">【疏】十九云。具足千輪者。梵本云。具千輻輪也。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>次有大人相。名現一切如來相自在雲。眾寶瓔珞瑠璃寶華以為莊嚴。舒大寶燄充滿法界。於中普現等一切佛剎微塵數去來現在無量諸佛。如師子王勇猛無畏。色相智慧皆悉具足。是為二十。次有大人相。名徧照一切法界雲。如來寶相清淨莊嚴。放大光明普照法界。顯現一切無量無邊諸佛菩薩智慧妙藏。是為二十一。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p style="margin-left:1em">【疏】二十一示身智二光。俱顯智慧。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>次有大人相。名毗盧遮那如來相雲。上妙寶華及毗瑠璃清淨妙月以為莊嚴。悉放無量百千萬億摩尼寶光。充滿一切虛空法界。於中示現無量佛剎。皆有如來結跏趺坐。是為二十二。次有大人相。名普照一切佛光明雲。眾寶妙燈以為莊嚴。放淨光明徧照十方一切世界。悉現諸佛．轉於法輪。是為二十三。次有大人相。名普現一切莊嚴雲。種種寶燄以為莊嚴。放淨光明。充滿法界。念念常現不可說不可說一切諸佛與諸菩薩坐於道場。是為二十四。次有大人相。名出一切法界音聲雲。摩尼寶海上妙栴檀以為莊嚴。舒大燄網充滿法界。其中普演微妙音聲。示諸眾生一切業海。是為二十五。次有大人相。名普照諸佛變化輪雲。如來淨眼以為莊嚴。光照十方一切世界。於中普現去來今佛所有一切莊嚴之具。復出妙音．演不思議廣大法海。是為二十六。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p style="margin-left:1em">【疏】二十六中莊嚴云。如來淨眼為莊嚴者。此通十眼。光照下。顯業用。亦通身智二光。淨眼及光。釋前普照。現於嚴具。是上輪義。即法輪故。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>次有大人相。名光照佛海雲。其光普照一切世界。盡於法界．無所障礙。悉有如來．結跏趺坐。是為二十七。次有大人相。名寶燈雲。放於如來廣大光明。普照十方一切法界。於中普現一切諸佛及諸菩薩不可思議諸眾生海。是為二十八。次有大人相。名法界無差別雲。放於如來大智光明。普照十方諸佛國土。一切菩薩道場眾會無量法海。於中普現種種神通。復出妙音。隨諸眾生心之所樂。演說普賢菩薩行願令其迴向。是為二十九。次有大人相。名安住一切世界海普照雲。放寶光明。充滿一切虛空法界。於中普現淨妙道場。及佛菩薩莊嚴身相。令其見者得無所見。是為三十。次有大人相。名一切寶清淨光燄雲。放於無量諸佛菩薩摩尼妙寶清淨光明。普照十方一切法界。於中普現諸菩薩海。莫不具足如來神力。常遊十方盡虛空界一切剎網。是為三十一。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p style="margin-left:1em">【疏】從二十七至三十一。並略無莊嚴。亦由名中已含有故。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>次有大人相。名普照一切法界莊嚴雲。最處於中。漸次隆起。閻浮檀金因陀羅網以為莊嚴。放淨光雲。充滿法界。念念常現一切世界諸佛菩薩道場眾會。是為三十二。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p style="margin-left:1em">【疏】三十二。先名。次最處下。體嚴。此居頂極。特顯別處。故云處中。則知所餘。皆繞此相。略不明耳。漸次隆起者。正顯其相。智論第五云。如來頂有骨髻如拳。觀佛三昧經云。如合拳。即隆起之相也。<span class='note-inline'>(【鈔】觀佛三昧者。即第四經。引此成上如拳。拳言尚隱。合拳．即覆拳於頂上。有隆起之相也。然此相能滅一切罪。長一切福。故佛頂尊勝。正明於此。即烏瑟尼沙。暫念暫觀。延善住之壽。滅地獄之苦。不受七反畜生。永離人間殘報。)</span></p>
</div>
<div class='div-orig'><p>佛子。如來頂上．有如是三十二種大人相以為嚴好。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p style="margin-left:1em">【疏】三總結為嚴。</p>
<p style="margin-left:1em">○第二眉間有一相。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>佛子。如來眉間有大人相。名徧法界光明雲。摩尼寶華以為莊嚴。放大光明。具眾寶色。猶如日月洞徹清淨。其光普照十方國土。於中顯現一切佛身。復出妙音宣暢法海。是為三十三。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p style="margin-left:1em">【疏】自下並有依處。故文皆有五。初依處。二顯名。三摩尼下。體嚴。謂此相若收。則右旋如覆瑠璃椀。若展。則具十楞。有大光明。嚴唯一寶。光具多色。中表皆空。即是洞徹。四其光下。業用。復出已下。即是法光。故此光名。從用而立。五結數。可知。<span class='note-inline'>(【鈔】則具十楞者。亦觀佛三昧經第二。廣說觀白毫之相。彼經先說白毫之因云。從捨心不慳。不見前相。不憶財物。無所封著而行布施。（下取意引。）持戒忍辱。六度十力。四無所畏。諸妙功德生。次云。我滅度後。有諸弟子。晝夜六時．能於一時中少分。少分之中．能須臾間。念佛白毫。令心了了。無謬亂想。分明止住。注意不息。念白毫者。若見相好。若不得見。如是等人。除九十六億那由他恆河沙微塵數劫生死之罪。佛告父王。如來有無量相好。一一相中。有八萬四千諸小相好。如是相好。不及白毫少分功德。釋曰。故應觀察。況依此經。如是而觀。)</span></p>
<p style="margin-left:1em">○第三眼。第四鼻。各有一相。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>如來眼有大人相。名自在普見雲。以眾妙寶而為莊嚴。摩尼寶光清淨映徹。普見一切皆無障礙。是為三十四。</p>
<p>如來鼻有大人相。名一切神通智慧雲。清淨妙寶以為莊嚴。眾寶色光彌覆其上。於中出現無量化佛。坐寶蓮華。往諸世界。為一切菩薩一切眾生．演不思議諸佛法海。是為三十五。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p style="margin-left:1em">○第五舌有四相。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>如來舌有大人相。名示現音聲影像雲。眾色妙寶以為莊嚴。宿世善根之所成就。其舌廣長。徧覆一切諸世界海。如來若或熙怡微笑。必放一切摩尼寶光。其光普照十方法界。能令一切心得清涼。去來現在所有諸佛。皆於光中炳然顯現。悉演廣大微妙之音。徧一切剎．住無量劫。是為三十六。</p>
<p>如來舌復有大人相。名法界雲。其掌安平。眾寶為嚴。放妙寶光色相圓滿。猶如眉間所放光明。其光普照一切佛剎。唯塵所成．無有自性。光中復現無量諸佛。咸發妙音．說一切法。是為三十七。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p style="margin-left:1em">【疏】初一即舌廣長相。於體嚴中。宿善成者。此舉因嚴。偏此說因者。令讚演一乘故。其舌廣長．即語其體。福德人至鼻。權佛至髮際。餘大乘中。明現神足。方至梵世。或覆三千。今直語體。便覆一切。後如來下。辨其業用。演法釋音聲。現佛釋影像。<span class='note-inline'>(【鈔】福德人者。即智度論文。或至梵世。即法華經如來神力品。爾時如來出廣長舌。上至梵世。或覆三千。即阿彌陀云。出廣長舌。徧覆三千大千世界。說誠實言。)</span>二舌掌之相。掌謂近根。其光下。顯業用。光照諸剎。令應度者。無俟觀破搏聚。自曉但合塵成。何性之有。<span class='note-inline'>(無俟觀破者。金剛經云。須菩提。於意云何。三千大千世界所有微塵．是為多不。須菩提言。甚多。世尊。須菩提。諸微塵．如來說非微塵。是名微塵。如來說世界。非世界。是名世界。釋曰。此段論名第十色及眾生身搏取中觀破相應行住處。大意云。眾生世界．但攬塵成。今從粗至細．乃至極微．皆無實體。故云世界則非世界。今云無俟觀破者。觀破但是假想。為未了者。若了法本空．不待觀破。又彼云搏取。今云搏聚。是義引耳。什公云。欲破極微。覺賢云。以一故眾。以眾故一。微自無性。則為空矣。餘如前說。)</span></p>
</div>
<div class='div-orig'><p>如來舌端有大人相。名照法界光明雲。如意寶王以為莊嚴。自然恒出金色寶燄。於中影現一切佛海。復震妙音．充滿一切無邊世界。一一音中．具一切音。悉演妙法。聽者心悅。經無量劫．玩味不忘。是為三十八。</p>
<p>如來舌端復有大人相。名照耀法界雲。摩尼寶王以為嚴飾。演眾色相微妙光明。充滿十方無量國土。盡於法界靡不清淨。於中悉有無量諸佛及諸菩薩。各吐妙音．種種開示。一切菩薩現前聽受。是為三十九。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p style="margin-left:1em">【疏】後二同在舌端。或居左右。或在上下。觀文業用但有展卷不同。前則卷佛海於舌端。後則展諸佛於法界。</p>
<p style="margin-left:1em">○第六上齶一相。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>如來口上齶有大人相。名示現不思議法界雲。因陀羅寶毗瑠璃寶以為莊嚴。放香燈燄清淨光雲。充滿十方一切法界。示現種種神通方便。普於一切諸世界海。開演甚深不思議法。是為四十。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p style="margin-left:1em">【疏】上齶既有。下亦宜然。或是梵本脫漏。</p>
<p style="margin-left:1em">○第七牙有四相。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>如來口右輔下牙有大人相。名佛牙雲。眾寶摩尼卍字相輪以為莊嚴。放大光明．普照法界。於中普現一切佛身。周流十方．開悟羣生。是為四十一。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p style="margin-left:1em">【疏】謂左右上下四大牙故。故佛涅槃。四牙不碎。輔。頰也。亦云頰車骨也。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>如來口右輔上牙有大人相。名寶燄彌盧藏雲。摩尼寶藏以為莊嚴。放金剛香燄清淨光明。一一光明充滿法界。示現一切諸佛神力。復現一切十方世界淨妙道場。是為四十二。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p style="margin-left:1em">【疏】二右輔上牙名彌盧者。顯妙高故。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>如來口左輔下牙有大人相。名寶燈普照雲。一切妙寶舒華發香以為莊嚴。放燈燄雲清淨光明。充滿一切諸世界海。於中顯現一切諸佛。坐蓮華藏師子之座。諸菩薩眾所共圍繞。是為四十三。</p>
<p>如來口左輔上牙有大人相。名照現如來雲。清淨光明閻浮檀金寶網寶華以為莊嚴。放大燄輪。充滿法界。於中普現一切諸佛。以神通力。於虛空中．流布法乳．法燈．法寶。教化一切諸菩薩眾。是為四十四。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p style="margin-left:1em">【疏】四中有法乳等三。同一演法。約資法身名乳。照了萬境稱燈。令其圓淨為寶。即演三德涅槃之法。亦成三德涅槃之益也。<span class='note-inline'>(【鈔】四中有法乳者。論第三十八云。五想聽法。一如寶。二如眼。三如明。四大果功德。五無罪想。今云法燈。含明眼二義。大果即資法身。無罪總明離過。)</span></p>
<p style="margin-left:1em">○第八齒有一相。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>如來齒有大人相。名普現光明雲。一一齒間相海莊嚴。若微笑時。悉放光明。具眾寶色。摩尼寶燄．右旋宛轉。流布法界．靡不充滿。演佛言音．說普賢行。是為四十五。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p style="margin-left:1em">○第九脣有一相。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>如來脣有大人相。名影現一切寶光雲。放閻浮檀真金色．蓮華色．一切寶色．廣大光明。照於法界．悉令清淨。是為四十六。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p style="margin-left:1em">【疏】上二各應分出上下。放閻浮下。體嚴。以脣色赤好．如日初出紅蓮葉故。後照於下。業用。</p>
<p style="margin-left:1em">○第十頸有一相。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>如來頸有大人相。名普照一切世界雲。摩尼寶王以為莊嚴。紺蒲成就。柔軟細滑。放毗盧遮那清淨光明。充滿十方一切世界。於中普現一切諸佛。是為四十七。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p style="margin-left:1em">○第十一肩有五相。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>如來右肩有大人相。名佛廣大一切寶雲。放一切寶色真金色蓮華色光明。成寶燄網。普照法界。於中普現一切菩薩。是為四十八。</p>
<p>如來右肩復有大人相。名最勝寶普照雲。其色清淨如閻浮金。放摩尼光。充滿法界。於中普現一切菩薩。是為四十九。</p>
<p>如來左肩有大人相。名最勝光照法界雲。猶如頂上。及以眉間種種莊嚴。放閻浮檀金及蓮華色眾寶光明。成大燄網。充滿法界。於中示現一切神力。是為五十。</p>
<p>如來左肩復有大人相。名光明徧照雲。其相右旋。閻浮檀金色摩尼寶王以為莊嚴。放眾寶華香燄光明。充滿法界。於中普現一切諸佛。及以一切嚴淨國土。是為五十一。</p>
<p>如來左肩復有大人相。名普照耀雲。其相右旋。微密莊嚴。放佛燈燄雲。清淨光明。充徧法界。於中顯現一切菩薩種種莊嚴悉皆妙好。是為五十二。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p style="margin-left:1em">【疏】右二左三或亦脫也。</p>
<p style="margin-left:1em">○第十二胸有十一相。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>如來胸臆有大人相。形如卍字。名吉祥海雲。摩尼寶華以為莊嚴。放一切寶色種種光燄輪。充滿法界．普令清淨。復出妙音．宣暢法海。是為五十三。</p>
<p>吉祥相右邊有大人相。名示現光照雲。因陀羅網以為莊嚴。放大光輪。充滿法界。於中普現無量諸佛。是為五十四。</p>
<p>吉祥相右邊復有大人相。名普現如來雲。以諸菩薩摩尼寶冠而為莊嚴。放大光明。普照十方一切世界悉令清淨。於中示現去來今佛坐於道場。普現神力．廣宣法海。是為五十五。</p>
<p>吉祥相右邊復有大人相。名開敷華雲。摩尼寶華以為莊嚴。放寶香燄燈清淨光明。狀如蓮華。充滿世界。是為五十六。</p>
<p>吉祥相右邊復有大人相。名可悅樂金色雲。以一切寶心王藏摩尼王而為莊嚴。放淨光明。照於法界。於中普現猶如佛眼廣大光明摩尼寶藏。是為五十七。</p>
<p>吉祥相右邊復有大人相。名佛海雲。毗瑠璃寶香燈華鬘以為莊嚴。放滿虛空摩尼寶王香燈大燄清淨光明。充徧十方一切國土。於中普現道場眾會。是為五十八。</p>
<p>吉祥相左邊有大人相。名示現光明雲。無數菩薩坐寶蓮華以為莊嚴。放摩尼王種種間錯寶燄光明。普淨一切諸法界海。於中示現無量諸佛．及佛妙音．演說諸法。是為五十九。</p>
<p>吉祥相左邊復有大人相。名示現徧法界光明雲。摩尼寶海以為莊嚴。放大光明。徧一切剎。於中普現諸菩薩眾。是為六十。</p>
<p>吉祥相左邊復有大人相。名普勝雲。日光明摩尼王寶輪鬘而為莊嚴。放大光燄。充滿法界諸世界海。於中示現一切世界一切如來一切眾生。是為六十一。</p>
<p>吉祥相左邊復有大人相。名轉法輪妙音雲。一切法燈清淨香蘂以為莊嚴。放大光明。充滿法界。於中普現一切諸佛所有相海及以心海。是為六十二。</p>
<p>吉祥相左邊復有大人相。名莊嚴雲。以去來今一切佛海而為莊嚴。放淨光明。嚴淨一切諸佛國土。於中普現十方一切諸佛菩薩及佛菩薩所行之行。是為六十三。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p style="margin-left:1em">【疏】初一當中。左右各五。今初卍字。正翻為吉祥海雲。以依形立名。故先標形相。應迴安名下。以屬體攝。無違前後。左右可知。</p>
<p style="margin-left:1em">○第十三手有十三相。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>如來右手有大人相。名海照雲。眾寶莊嚴。恒放月燄清淨光明。充滿虛空一切世界。發大音聲．歎美一切諸菩薩行。是為六十四。</p>
<p>如來右手復有大人相。名影現照耀雲。以毗瑠璃帝青摩尼寶華而為莊嚴。放大光明。普照十方菩薩所住蓮華藏摩尼藏等一切世界。於中悉現無量諸佛。以淨法身．坐菩提樹。震動一切十方國土。是為六十五。</p>
<p>如來右手復有大人相。名燈燄鬘普嚴淨雲。毗盧遮那寶以為莊嚴。放大光明。成變化網。於中普現諸菩薩眾。咸戴寶冠．演諸行海。是為六十六。</p>
<p>如來右手復有大人相。名普現一切摩尼雲。蓮華燄燈而為莊嚴。放海藏光。充徧法界。於中普現無量諸佛坐蓮華座。是為六十七。</p>
<p>如來右手復有大人相。名光明雲。摩尼燄海以為莊嚴。放眾寶燄香燄華燄清淨光明。充滿一切諸世界網。於中普現諸佛道場。是為六十八。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p style="margin-left:1em">【疏】分三。初九直語手相。右五左四者。或左脫一。或表右常用故。而前肩則右二左三。相通正等。右中六十六云。成變化網者。光化為網也。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>如來左手有大人相。名毗瑠璃清淨燈雲。寶地妙色以為莊嚴。放於如來金色光明。念念常現一切上妙莊嚴之具。是為六十九。</p>
<p>如來左手復有大人相。名一切剎智慧燈音聲雲。以因陀羅網金剛華而為莊嚴。放閻浮檀金清淨光明。普照十方一切世界。是為七十。</p>
<p>如來左手復有大人相。名安住寶蓮華光明雲。眾寶妙華以為莊嚴。放大光明如須彌燈。普照十方一切世界。是為七十一。</p>
<p>如來左手復有大人相。名徧照法界雲。以妙寶鬘寶輪寶瓶因陀羅網及眾妙相以為莊嚴。放大光明。普照十方一切國土。於中示現一切法界。一切世界海。一切如來坐蓮華座。是為七十二。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p style="margin-left:1em">【疏】左中七十二云。因陀羅網為嚴者。即是網鞔之相。互涉入故。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>如來右手指有大人相。名現諸劫剎海旋雲。水月燄藏摩尼王一切寶華以為莊嚴。放大光明。充滿法界。其中恒出微妙音聲。滿十方剎。是為七十三。</p>
<p>如來左手指有大人相。名安住一切寶雲。以帝青金剛寶而為莊嚴。放摩尼王眾寶光明。充滿法界。其中普現一切諸佛及諸菩薩。是為七十四。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p style="margin-left:1em">【疏】次二左右指二相。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>如來右手掌有大人相。名照耀雲。以摩尼王千輻寶輪而為莊嚴。放寶光明。其光右旋。充滿法界。於中普現一切諸佛。一一佛身．光燄熾然。說法度人．淨諸世界。是為七十五。</p>
<p>如來左手掌有大人相。名燄輪普增長化現法界道場雲。以日光摩尼王千輻輪而為莊嚴。放大光明。充滿一切諸世界海。於中示現一切菩薩。演說普賢所有行海。普入一切諸佛國土。各各開悟無量眾生。是為七十六。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p style="margin-left:1em">【疏】後二左右掌皆有千輪者。輪轂輻輞。三事具足。自然成就。不待人功。</p>
<p style="margin-left:1em">○第十四陰藏一相。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>如來陰藏有大人相。名普流出佛音聲雲。一切妙寶以為莊嚴。放摩尼燈華燄光明。其光熾盛。具眾寶色。普照一切虛空法界。其中普現一切諸佛。遊行往來．處處周徧。是為七十七。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p style="margin-left:1em">【疏】陰藏一相。猶如馬王。</p>
<p style="margin-left:1em">○第十五坐處二相。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>如來右臀有大人相。名寶燈鬘普照雲。諸摩尼寶以為莊嚴。放不思議寶燄光明。彌布十方一切法界。與虛空法界同為一相。而能出生一切諸相。一一相中．悉現諸佛自在神變。是為七十八。</p>
<p>如來左臀有大人相。名示現一切法界海光明彌覆虛空雲。猶如蓮華。清淨妙寶以為嚴飾。放光明網。徧照十方一切法界。於中普現種種相雲。是為七十九。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p style="margin-left:1em">○第十六䏶有二相。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>如來右䏶有大人相。名普現雲。以眾色摩尼而為莊嚴。其䏶與腨。上下相稱。放摩尼燄妙法光明。於一念中能普示現一切寶王遊步相海。是為八十。</p>
<p>如來左䏶有大人相。名現一切佛無量相海雲。一切寶海隨順安住以為莊嚴。廣大遊行。放淨光明。普照眾生。悉使希求無上佛法。是為八十一。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p style="margin-left:1em">【疏】左云隨順安住者。䏶多行動。故須多寶。隨順而嚴。</p>
<p style="margin-left:1em">○第十七腨有三相。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>如來右邊伊尼延鹿王腨有大人相。名一切虛空法界雲。光明妙寶以為莊嚴。其相圓直。善能遊步。放閻浮金色清淨光明。徧照一切諸佛世界。發大音聲。普皆震動。復現一切諸佛國土。住於虛空寶燄莊嚴。無量菩薩從中化現。是為八十二。</p>
<p>如來左邊伊尼延鹿王腨有大人相。名莊嚴海雲。色如真金。能徧遊行一切佛剎。放一切寶清淨光明。充滿法界。施作佛事。是為八十三。</p>
<p>如來寶腨上毛有大人相。名普現法界影像雲。其毛右旋。一一毛端放寶光明。充滿十方一切法界。示現一切諸佛神力。其諸毛孔悉放光明。一切佛剎於申顯現。是為八十四。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p style="margin-left:1em">【疏】第三腨毛。通於二腨。若準晉經。直云毛端。則通身一切毛也。義應如昔。則處成十九。</p>
<p style="margin-left:1em">○第十八足有十三相。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>如來足下有大人相。名一切菩薩海安住雲。色如金剛。閻浮檀金清淨蓮華。放寶光明。普照十方諸世界海。寶香燄雲處處周徧。舉足將步。香氣周流。具眾寶色。充滿法界。是為八十五。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p style="margin-left:1em">【疏】通分為七．初足下一相。略無左右。而晉經足趺之後。別有足下千輻輪相。此必合有。故後品明足下輪相。名普照王。今經千輪之言。乃在指間。或以常明易知。指間有異。故舉之耳。名安住者。以足下安平。一切著地。不容針故。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>如來右足上有大人相。名普照一切光明雲。一切眾寶以為莊嚴。放大光明。充滿法界。示現一切諸佛菩薩。是為八十六。</p>
<p>如來左足上有大人相。名普現一切諸佛雲。寶藏摩尼以為莊嚴。放寶光明。於念念中現一切佛神通變化及其法海。所坐道場。盡未來際劫．無有間斷。是為八十七。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p style="margin-left:1em">【疏】二足上。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>如來右足指間有大人相。名光照一切法界海雲。須彌燈摩尼王千輻燄輪種種莊嚴。放大光明。充滿十方一切法界諸世界海。於中普現一切諸佛所有種種寶莊嚴相。是為八十八。</p>
<p>如來左足指間有大人相。名現一切佛海雲。摩尼寶華香燄燈鬘一切寶輪以為莊嚴。恒放寶海清淨光明。充滿虛空。普及十方一切世界。於中示現一切諸佛及諸菩薩圓滿音聲卍字等相。利益無量一切眾生。是為八十九。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p style="margin-left:1em">【疏】三足指間。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>如來右足跟有大人相。名自在照耀雲。帝青寶末以為莊嚴。常放如來妙寶光明。其光妙好。充滿法界．皆同一相無有差別。於中示現一切諸佛坐於道場。演說妙法。是為九十。</p>
<p>如來左足跟有大人相。名示現妙音演說諸法海雲。以變化海摩尼寶。香燄海須彌華摩尼寶。及毗瑠璃而為莊嚴。放大光明。充滿法界。於中普現諸佛神力。是為九十一。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p style="margin-left:1em">【疏】四足跟。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>如來右足趺有大人相。名示現一切莊嚴光明雲。眾寶所成。極妙莊嚴。放閻浮檀金色清淨光明。普照十方一切法界。其光明相．猶如大雲。普覆一切諸佛道場。是為九十二。</p>
<p>如來左足趺有大人相。名現眾色相雲。以一切月燄藏毗盧遮那寶因陀羅尼羅寶而為莊嚴。念念遊行諸法界海。放摩尼燈香燄光明。其光徧滿一切法界。是為九十三。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p style="margin-left:1em">【疏】五足趺。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>如來右足四周有大人相。名普藏雲。因陀羅尼羅金剛寶以為莊嚴。放寶光明．充滿虛空。於中示現一切諸佛坐於道場摩尼寶王師子之座。是為九十四。</p>
<p>如來左足四周有大人相。名光明徧照法界雲。摩尼寶華以為莊嚴。放大光明。充滿法界。平等一相。於中示現一切諸佛及諸菩薩自在神力。以大妙音演說法界無盡法門。是為九十五。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p style="margin-left:1em">【疏】六足四周。因陀羅尼羅者。此云帝青。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>如來右足指端有大人相。名示現莊嚴雲。甚可愛樂閻浮檀清淨真金以為莊嚴。放大光明。充滿十方一切法界。於中示現一切諸佛及諸菩薩無盡法海種種功德神通變化。是為九十六。</p>
<p>如來左足指端有大人相。名現一切佛神變雲。不思議佛光明月燄普香摩尼寶燄輪以為莊嚴。放眾寶色清淨光明。充滿一切諸世界海。於中示現一切諸佛及諸菩薩。演說一切諸佛法海。是為九十七。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p style="margin-left:1em">【疏】七足指端。上六各左右為二。文顯可知。上來略列九十七相。次第數名。譯者安置。既不說盡。豈不盈百。足下闕一。脣齶不開。設合此二。六根皆辨。耳何獨殊。若加兩耳。及足下一。則圓百數。以顯無盡。豈不妙哉。況此中所列。於三十二。尚有未盡。豈普賢力不及百耶。晉經有遺。但九十四。亦無次第之數。故知九十七數。不在生情。配屬諸法。</p>
<p style="margin-left:1em">○第三結略顯廣。</p>
</div>
<div class='div-orig'><p>佛子。毗盧遮那如來．有如是等十華藏世界海微塵數大人相。一一身分。眾寶妙相以為莊嚴。</p>
</div>
<div class='div-commentary'><p style="margin-left:1em">【疏】別說難周。故須結略。非略能盡。故須顯廣。一華藏塵。相已無邊。況十華藏。則無盡無盡。非普眼者。安能覩歟。既三十二相。權實不同。互有互無。故不會釋。<span class='note-inline'>(如來十身相海竟。)</span></p>
</div></div>
<p class='juan'>大方廣佛華嚴經疏論纂要卷第八十三</p>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>