<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
  <title>楚石梵琦禪師語錄</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>

<p class='juan'><a id='mulu16' />佛日普照慧辯楚石禪師語錄卷第七</p>
<div class='div-other'><a id='mulu17' />
<p class='h1'>再住海鹽州天寧永祚禪寺語錄</p><p class="byline">侍者　良彥等　編</p><p>示眾。祖師言句。無你咂噉處。如今兄弟行脚。傍人門戶。喫他殘羮餿飯。好不惺惺。只管橫咬豎咬。不肯放。糞堆頭蠅子一般。纔拂他。反生嗔怪。眾生顛倒。以觸為淨。莫教一場熱病到時。求生不得生。求死不得死。却思量從前做的。全未了在。這箇說話。不是山僧誑你賺你。你看他從上佛祖。怎生為人。南泉道。不是心不是佛不是物。又僧問洞山。如何是佛。山云麻三斤。許你咂噉麼。終不教你意根下卜度。盡是從千聖頂[寧*頁]上。拈出倚天長劍。向你第八識上斷一刀。教你放身捨命。死中得活。方好開大口。道我是衲僧。自既解粘去縛。亦能與人。解粘去縛。自既作佛。亦令大地眾生。作佛解好麼。</p>
<p>示眾。十二時中。不依倚一物。尚未是作家。我宗門中。不似三經五論座主。向葛藤裏埋却。兄弟開口便道。我是禪和。及乎問他如何是禪。便東覰西覰。口如匾擔相似。苦哉屈哉。達磨一宗。看看委地也。喫却佛祖飯了。不去理會本分事。爭持文言俗句。高聲大語。略無忌憚。全不識羞。有般底。不去蒲團上坐。究明父母來生以前。本來面目。冷地裏學客舂。指望求福。懺除業障。與道太遠在。不見道。只今休去便休去。欲覔了時無了時。</p>
<p>示眾。一朝村院主。萬劫出頭難。大難大難。若是箇漢。佛語祖語。不教蘊在胸襟。掉向他方世界。何況世間淺近之學。便誦得四韋陀典。<span class='corr'>但</span>增妄想。堪作什麼。食人涎唾。未有了日。不如無事好。見我道無事。便作無事會。又爭得。若要真箇無事。須下死工夫。大死一回。死中得活。便能超毗盧越釋迦。百帀千重。七通八達。祖師巴鼻。向上宗乘。盡與埽除。不勞拈出。雲門云。我今日。共你說葛藤。屎灰尿火。泥猪疥狗。不識好惡。屎坑裏作活計。汝若跳出屎坑。却來山僧手裏。請棒喫。</p>
<p>示眾。看這般時節。有志學道兄弟。那裏放包。從上來建立門庭。為什麼事。可但為你幾箇鄉親法眷。圖口腹恣無明。成羣作隊。造地獄業。佛法禪道。推向一邊。爭知業報來。卒嚲避不得。刀山劍樹。鑊湯爐炭。無人替代渠。如今大方叢林。兵變以來。南北東西。萬中無一。因什麼如此。葢是惡貫滿業果熟。自作自受。更教誰承當。祖師勸你出家。終不但為衣食名利。拋鄉別井也。只為生死事大。無常迅速。尋師訪友。切切究明。噴地一發。成佛作祖去。報父母深恩去。度脫天下人去。既不如此。因何出家。冷地思量古風大好。饑則乞食。寒則補衣。日中一餐。樹下一宿。旅泊三界。示一往還。永斷無明。方成佛道。豈不見。無業國師示眾云。古人得意之後。茅茨石室。折脚鐺子裏。煑飯喫過。三二十年。名利不干懷。財寶不為念。大忘人世。隱跡巖叢。君王命而不來。諸侯請而不赴。豈同吾輩貪名愛利。汩沒世塗。如短販人。有少希求。而忘大果。與麼指示。可煞分明。作福不如避罪。多虗不如少實。在此衣線下。一道圓光。阿誰無分。莫教失却人身。只要你直下搆取。便與佛祖齊肩。若道山僧妄語。甘入拔舌地獄。</p>
<p>示眾。因舉教中有六念。念佛。念法。念僧。念戒。念天。念施。衲僧門下。念箇什麼。若道念佛。道著佛字。潄口三年。不可是念佛也。若道念法。法尚應捨。何況非法。不可是念法也。清淨行者。不入涅槃。破戒比丘。不入地獄。不可是念僧也。持犯但束身。非身無所束。不可是念戒也。三界無安。猶如火宅。不可是念天也。施者。受者。併所施物。三輪空寂。俱不可得。不可是念施也。莫是無念麼。纔是無念。便是有念。避溺投火。轉見病深。直饒獨脫無依。要作衲僧奴子。亦未可在。欲得會麼。千年無影樹。今時沒底[革*(華-(十*〡*十)+(人*〡*人))]。</p>
<p>示眾。上來下去。總似衲僧。子細檢點將來。只這上來下去。全無衲僧氣息。莫是不上來不下去。是衲僧麼。不可燈籠露柱。便是不思議人也。佛法不是這箇道理。終不禁你上來下去。上來下去。沒嫌底法。但只怕你肚裏有疑。設使禪牀上坐。閉眉合目。不免心念紛飛。廊下經行。依舊七顛八倒。祖師見你如此。立箇繫驢橛。了事衲僧。拽脫便行。上來下去。有什麼事。法眼和尚云。昨夜鐘鳴時。諸人盡來此。今夜鐘鳴時。復來有何事。有何事無一事。無事人。佛也不奈他何。洞山和尚云。我這裏。尋常方丈內。不似諸方。一箇上來。一箇下去。啾啾唧唧。私地裏說的。禪道佛法。盡是向你兄弟面前。滿口說滿口道。滿口拈提。滿口欒揀。無你左遮右掩處。這箇說話。是事不獲<span class='corr'>已</span>。一時和底翻出。喚作死馬醫。約山僧見處。無佛無祖。無生死無涅槃。只要你直下無事。更問如何。苦哉佛陀耶。</p>
<p>示眾。可中學道。多只認得箇昭昭靈靈。殊不知昭昭靈靈。正是生死根本。長沙和尚道。學道之人不識真。只為從前認識神。無量劫來生死本。癡人喚作本來人。楞嚴會上。釋迦老子。為阿難說。一切眾生。從無始來。種種顛倒。業種自然。如惡叉聚。諸修行人。不能得成無上菩提。乃至別成聲聞緣覺。及成外道諸天魔王。及魔眷屬。皆由不知二種根本。錯亂修習。猶如煑沙欲成嘉饌。縱經塵劫。終不能得。云何二種。阿難。一者無始生死根本。則汝今者。與諸眾生。用攀緣心為自性者。二者無始菩提涅槃。元清淨體。則汝今者。識精元明。能生諸緣。緣所遺者。由諸眾生遺此本明。雖終日行。而不自覺。諸仁者。且道生死根本。與菩提涅槃。是同不同。若道同。生死自生死。涅槃自涅槃。若道不同。阿難一身。便成兩佛。何不出來通箇消息。莫只背地裏。逞奴唇婢舌。臘月三十日。閻老子。徵你草鞋錢。別人替得你麼。</p>
<p>示眾。諸仁者。聖人全體。即是凡夫。而凡夫不知。凡夫全體。即是聖人。而聖人不識。不識故念念純真。不知故頭頭屬妄。諸佛出世。祖師西來。全妄即真。全凡即聖。何人皮下無血。誰家竈裏無煙。有時踢出脚尖頭。露迥迥地。針劄不入。有時攤開手面上。風颯颯地。水洒不著。無一塵不攝。無一剎不周。無一體不該。無一根不備。能巧能拙。能隱能顯。能大能小。能合能開。且道是什麼物恁麼奇特。喝一喝。</p>
<p>示眾。從上來。無傳授的法。亦無承當的人。覔師弟子。了不可得。於中借一句子。如節度使信旗相似。要用便用。不用便休。初無實法。一大藏教。教外別傳。石上種瓠苗。特地尋枝葉。三世諸佛。夢中說夢。六代祖師。夢中說夢。天下老和尚。夢中說夢。山僧夢中說夢。諸人夢中說夢。這一場大夢。直到盡未來際。卒未覺在。你要出生死。被生死覊絆。你要斷無明。受無明纏縛。有底便道。無明即大智。要斷做什麼。生死即涅槃。要出做什麼。癡漢。什麼人在三界內。什麼人在三界外。直下會去。口是禍門。</p>
<p>示眾。古釋迦不前。今彌勒不後。正當今日。凡聖情盡。體露真常。事理不二。即如如佛。我此一眾。人人本具。箇箇圓成。在圓覺大伽藍。了衲僧本分事。可與人天作眼。人天窺覰無門。可與佛祖為師。佛祖贊歎有分。饒你八萬四千母陁羅臂。高高托至梵天。欵欵地放下來。何曾動著脚下一莖毛子。因甚如此。為他不立一法。不守一玄。通宗通塗。透頂透底。得大解脫。住不思議。與麼安居。方堪持論。</p>
<p>示眾。據說娑婆世界。坑坎堆阜。瓦礫荊棘。土石諸山。高下不平。極樂世界。地平如掌。宮殿樓閣。珍寶莊嚴。水鳥樹林。常宣妙法。雖然。有夭有壽。有苦有樂。若論箇些子。那邊八兩。這裏半斤。非淨非穢。非生非佛。不用厭此忻彼。愛聖憎凡。既無忻厭等心。又無聖凡等見。隨緣放曠。任性縱橫。變大地作黃金。攪長河為酥酪。改禾莖為粟柄。易短壽作長年。皆吾心之常分。非有假於他術。拈拄杖云。十方世界。只在目前。</p>
<p>示眾。教乘中也大可畏。爛泥裏有<span class='corr'>刺</span>。踏著方知。如華嚴云。有大經卷。在微塵中。量等三千大千世界。書寫三千大千世界中事無不盡。有一智人。破塵出經。汝若會得。釋迦何別。有智拈一莖草。作丈六金身用。有時將丈六金身。作一莖草用。三千大千世界。只在一毫端。一毫端處。收攝三千大千世界。用也得。不用也得。何處更有涅槃生死名字。亦不見有諸佛菩薩。三乘次第。總是諸人擔帶得來。只恐識不破。若識破後。有什麼事。饑時喫飯。寒則著衣。</p>
<p>示眾。一人得道。地神報虗空神。虗空神報非想非非想天。遞相告報云。下界有人得道。有濟人之分。若據此說。決定不虗。我輩沙門釋子。充徧大地。不可無一人也。實不敢欺。兄弟總道。我尋師擇友。行脚參禪。遠是三千。近是五百。尋得多少師。擇得多少友。行得多少脚。參得多少禪。畢竟得道也未。古人有言。如人飲水冷暖自知。又道隔山見煙。便知是火。隔墻見角。便知是牛。只怕你不得。那裏有不知的。且喚什麼作道。試吐露看。是虗是實。有麼有麼。如無。䘖鐵負鞍有日在。</p>
<p>示眾。無事珍重。大眾久不散。師乃云。有什麼事。近前決擇。如今說箇無事。多少人錯會。便道無事好。若比麤煩惱。雖難斷却輕。耽著無事病。㝡難治却重。不見道。無為無事人。猶是金鎻難。祇如二乘斷結。證得阿羅漢。便自謂。百了千當。住大解脫。更不前進。正眼觀之。如深坑相似。直須回心向大。到十地滿足。見性猶隔羅縠在。所以彌勒阿閦。及諸妙喜等世界。尚被他向上人。喚作無慚愧懈怠菩薩。此中學道。大難大難。不坐空王殿。不挂本來衣。何須在恁麼。切忌未生時。到這田地。方有些些子衲僧氣息。</p>
<p>示眾。見老和尚陞堂。舉起拂子便道。指示學人。你在長連牀上。開單展鉢。喫粥喫飯。這裏何不悟去。你妄想起時便有禪。你不起妄想時便無禪。禪不是你妄想得的。山僧尋常道。語默動靜。折旋俯仰。一一明妙。一一天真。德山臨濟。不假棒喝。直下見得。可煞分明。祇這些子透不過。誰障礙你。何不即今了却。雖然。了了了時無可了。玄玄玄處直須訶。會麼。</p>
<p>示眾。如今要見自心。作麼生見。且那箇是心。若道只這推窮尋逐的是心。又遭佛訶斥。推窮尋逐的。決定不是心。此但妄識。識有生滅。心無生滅。生滅屬識不屬心。眾生從無始劫來。不得道者。為妄識所惑。流轉生死。諸佛菩薩。悟真心者。則不被生死之所流轉。真心處垢不垢。處淨不淨。處生不生。處滅不滅。譬如隨色摩尼寶珠。若人得之。無不成佛。</p>
<p>示眾。玄沙道。道人行處。如火消冰。箭既離弦。無返回之勢。所以牢籠不肯住。呼喚不回頭。古聖不安排。至今無處所。又云。道人不悟。妄自涉塵。處處築著。頭頭繫絆。更擬凝心斂念。攝事歸空。隨有念起。旋旋破除。細想纔生。即便遏捺。如此見解。即是落空亡的外道。魂不返的死人。冥冥漠漠。無覺無知。塞耳偷鈴。徒自欺誑。近來多有此輩。盛行世間。又有一等驢前馬後漢。遞相傳授。妄認幻夢伴子。能嗔能喜。能見能聞。為出世大事。教他認得明白了。便是一生參學事畢。山僧向他道。不是古聖。喚作識神生死根本。我且問你。這箇本來人。無常到時。燒作一堆灰了。且道能嗔能喜。能見能聞的。什麼處去也。恁麼參的。是藥汞銀禪。此銀非真。一煅便流。又如驢乳。搆來純成屎尿。要做酥酪實難。更討什麼醍醐。因問地。你尋常參誰。他道有人教我。只參萬法歸一一歸何處。又教我如此會。今日方知不是。就和尚。請箇話頭。我道古人公案。有什麼不是者。我眼本正。因師故邪。累請不<span class='corr'>已</span>。向他道。去。參趙州狗子無佛性話。忽然打破漆桶。却來山僧手裏。請棒喫。</p>
<p>示眾。百尺竿頭坐的人。雖然得入未為真。百尺竿頭須進步。十方世界現全身。只如百尺竿頭。如何進步。你纔擬心。早落地上了也。不動一塵。又是鈍鳥逆風飛。與他坐的何別。還有人搆得麼。石火電光。那容眨眼。快與快與。時不待人。有志參禪。終不得少為足。登山須到頂。入海須到底。登山不到頂。不知宇宙之寬廣。入海不到底。不知滄溟之淺深。既到百尺竿頭。直須進步始得。我這裏。無解路教你入。無言句共你商量。一味朴實頭。如馬前相撲。更不周由者也。倒地便休。不似諸方老宿。密室裏說的。禪道佛法。有不啗啄處。口遞一口。人傳一人。將為向上提持。宗門命脉。冷地覷見。鑊湯爐炭一般。得便宜是落便宜。若是真正道流。爭肯喫他這般茶飯。急須吐却。</p>
<p>示眾。一大藏教。只是箇賣田鄉帳。東西四至。一一分明。畆步短長。亦無增減。買者却須親到地頭。五十年前。有人將鮑郎浦為田。賣與楊總管宅。及乎驗實。竝是虗文。西天九十六種。外道所說。以訛傳訛。惟佛一人。是真實語。達磨不立文字。直指人心。見性成佛。只與買田的。作箇證見而<span class='corr'>已</span>。諸人曾到地頭麼。須知盡十方。乾坤大地。人畜草芥。高低闊狹。無空缺處。總是自家屋裏的。所以道。山前一片閒田地。叉手丁寧問祖翁。幾度賣來還自買。為憐松竹引清風。五祖老人與麼道。大似冐姓佃官田。更不納租稅。別無定奪。依例施行。拈拄杖云。吽吽。</p>
<p>示眾。行脚高人總道。我穿雲度水。擔囊負鉢。為生死事大。參善知識來。及乎問他那箇是你參的善知識。即今在什麼處。便道。諸方踞曲彔木牀。把拂子柄。談玄說妙的是。我道你錯會了也。這箇是名字善知識。須知真善知識。不踞曲彔木牀。不把拂子柄。不談玄。不說妙。你未出家時。怨親眷屬。人我是非。是你真善知識。既出家了。燈籠露柱。香爐椅子。鉢囊鞋袋。是你真善知識。以至若聞若見。鐘魚鼓板。水鳥樹林。這邊那邊。靜的閙的。總是你真善知識。不消起一念動一塵。直下悟去。許你出意想知解。五蘊身田。一生參學事畢。何在三條緣下。七尺單前。晝三夜三。觜盧都地。方為究竟者哉。</p>
<p>示眾。祖師門下客。自有本參事。合去理會。只管看他經論。大不相當。經有經師。論有論師。既稱禪師。却鑽頭入故紙堆裏作麼。佛自說三乘十二分教。如空拳誑小兒。是不知號曰無明。要做沒量漢。須真參實悟始得。他時後日。不被生死拘絆。去住自由。不然。悞你去在。豈不見。晏國師道。西天一段事。總被今時人埋沒却。覔箇出頭處不得。更有老宿道。大唐國內。盡是滅胡種賊。人家男女。乍入叢林。何曾會得。聞舉經舉論。便刺頭入裏許。念言念語。賺他多少人。十生累劫擔枷帶鎻。於自己轉踈轉遠。且宗門中事。合作麼生。不惜口業。向汝諸人道。不假記一字。亦不用一功。亦不用眨眼。亦不用呵氣。大坐著紹却去。這裏會得。多少省力。更賺他太絮道。我拈得不分明。自是你根性遲鈍。干別人什麼事。珍重。</p>
<p>示眾。昨日有一座主。來問山僧云。禪門何故不許人看經論。我向他道。你若知得釋迦老子舌頭落處。千經萬論。一任看取。只如經云。一切諸佛。及諸佛阿耨多羅三藐三菩提法。皆從此經出。喚什麼作此經。却又答不得。論云。一切諸法。從本<span class='corr'>已</span>來。離言說相。離名字相。離心緣相。畢竟平等。無有變異。不可破壞。唯是一心。故名真如。當恁麼時。喚什麼作論。又無語。因舉祖師偈云。正說知見時。知見即是心。當心即知見。知見即如今。乃拈起拄杖云。會麼。主云不會。云。何不會取箇不會的。主云。只如不會。作麼生會。我以拄杖。向空中點三點云。分明記取。舉似作家。召眾云。昨日那裏落節。今日這裏㧞本。</p>
<p>示眾。有人問南泉和尚云。黃梅門下。有五百人。為什麼。盧行者獨得衣鉢。泉云。只為四百九十九人。皆解佛法。獨有盧行者一人不解。只會其道。所以得他衣鉢。且如道作麼生會。向這裏。亂統得麼。豎拂子云。這箇不是色。作麼生見。擊拂子云。這箇不是聲。作麼生聞。既不可見。又不可聞。畢竟道在什麼處。傅大<span class='corr'>士</span>云。東山水上浮。西山行不住。北斗下閻浮。是真解脫處。洞山和尚道。向前物物上求通。只為從前不識宗。如今見了渾無事。方知萬法本來空。這兩箇老漢。於無言中顯言。無相中示相。無意中立意。無性中說性。此無性之旨。是得道之宗。所以教中道。念念攀緣一切境。心心永斷諸分別。了達眾生無有性。而於眾生起大悲。分明說了。尚自不會。更近前就我覔我。與你一棒。還知慚愧麼。</p>
<p>示眾。舉真淨和尚。一日在室中。問僧云。了也未。僧云未了。淨云。你喫粥了也未。僧云了。淨云。又道未了。復云。門外是什麼聲。僧云雨滴聲。淨云。又道未了。復云。面前是什麼。僧云屏風。淨云。又道未了。復云。還會麼。僧云不會。乃云。聽取一頌。隨緣事事了。日用何欠少。一切但尋常。自然不顛倒。師云。要識真淨麼。家住海門東。扶桑最先照。一一超佛越祖。頭頭葢色騎聲。也不屬凡。也不屬聖。快活中快活。自由中自由。漢地不收秦不管。又騎驢子下楊州。</p>
<p>示眾。釋迦老子道。當處出生。隨處滅盡。還會麼。昨日雨今日晴。桃花紅李花白。登山者。不知涉海之疲勞。涉海者。不知登山之辛苦。龍門和尚道。山僧適在寢堂中。法堂上無山僧。寢堂中有山僧。下至法堂。法堂上有山僧。寢堂中無山僧。有則心外有法。無則心法不周。諸上座。在衣鉢下。聞打鼓便上法堂。法堂上添得上座。衣鉢下減却上座。添則成增。減則成滅。滅故落斷。增故落常。如何得離有離無。離常離斷。生死疑情。大難透脫。此是如來清淨心。要直須決擇。不可等閒。召眾云。古人恁麼說話。且道與德山臨濟。相去多少。塞北千人帳。江南萬斛船。</p>
</div>
<p class='juan'>佛日普照慧辯楚石禪師語錄卷第七</p>
<div class='div-w'>
<p class='h1'>音切</p><p>餿<span class='note-inline'>(色求切)</span>　[革*(華-(十*〡*十)+(人*〡*人))]<span class='note-inline'>(旰瘸切)</span>　佃<span class='note-inline'>(同見切)</span></p>
</div>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>