<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
  <title>因相輪抉擇</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>

<div class='div-other'><a id='mulu1' />
<p class='h1'>因相輪抉擇</p><p class="byline">作者　（印度）陳那</p><p class="byline">初譯　韓鏡清</p><p class="byline">校訂註釋　釋剛曉</p><p class="head1">〔題解〕</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《因相輪抉擇》（Gtan-tshigs-kyi hkhor-lo gtan-la dbab-pa），印度因明著作。一卷。印度陳那論師著，為著名的陳那八論之一。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">陳那論師本文主要是介紹因明論式中因法與喻的九種格式，並分析九式的正誤，以圖例形式說明，最終揭示陳那論師新因明的核心理論「因三相」之來源。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">此《因相輪抉擇》梵本久佚，在藏傳佛教丹珠爾中存有一卷，卷尾題為「薩霍堪布菩提薩埵及法無憂翻譯、校正及刊定」。原著為十頌，加上皈敬頌共十一頌，附有一圖，總共二紙。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">呂澂先生曾譯此《因相輪抉擇》，名為《因輪論圖解》，發表於1928年12月《內學》第四輯，其後收入《呂澂佛學論著選集》第一卷（山東齊魯書社，1991年7月）。韓鏡清先生於1980年6月24日再次翻譯此文，但為未定草稿，故未發表。2003年韓老去世，釋剛曉從呂新國居士處得到韓老手稿，校訂後刊登於《靈山海會》2007年春季號（總第二十三期）。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《因相輪抉擇》頌文簡略，不易理解，且藏文原文頗有不合因明義理處。故由釋剛曉略作簡註，用腳註形式附之於後。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">需要說明的是，現知《因相輪抉擇》的藏文原本共有三個：德格本，93頁上下；北京本，189頁上下；卓尼本，92頁上下。韓鏡清先生翻譯時所依據的是北京本。與德格本相比，北京本末尾多出六首偈頌。韓鏡清先生將這六首偈頌也翻譯出來，今作為附錄一併附在文末。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu2' />
<p class='h1'>〔正文〕</p>
<p class='juan'>因相輪抉擇</p><p style="margin-left:2em">敬禮童相曼殊室利</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>敬禮一切智，　能破錯亂網。</div>
<div class='lg-row'>因相三相輪，　當說彼抉擇。</div>
</div>
<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>於所比知中，　有、無及俱二，</div>
<div class='lg-row'>有中為正確，　無、俱不成就。</div>
</div>
<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>二疑為不成，　隨應不成是，</div>
<div class='lg-row'>同品中為有、　無及如是俱，</div>
<div class='lg-row'>異品中如是，　三中各三相。</div>
<div class='lg-row'>上下二中實，　四角共不定，</div>
<div class='lg-row'>於中間非共。　所量、作、無常、</div>
<div class='lg-row'>所作、聞、勤生、　無常、勤、無體。</div>
<div class='lg-row'>常、無常、勤生、　恒、常及堅牢、</div>
<div class='lg-row'>非勤、遷、不變。　安排能立此。</div>
</div>
<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>隨應邊異品，　為二正因相。</div>
<div class='lg-row'>隨邊異上下，　為二相違因。</div>
<div class='lg-row'>隨四角交叉，　四種共不定。</div>
<div class='lg-row'>隨應對二邊，　為不共不定</div>
</div>
<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>九幻輪因相，　喻行相如是，</div>
<div class='lg-row'>如空、瓶；瓶、空；　如瓶、電、虛空；</div>
<div class='lg-row'>如虛空、瓶、電；　如電、虛空、瓶；</div>
<div class='lg-row'>如瓶、電、虛空；　如空、微、業、瓶。</div>
</div>
<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>乃約義決定，　於懷疑理中，</div>
<div class='lg-row'>有及無、有無，　皆隨應一分。</div>
</div><p class="byline">九宗法輪，論師大域龍造訖。</p><p class="byline">薩霍堪布菩提薩埵及法無憂翻譯、校正及刊定。</p></div>
<div class='div-w'><a id='mulu3' />
<p class='h1'>〔附圖〕</p>
<table>
<tr><td>聲常；所量故；<p>如虛空，如瓶。</p>
<p>同品一切有。</p>
<p>共不定。</p>
</td>
<td>聲無常；所作故；<p>如瓶，虛空。</p>
<p>同品有異品無。</p>
<p>正因相。</p>
</td>
<td>聲勤勇所生；無常故；<p>如瓶、電，如虛空。</p>
<p>同品有異品俱。</p>
<p>共不定。</p>
</td>
</tr>
<tr><td>聲常；所作故；<p>如虛空，如瓶。</p>
<p>同品無異品有。</p>
<p>相違因相。</p>
</td>
<td>聲常；所聞故；<p>如虛空。</p>
<p>同品無異品有。</p>
<p>不共因相。</p>
</td>
<td>聲常；勤勇所生故；<p>如虛空，如瓶、電。</p>
<p>相違因相。</p>
</td>
</tr>
<tr><td>聲勤勇所生；無常故；<p>如電，如虛空、瓶。</p>
<p>同品俱異品一切有。</p>
<p>共不定。</p>
</td>
<td>聲無常；勤勇所生故；<p>如瓶、電，虛空。</p>
<p>同品俱異品無。</p>
<p>正因相。</p>
</td>
<td>聲常；非有體故；<p>如虛空、極微，瓶。</p>
<p>同品俱異品俱。</p>
<p>共不定。</p>
</td>
</tr></table></div>
<div class='div-w'><a id='mulu4' />
<p class='h1'>〔附錄〕</p><p>以下頌為德格本所缺：</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>中間常無常勤生　中間三種常</div>
<div class='lg-row'>非勤無常常　此九所立法</div>
<div class='lg-row'>所量作無常　所作聞勤生</div>
<div class='lg-row'>無常勤非觸　此九為因相</div>
</div>
<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>初三同品中　作有依異中</div>
<div class='lg-row'>絕無能徧二　中三同品中</div>
<div class='lg-row'>作無依異中　能徧二異品</div>
<div class='lg-row'>下三同品中　作為俱之依</div>
<div class='lg-row'>異品中能徧　及絕無俱有</div>
</div>
<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>如次當了悟　四角不決定</div>
<div class='lg-row'>二邊相違因　中之中不共</div>
<div class='lg-row'>中之首末正　慧當縮慧域</div>
</div><p>〔全文完〕</p>
</div>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>