<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
  <title>楞嚴解冤釋結道場儀</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>
<div class='other'><div class='other'>
<p class='juan'>楞嚴解冤釋結道場密教卷中</p>
<div class='div-other'><a id='mulu132' />
<p class='h3'>入壇歎佛</p>
<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>道場清淨眾，　各各當至心。</div>
<div class='lg-row'>至心勤歸依，　至心勤禮拜，</div>
<div class='lg-row'>大聖大慈悲，　解冤結菩薩。</div>
<div class='lg-row'>菩薩大慈悲，　能解根塵結；</div>
<div class='lg-row'>菩薩大慈悲，　能除生死罪。</div>
<div class='lg-row'>六類悉蠲除，　六根常清淨。</div>
<div class='lg-row'>負心修忍辱，　瞋恨不能加。</div>
<div class='lg-row'>負命息冤讎，　屍羅轉清淨。</div>
<div class='lg-row'>負財與佈施，　負力毗梨耶。</div>
<div class='lg-row'>呵罵惡聲除，　智慧尤光顯。</div>
<div class='lg-row'>鞭撻不相續，　禪定力加持。</div>
<div class='lg-row'>種種俱對治，　六類皆消滅。</div>
<div class='lg-row'>具足波羅蜜，　無量總持門。</div>
<div class='lg-row'>進趣各修行，　圓明於種智。</div>
<div class='lg-row'>今日已往去，　永不復退轉。</div>
</div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu133' />
<p class='h3'>信禮解冤結菩薩</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu134' />
<p class='h3'>讚禮上聖</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">一心歸命禮，眾生慈父，佛頂心王。陀羅尼力普光明，婆伽婆心悉圓滿。解三生之宿業，毒氣消除；滅六類之冤家，靈根寂靜。向罽賓陀國巡門，而救療疾疫之災殃；於波羅奈城誦咒，而增長期頤之壽考。神通廣大，願力崇高。天龍八部總歸依，世界十方盡迴向。常光照耀，妙用維持。廣將成佛之法門，普展利生之方便。願垂哀憫，俯察凡庸，今日今時，光臨法會，<span class='note-inline'>(和)</span>受請供養。</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>眾生慈父佛心王，　剎剎塵塵豈覆藏？</div>
<div class='lg-row'>無量總持親自演，　百千三昧放毫光。</div>
<div class='lg-row'>三生宿業從茲滅，　六類冤家便可忘。</div>
<div class='lg-row'>識取本來真面目，　風從花裏過來香。</div>
</div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu135' />
<p class='h3'>諸佛出定真言　禮請真言</p>
<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>遍界遍空無隱覆，　何須警覺起那伽？</div>
<div class='lg-row'>密言舉處正玄微，　法性海中齊出現。</div>
</div><p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">唵<span class='note-inline'>(引)</span>。三昧耶。薩埵唵。唵<span class='note-inline'>(引)</span>。羅縛嚕底。瑟吒吽。</p>
<p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">唵<span class='note-inline'>(引)</span>。欠嚩囉馱都。</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>四眾歸依至意深，　再三撈漉始知音。</div>
<div class='lg-row'>人人自有昭昭在，　佛佛何須遠遠尋？</div>
<div class='lg-row'>凡聖悟來元是我，　古今無異一真心。</div>
<div class='lg-row'>會中倘若知斯旨，　不在忉忉費古今。</div>
</div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu136' />
<p class='h3'>第二時陞座</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu137' />
<p class='h3'>四十二字母真言</p>
<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>稽首光明大佛頂，　如來萬行首楞嚴。</div>
<div class='lg-row'>光中化佛演微言，　誦念普令祛夙業。</div>
</div><p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">摩訶佛陀。烏瑟膩沙。多他阿伽度。俱醯耶兮都。般帝般帝。毗勃陀地。瑟吒阿羅陀。娑婆菩提薩埵。遮利捨那。娑訶娑羅。首楞嚴。摩訶修多羅。<span class='note-inline'>(止)</span></p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>枝末根源品類多，　俱生俱滅總包羅。</div>
<div class='lg-row'>時時震動寒如<span class='corr'>瘧</span>，　念念遷流急似梭。</div>
<div class='lg-row'>煩惱魔軍應壞散，　菩提覺樹自婆娑。</div>
<div class='lg-row'>楞嚴禪髓稱奇絕，　覿面相呈會也麼？</div>
</div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu138' />
<p class='h3'>如來頂相咒</p>
<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>諦想自他俱不見，　水中醎味最幽玄。</div>
<div class='lg-row'>等持菩薩豈難量？　密語宣時宜薦取。</div>
</div><p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">南無。薩嚩怛他揭帝□。阿囉訶蔽。三藐三菩提蔽。跢姪他。輸達尼。薩婆達麼。毗輸。薩婆薩婆。毗輸達尼。輸提毗輸提。娑婆達麼毗輸提。娑婆訶。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu139' />
<p class='h3'>如來眼相咒</p><p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">唵<span class='note-inline'>(引)</span>。釋雞三麼曳。騷咩。娑婆訶。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu140' />
<p class='h3'>解冤結真言</p><p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">唵<span class='note-inline'>(引)</span>。三哆羅。佉多。薩婆訶。</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>異口同音告阿難，　根塵縛脫互摧殘。</div>
<div class='lg-row'>十方共聽慈風軟，　萬劫同誇業海乾。</div>
<div class='lg-row'>興福拈時珠燦燦，　世尊演處玉珊珊。</div>
<div class='lg-row'>安公錯句真消息，　掃蕩煙塵法界寬。</div>
</div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu141' />
<p class='h3'>首楞嚴心印咒　<span class='note-inline'>(至)</span>解冤結咒</p>
<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>無上楞嚴真實性，　遍虛空界悉包容。</div>
<div class='lg-row'>一心持誦妙難思，　六類冤家總消滅。</div>
</div><p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">怛你也他。唵<span class='note-inline'>(引)</span>。阿曩邐。阿曩邐。尾捨弟。尾捨弟。吠哩野。吠哩野。嚩日囉。馱賀囉。滿馱滿馱。</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>解結解結解冤結，　解得百生冤債滅。</div>
<div class='lg-row'>冤家債主盡消除，　相逢相遇皆歡悅。</div>
</div><p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">曩謨僧禁吒。護禁吒。吾今為汝解金吒。終不與汝結金吒。唵。強中強。吉中吉。麼訶提中與提律。一切冤家離汝身。摩訶般若波羅蜜。唵。三陀囉伽哆。娑婆訶。唵。遏阿暗惡。</p>
<p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">唵<span class='note-inline'>(引)</span>。諾賀諾賀。娑嚩納瑟吒。鉢囉納瑟吒。怛囉喃。娑婆訶。</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>迷真逐妄兩俱非，　窮子伶侽弗見歸。</div>
<div class='lg-row'>護法呵空心豁達，　掌珠雙破悟玄微。</div>
<div class='lg-row'>昔年深密雖宣演，　今日楞嚴愈發揮。</div>
<div class='lg-row'>偈頌長行皆指出，　拈來不離目前機。</div>
</div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu142' />
<p class='h3'>首楞嚴心印咒</p>
<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>無上楞嚴真實性，　遍虛空界悉包羅。</div>
<div class='lg-row'>一心持誦妙難思，　六類冤家總消滅。</div>
</div><p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">怛你也他。唵<span class='note-inline'>(引)</span>。阿曩邐。阿曩邐。尾舍弟。尾舍弟。吠哩野。吠哩野。嚩日囉。馱賀囉。滿馱滿馱。[寧*頁][寧*頁]日囉。播抳吽。癹吒吽。納嚕吽癹。娑婆訶。</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>解結解結解冤結，　解了百生冤債滅。</div>
<div class='lg-row'>冤家債主兩相忘，　相逢相遇皆歡悅。</div>
</div><p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">南無僧禁吒。護禁吒。吾今為汝解金吒。終不為汝結金吒。唵。強中強。吉中吉。摩訶提中有殊唎。一切冤家離了身。摩訶般若波羅蜜。唵<span class='note-inline'>(引)</span>。三陀囉伽陀。娑婆訶。唵<span class='note-inline'>(引)</span>。遏阿暗惡。</p>
<p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">唵<span class='note-inline'>(引)</span>。諾賀諾賀。薩嚩納瑟吒。波囉納瑟吒。怛囉喃。娑婆訶。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu143' />
<p class='h3'>南無解冤結菩薩</p>
<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>陀羅微細最難知，　真妄如何說向伊。</div>
<div class='lg-row'>種子含藏無失沒，　現行發用又支離。</div>
<div class='lg-row'>瀑流滾滾奚能止？　幻法重重豈可推？</div>
<div class='lg-row'>彈指若超無學地，　自然光透兩條眉。</div>
</div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu144' />
<p class='h3'>加持首楞嚴心印咒　<span class='note-inline'>(至)</span>解結神咒</p>
<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>無上楞嚴真實性，　遍空遍界悉包含。</div>
<div class='lg-row'>一心持誦妙難思，　六類冤家總消滅。</div>
</div><p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">怛你也他。唵。阿曩邐。阿曩邐。尾舍弟。尾舍弟。吠哩野。吠哩野。嚩日囉。馱賀囉。滿馱滿馱。[寧*頁]嚩日囉。播抳吽。癹吒吽。納嚕雍癹吒。娑婆訶。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu145' />
<p class='h3'>解冤結神咒</p>
<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>解結解結解冤結，　解了百生冤債滅。</div>
<div class='lg-row'>冤家債主兩相忘，　相逢相遇皆歡悅。</div>
</div><p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">南無僧禁吒。護禁吒。吾今為汝解金吒。終不與汝結金吒。唵。強中強。吉中吉。波羅會裏有殊律。一切冤家離了身。摩訶般若波羅蜜。唵<span class='note-inline'>(引)</span>。三陀囉伽陀。娑婆訶。唵<span class='note-inline'>(引)</span>。遏阿暗惡。</p>
<p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">唵<span class='note-inline'>(引)</span>。諾賀諾賀。薩嚩納瑟吒。鉢囉納瑟吒。怛囉那。娑婆訶。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu146' />
<p class='h3'>南無解冤結菩薩</p>
<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>祇夜伽陀恣舉揚，　文詞精瑩玉鏘鏘。</div>
<div class='lg-row'>已聞法句超真際，　更聽玄音悟大方。</div>
<div class='lg-row'>凡聖何曾分楚越？　根塵爭得有膏肓？</div>
<div class='lg-row'>如來苦口親宣說，　六解須知一也亡。</div>
</div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu147' />
<p class='h3'>加持首楞嚴心印咒　<span class='note-inline'>(至)</span>解冤結神咒</p>
<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>無上楞嚴真實性，　遍空遍界悉包含。</div>
<div class='lg-row'>一心持誦妙難思，　六類冤家總消滅。</div>
</div><p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">怛你也他。唵。阿曩邐。阿曩邐。尾舍弟。尾舍弟。吠哩野。吠哩野。嚩日囉馱。賀囉。滿馱滿馱。[寧*頁]嚩日囉。播抳吽。癹吒吽。納嚕雍癹吒。娑婆訶。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu148' />
<p class='h3'>解冤結神咒</p>
<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>解結解結解冤結，　解了百生冤債滅。</div>
<div class='lg-row'>冤家債主盡消除，　相逢相遇皆歡悅。</div>
</div><p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">南無僧禁吒。護禁吒。吾今為汝解金吒。終不為汝結金吒。唵。強中強。吉中吉。摩訶提中與提律。一切冤家離汝身。摩訶般若波羅蜜。唵。三陀羅。佉哆薩婆訶。唵。遏阿暗惡。</p>
<p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">唵<span class='note-inline'>(引)</span>。諾賀諾賀。娑嚩納瑟吒。鉢羅納瑟吒。怛囉喃。薩婆訶。</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>攬几拈巾為發揮，　廣長舌相轉璇璣。</div>
<div class='lg-row'>根中解去心尤妙，　喻上看來語更微。</div>
<div class='lg-row'>興福以玄通佛意，　阿難示跡啟天機。</div>
<div class='lg-row'>六窗杜絕獼猴睡，　笑倒雲山老衲衣。</div>
</div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu149' />
<p class='h3'>楞嚴心印咒　<span class='note-inline'>(至)</span>解冤結真言</p>
<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>無上楞嚴真實性，　遍虛空界悉包容。</div>
<div class='lg-row'>一心持誦妙難思，　六類冤家總消滅。</div>
</div><p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">怛你也他。唵<span class='note-inline'>(引)</span>。阿曩邐。阿曩邐。尾舍弟。尾舍弟。吠哩野。吠哩野。嚩日囉。馱賀囉。滿馱滿馱。[寧*頁]嚩囉。播抳吽。癹吒吽。豽嚕雍癹吒。薩婆訶。</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>解結解結解冤結，　解了百生冤債滅。</div>
<div class='lg-row'>冤家債主盡消除，　相逢相遇皆歡悅。</div>
</div><p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">南無僧禁吒。護禁吒。吾今為汝解金吒。終不為汝結金吒。唵。強中強。吉中吉。摩訶提中與提律。一切冤家離汝身。摩訶般若波羅蜜。唵。三陀羅。佉哆薩婆訶。唵。遏阿暗惡。</p>
<p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">唵。諾賀諾賀。薩嚩納瑟吒。鉢囉納瑟吒。怛羅喃。薩婆訶。</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>於湛精明既不通，　狂花亂發遍空中。</div>
<div class='lg-row'>根塵互遣亡纖翳，　法喻重宣有異功。</div>
<div class='lg-row'>左右各牽迷至理，　是非鋒起入凡籠。</div>
<div class='lg-row'>結心解處俱分散，　焰焰金烏出海東。</div>
</div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu150' />
<p class='h3'>楞嚴心印咒　<span class='note-inline'>(至)</span>解冤結真言</p>
<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>無上楞嚴真實性，　遍虛空界悉包容。</div>
<div class='lg-row'>一心持誦妙難思，　六類冤家總消滅。</div>
</div><p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">怛你也他。唵<span class='note-inline'>(引)</span>。阿曩邐。阿曩邐。尾舍弟。尾舍弟。吠哩野。吠哩野。嚩日囉。馱賀囉。滿馱滿馱。[寧*頁]嚩日囉。播抳吽。癹吒吽。納嚕雍癹吒。薩婆訶。</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>解結解結解冤結，　解了百生冤債滅。</div>
<div class='lg-row'>冤家債主盡消除，　相逢相遇皆歡悅。</div>
</div><p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">南無僧禁吒。護禁吒。吾今為汝解金吒。終不為汝結金吒。唵。強中強。吉中吉。摩訶提中與提律。一切冤家離汝身。摩訶般若波羅蜜。唵。三陀羅。佉哆薩婆訶。唵。遏阿暗惡。</p>
<p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">唵<span class='note-inline'>(引)</span>。諾賀諾賀。娑嚩納瑟吒。鉢囉納瑟吒。怛囉喃。薩婆訶。</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>一念初萌萬仞高，　含藏八識自堅牢。</div>
<div class='lg-row'>豫且網內應難免，　地藏珠中豈可逃？</div>
<div class='lg-row'>六類紛紛俱繫綴，　四生浩浩共煎熬。</div>
<div class='lg-row'>奢摩他體能端的，　彼此相忘入聖曹。</div>
</div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu151' />
<p class='h3'>楞嚴心印咒　<span class='note-inline'>(至)</span>解冤結真言</p>
<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>無上楞嚴真實性，　遍虛空界悉包容。</div>
<div class='lg-row'>一心持誦妙難思，　六類冤家總消滅。</div>
</div><p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">怛你也他。唵<span class='note-inline'>(引)</span>。阿曩邐。阿曩邐。尾舍弟。尾舍弟。吠哩野。吠哩野。嚩日囉。馱賀囉。滿馱滿馱。[寧*頁]嚩日囉。播抳吽。癹吒吽。納嚕雍癹吒。薩婆訶。</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>解結解結解冤結，　解了百生冤債滅。</div>
<div class='lg-row'>冤家債主盡消除，　相逢相遇皆歡悅。</div>
</div><p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">南無僧禁吒。護禁吒。吾今為汝解金吒。終不為汝結金吒。唵。強中強。吉中吉。摩訶提中與提律。一切冤家離汝身。摩訶般若波羅蜜。唵。三陀囉。佉哆娑婆訶。唵。遏阿暗惡。</p>
<p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">唵<span class='note-inline'>(引)</span>。諾賀諾賀。薩嚩納瑟吒。鉢囉納瑟吒。怛囉喃。薩婆訶。</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>大略區分十八般，　考窮元在一毫端。</div>
<div class='lg-row'>廟堂豪傑須當勉，　草鹵凡庸切好看。</div>
<div class='lg-row'>妙理雖云超六度，　深冤宜在運三檀。</div>
<div class='lg-row'>倘能平等相忘處，　天上人間各自安。</div>
</div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu152' />
<p class='h3'>東方阿閦滅罪真言</p>
<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>無量眾生煩惱重，　十三大罪愈難量。</div>
<div class='lg-row'>東方滅罪妙伽陀，　持誦能令悉消滅。</div>
</div><p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">南無。婆誐嚩帝。阿蒭毗。鼻捨耶。怛他蘗多耶。阿囉喝帝。三藐三沒馱耶。怛姪他。唵。誐誐[寧*頁]。誐誐[寧*頁]。嚕枳帝。嚕枳帝。多嚕遮帝。多嚕遮帝。鉢囉舍帝。鉢囉舍帝。頗鉢囉帝。頗鉢囉帝。賀多[寧*頁]。賀多[寧*頁]。鉢囉賀多[寧*頁]。鉢囉賀多[寧*頁]。娑哩嚩。羯囉訶。波囉布囉耶。阿屈蒭。毗捨耶都。娑婆訶。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu153' />
<p class='h3'>摧罪障真言</p><p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">唵<span class='note-inline'>(引)</span>。嚩日囉。播抳尾。娑普吒耶。娑嚩阿婆耶。滿馱那[寧*頁]。鉢囉目乞叉耶。娑嚩跛婆。誐帝毗藥。薩嚩娑怛喃。娑嚩怛哆誐多。嚩囉三摩耶吽。怛囉吒。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu154' />
<p class='h3'>召罪障真言</p><p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">唵<span class='note-inline'>(引)</span>。娑嚩跛婆。羯哩灑拏尾。秫馱曩。三摩耶。跛遮囉吽惹。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu155' />
<p class='h3'>普懺罪真言</p><p class="dharani" style="margin-left:0em;text-indent:2em">唵<span class='note-inline'>(引)</span>。薩嚩跛波悉普吒。那賀曩。嚩囉耶。娑婆訶。</p>
</div>
<p class='juan'>楞嚴解冤釋結道場密教卷中</p></div></div>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>