<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
  <title>七系付法傳</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>
<a id='mulu29' />
<div class='div-other'><a id='mulu30' />
<p class='h1'>第三系　業印付法（羯摩）</p>
<div class='div-other'><a id='mulu31' />
<p class='h2'>一　因陀囉部底王</p><p>親見佛面之大因陀囉部底王（大帝覺王），其本體即金剛手也，所有本具新證皆難思議，于此教法中為一切秘密真言之主。彼為烏萇國王，繼王位後，安樂而住。時佛弟子諸阿羅漢，飛往餘洲，往來過境。因陀羅部底王見之，以遙遠故，不能細辨，乃問諸臣言：「此紅鳥羣為是何鳥？」諸臣答言：「陛下，此等非鳥，乃大仙人佛婆伽梵之聲聞也。」王欲見佛，諸臣奏言：「路途遼遠，不能抵達。」王即懇禱，翌日正午，佛與弟子五百聲聞俱來烏萇，王遂廣興供養，請傳成佛方便。</p>
<p>佛言：「大王，當捨欲樂，依止三學及六度行。」王言：「我所求者，乃有妃嬪恣享五欲而能成佛之方便也。噫，喬答摩（瞿曇）：</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:0em;" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>瞻部園中可愛樂，　斷除欲樂之方便，　我寧受生為野干，　亦决不願學比丘。」</div>
</p><p>爾時諸聲聞眾皆隱不現，空中有聲言：</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:0em;" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>「此處無有八種人，　聲聞獨覺亦無違，　菩提薩埵大神變，　化現彼等為此形。」</div>
</p><p>即於其處出現無邊大曼荼羅，為王灌頂，王立成就雙運之身，世尊亦以一切續部付囑于王，王亦為烏萇一切眾生廣宣法要，諸續部經集為經夾，後與妃眾隱身不現成受用身，從一佛剎至一佛剎，結集一切密咒教法。其時不僅國王眷屬，即烏萇國人民、部多、禽獸、傍生乃至虫蟻，所有一切，無不皆依妙安樂道，而得悉地，證得虹身。</p>
<p style="margin-left:3em;text-indent:-2em">註　諾先師開示錄云，釋迦佛傳印度王爺立地成佛之法亦是「汝是佛」一句話，王爺信得過，立時心地明白而成佛。當時釋迦佛許多羅漢弟子均非常驚異，釋迦佛乃對大眾解釋云：「汝們都是顯教根基，王爺是密宗根基，各有因緣不同。」從此密宗法門即流布於人間，即指此因陀囉部底王也。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu32' />
<p class='h2'>二　具德安樂遊戲母</p><p>親見大因陀羅都底王之空行母後仍住世者，為具德安樂遊戲母，此與薩訶闍悉地，即俱生成就遊戲母，乃異名同人也。此瑜伽母之事蹟，如俱生成就釋中所說，彼為烏仗那國中一小王之女，偶于一時與五百侍女俱遊行林中，時烏仗那國一處有金剛手菩薩化為仙人，名曰安慰眾生者，諸女遇之，見彼仙人頭髮蓬鬆可怖，以為妖魔，大驚遁逃。爾時嬉女告眾女言：「汝等勿懼，我適見此人，心即生起殊勝喜樂三昧，此人乃大德也。」</p>
<p>即與五百侍女禮仙人足。仙人亦以手撫樂嬉女頂，遂能憶念往昔生中所得灌頂智慧，現證本身俱生心性，乃對眷屬諸侍女宣說，故彼亦名大瑜伽母。此女傳大蓮華金剛，此人後傳牧豕者無肢金剛，彼傳中蓮華金剛海生，彼傳中因陀羅部底，彼傳闍爛陀里波，彼傳黑行，彼傳善怙，彼傳無量金剛，彼傳俱薩羅跋陀羅。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu33' />
<p class='h2'>三　大蓮華金剛傳</p><p>大蓮華金剛者，生于西方摩嚕國中一婆羅門種家，三藏及一切論典皆極善巧，後詣烏仗那國學秘密真言、外續部多種，亦皆綜練，遂修諸密法，獲得夜叉女及丹藥等共同悉地，然於真實義猶未了達，乃遊方烏仗那各處。遇一面見金剛薩埵之阿闍黎授以灌頂，遂見自性實相，其心念言：「雖手印灌頂智能顯真實義，然何不可見唯詮此事之一部經藏。」乃專心諦求，感得樂嬉女與眷屬多百千人俱來阿闍黎前，授以四印口訣及以密集為主之無上續部多種。由現證如上諸法門義理故，即身證得大手印最勝悉地，終於十二月間得大金剛持果位。此師廣宣諸教授，令烏仗那國無量眾生皆得殊勝及共同悉地，傳此師撰有秘密成就論云。</p>
<p style="margin-left:3em;text-indent:-2em">註　此大蓮華金剛出世在蓮師前，蓮師得成就後，烏仗那人以其功德與此師同等，故襲此師之名而尊稱蓮師為蓮華金剛，後世不究史傳，以二師為一人者，誤。據多氏印度佛教史所述，此師實與龍樹之弟子提婆同時，行化時期為公元四世紀初葉。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu34' />
<p class='h2'>四　無肢金剛傳</p><p>無肢金剛者，乃一下賤種姓而具有法緣者，此師雖已證入大手印最勝悉地，然念己身所作當稟阿闍黎命而行，乃請於師。師言：「汝當依止牧猪女，行牧猪事。當漸證得金剛薩埵之身。」彼遂至烏仗那北方一城中，以牧猪行饒益眾生，於諸有緣者授以灌頂並宣四印教授，皆令成熟解脫，人共稱為吉祥牧豕師。</p>
<p style="margin-left:3em;text-indent:-2em">註　無肢金剛，著有般若智慧决定成就。其梵文原本已發現。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu35' />
<p class='h2'>五　海生金剛傳</p><p>無肢金剛之弟子為海生金剛。此師原名薩洛嚕訶，即藏語海生之義也，師為剎帝利種，精嫻一切明處，為大班祇多（大博士），通密咒續部多種。此師曾為一國王所供養，有無數弟子聽其說法，時有樵薪老嫗前來採薪，先笑後泣。後師至此老嫗之家而問因緣，老嫗言：「先笑者，見汝說法形儀與金剛持說法無異，故笑也。後泣者，以汝未說金剛持密意，故泣也。」師言：「若爾請斷我疑。」老嫗言：「斷疑我所不能，汝當往求吉祥牧豕師。」師問言：「彼住何處？」答言：「彼住北方一惡城中。」此阿闍黎乃前往尋求，于北方一城中，遇吉祥牧豕師驅一大羣猪，一賤種女與之偕行，負一大捆柴。師知此等皆為表法，負柴担者，乃瞋恚不斷當下清淨之相；與賤種女偕者，乃貪欲清淨之相；驅猪羣者，乃愚痴清淨之相。既了知之遂求攝受，牧豕師又驅豕至一污穢猪圈岩洞中而住，師隨至彼，入夜以首枕門限而臥。</p>
<p>夜間諸豕鬥爭，毀此阿闍黎之資具，乃毆諸豕，其賤種老嫗起而驅師，師不顧也，如是有多晝夜安住其處。一日黎明，阿闍黎問言：「門前之人所求何事？」白言：「從真實義求攝受耳。」阿闍黎言：「此人號稱智者（博士），我慢極大，理不應為真實法器。」師為成就自利故，數數祈請，遂得授以灌頂及諸教授口訣等。</p>
<p>阿闍黎又以己之醜女賜與此師而囑之言：「當以此為明妃而修。」爾時阿闍黎仍為前王之所供養，心無異緣，專一修觀，十二年中證入大手印最勝悉地。此師初唯秘密受用而住，自此以後，于世人前亦行密行，諸人皆言，此阿闍黎受用賤女故不清淨，若阿闍黎不清淨者，王亦成為不清淨矣，由此全國一切處所皆成不淨，將有衰損，今當將此不淨根本阿闍黎與賤種女投入火中燒之，一切皆清淨矣。</p>
<p>諸人數以此事請諸國王，王于一時至宮殿頂，見阿闍黎自宮中與一賤種女外出，遂起心治罰，乃聚大木堆，置師及女于木堆上，復聚諸木，舉火焚之，凡經七日，火燄未熄。第八日中諸人清掃灰堆，見于其中有一小池，池中有一盛開蓮華，阿闍黎雙身現呬嚕迦（飲血）雙身之像威光赫奕，爾時諸人皆生希有，烏仗那國一切人等皆入金剛乘，國王與五百眷屬皆得悉地。</p>
<p>後于一時至摩嚕國，其地有人見于炎熱沙漠中諸野獸等反極寒顫，心知其處必有勝土旃檀，遂窮索之，得一旃檀樹株以獻于阿闍黎。師念以造一呬嚕迦（飲血）像最佳，然當摩瑩鏤治，故需一具足蓮華種姓三十二種功德之女，此女餘處無有，僅其國中受持外道法之國王其後宮夫人，具此德相，後于一時王見女手皸裂因問之言：「汝今逸樂若是，何故憔悴，手掌皸裂？」此女答言：「王不知耶？每夜于一岩窟中有一大德，令我磨旃檀木，黎明又遣我返宮。」王問：「其地何在？」答言：「以頭暈故，不辨方所。」</p>
<p>王乃潛究，欲悉底蘊。然至晚間，王亦心迷頭目暈眩，見其夫人合掌向天，騰空而去，翌晨又于宮中出現，不知從何而至。次晚，王與此女以黃丹末，令其儘力散洒，女如言散洒，翌晨王循黃丹末跡至阿闍黎前，王大瞋怒，與侍從俱欲治罰師，時阿闍黎修金剛曲刀加行旋轉一陶瓶之頸，王及侍從皆轉面向後不能復正。</p>
<p>爾時王等怖畏敬禮，阿闍黎言：「汝當入於佛教，若不爾者，爾頭當斷。」王遂入于佛教，並建一呬嚕迦殿威靈顯著，加持極大。此阿闍黎曾行無量利生事業，證得喜金剛真實果位。此阿闍黎之弟子為中因陀羅部底王，彼即上述以火焚燒阿闍黎身者，此事茲不廣開，另于毳衣師傳中詳之。又一傳承派別中，由因陀羅部底王親傳蓮華生，蓮華生傳俱薩羅，俱薩羅傳小俱薩羅跋陀羅。</p>
</div></div>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>