<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
  <title>布水臺集</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>
<a id='mulu300' />
<p class='juan'>布水臺集卷第十一</p><p class="byline">住明州天童寺匡廬黃巖沙門道忞著</p>
<div class='div-other'><a id='mulu301' />
<p class='h1'>記</p>
<div class='div-other'><a id='mulu302' />
<p class='h2'>重修城南海會寺記</p><p>都城之南有寺曰海會者，刱于嘉靖乙未之歲，世穆二廟，咸命僧代度於此。至萬曆元年，慈聖國太后復發帑金，命內臣周宣、范江攃其<span class='corr'>圮</span>壞而增修之，江陵張相國為文紀其事，詳且悉矣！緬惟神宗顯皇帝，臨御天下四十有八載，厥聲匪赫赫也、厥靈匪濯濯也，然而歲稔時和，民安物阜，家邦以靖，壽考以寧，是遵何德哉？推本而言，實由聖母垂範宮壼，凡百施為無非慈祥，豈弟之仁福國祐民之事，神廟惟能孝思無斁，故陰受其庇廕而不知耳！乃後世弗循也，誤聽訛言，悉舉累葉所崇之象設，萬夫牽挽出諸禁門燬為通錢焉！及當陽九之厄也，報亦如之。語云：「君以是始，亦以是終，可不戒與？」</p>
<p>今上受天眷命，撫有萬方，其于致福未索索然也，特於我法，不忘佛屬。維時順治丙申，歲久寺頹，都人士謀欲鼎新，乃削牘命本寺僧走江淮，請今憨璞聰公住持是剎，禪眾川趨，宗風大振。丁酉上幸寺，延見聰，復召入禁庭問佛法大意，奏對稱旨，乃命結冬萬善殿，賜「明覺」師號。日昨上謂忞曰：「朕初雖尊崇象教，而未知有宗門耆舊，知有宗門耆舊則自憨璞始，憨璞固有造于祖庭者也。」由是觀之，聰公非明道蓄德之有素，何以導利人主；人主顧久而景慕且殷殷不解于懷哉？公住海會凡五載，殿宇廊廡與夫鐘樓鼓閣之屬，率煥然一新，多三韓耿公樂助，而檀越羅一清實破產隳家力襄是舉者。今秋庚子，功用告成，一清念因緣之不偶，締造之維艱也，丐予言記之，將以昭示後人，使永為十方常住不墜風規焉！庶檀膏信脂為不唐棄云。</p>
<p>於乎！劫火洞然，大千俱壞，須彌巨海，磨滅無餘，矧一四天下中有閻浮提；閻浮提中有大清國；大清國中有海會寺。刱之自世宗；修之自神廟，以及今之重修皆未百年也。興廢<span class='corr'>圮</span>成，曾不旋踵如此，欲以予言永之，不亦迂且昧乎？然則如何而可？傳曰：「人能弘道，非道弘人。」是在聰公與後聰公而起者之品望去存，則海會之隆替可十矣！聰公望天童悟老人為四世孫，蓋視予為猶祖也。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu303' />
<p class='h2'>古齊安丘縣準提菴記</p><p>安丘多高門巨姓，而忠孝節義之家首推馬氏。馬氏一宗四世，祖孫父子兄弟五登科甲，甲第之穹崇、閨門之雍穆，麟角鳳毛之相似固矣！乃奉佛逃禪則又咸有一德。何也？自非善根同植、悲願夙承，曷以臻是？故是菴之建，雖由勉初廣文與其室人孫氏，為子孝廉諱長春者廣嗣胤，而崇信淵源，則自大中丞定宇先生刱發也。先生廉仁徹骨，簡在帝心，生子北溟、見素二公，同登神廟壬辰進士。北溟歷官至祠部郎中，早卒，勉初蓋其冢。嫡云見素，尤深禪學，歷官至刑科給事中，以母老終養，在籍二十年，溫凊如一日。甲申之變，避地句容，未幾掩息，遺言葬骨於此。以江南一抔土，猶為大明地也。後順治三年，出會平度州賈總憲思塞先生于勞山，笑譚終日。勞山道士與公相識者，亦往往見之謂：「公非心宗有契而能若是乎？矧我薙染者流，顧耽著乎死生哉？」故居是菴者，當觀我由四大以假合，菴由磚瓦木石而禠成，皆空如乾城、如幻士而無實體者也，誰為能住之人？所住之菴？人菴不見，則上絕攀緣、下絕己躬，然後回光返炤，冥搜力索而親達乎本地風光焉！則豈啻神遊山海，將見化現無方、通身手眼，可改禾莖為粟柄、可易短壽作長年、可決砌下龍淵沛滂法雨、可拈印臺文石剖示全經，即我之神通為準提之妙用，奚有豪髮之間然？苟或受施生心，因菴起著，昧井藤之危脆、忘白鼠之交侵，一朝報盡，正恐樹耳酬餐，得不貽長者之多累哉？是居者有損有益；建者復有利有害矣！</p>
<p>菴距城東南一里，前有高岡隆然特起，周方而四正者印臺也。印臺之陰，地最低窪，故城西諸水咸赴於此匯為龍淵，古老相傳深莫可測，而涸於萬曆年中，然秋潦未退，亦方舟可泛，崇禎十三年始建菴其上。今榆柳繁陰，蔽虧雲日，青齊絕少山水，此實佳精藍也。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu304' />
<p class='h2'>泰興靈雲禪院記</p><p>寶祚乏千年之國，金貂鮮百葉之家。世間無常，國土危脆，皇皇佛語，詎不亶其然哉？然世固有高人達士舍宅為寺，如晉之王右軍、許玄度輩，剎竿巍然，至今無恙者，則本其人之願力堅強，故不為有力者負而趨耳！泰興靈雲禪院者，距城西六里，綠野平疇，市聲不到，橋流水止，塵壤靡侵，足稱阿蘭若法菩提場矣！初名「圓通菴」，由戴氏思敏孝廉君始君于萬曆丁酉歲舍地三十畝，刱宇延僧為焚修計。逮經申酉之變，則孝廉<span class='corr'>已</span>即世，子載甫又舉義沒于軍。當是時，煢煢厥家且為風雨飄搖，奚僧廬佛屋之與有？乃其媳廣道人慨然發丈夫之志；興繼述之思，更置田三十畝，僧寮若干楹，就金山敦請箬菴禪師駐錫其中，易以水月之顏，而叢社規模始駸駸有垂成之勢矣！</p>
<p>嗣後則有千仞岡公、別峰秀公、辛舌某公相繼住持，鯨音不斷，法鼓常鳴。雲水來者眾漸多、居漸廓、制漸備；而道人矢志熏修，行彌劭、願彌堅、心彌大。復舍莊居一所為中田之廬，又感天心年茂才與邑中樂善之家，共舍田百餘畝，相與助揚激勸，以成殊勝功德。嘻！懋哉！皆可謂甚難希有者矣！</p>
<p>計菴之始自前丁酉，暨今甲辰，歷年六十有八載，額題凡三易，住持凡五易，廣殿明樓安僧可數百，瑤田香界食指可三千。莖艸化為寶坊、給孤過于祇樹，豈不刱者難，成者猶不易與？於乎！託孤寄命，臨大節不可奪，先賢且不謾為許可，特揭而歸諸君子之徒，矧道人僅孱孱一弱媳，乃能強宗不與謀、悍僕不得問，直繼人之志、述人之事，于家國搶攘之秋，使生而鬚眉，當六尺有託、百里有寄，肯自謀身而為方命負孤之事哉？非願力堅強，大節靡回，曷以臻此？</p>
<p>今道人復不遠千里走使鹽官問記于予者，得無將來闡提之啗啄？可虞思借言以垂永久與夫。善人君子，尼宣有莫見之悲。當吾世得見慷慨磊烈如道人者，是亦君子徒矣！聞其風有不興廉起懦，仍鄙薄以居懷，且不可立天地、號為人，況覬覦三寶、生破滅心？其若韋天之寶杵何？勉矣道人！願力堅強，即韋天寶杵當有默而呵殿之者，謹合掌贊美以為之記。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu305' />
<p class='h2'>重修石霜慈明圜祖塔記</p><p>吾宗自達磨西來，六傳至曹谿，則得道者如林；八傳至馬祖，則普天遭蹋殺；十一傳而至臨濟，則陰垂大樹，遍界清涼。自此英靈蝟出，本支百世，弈葉芳聯。此玉音所謂慧雨普施于一切、宗風常勝于五燈，緣衍法之獨隆、斯傳衣之最眾。大哉王言！可為吾宗定衡矣！</p>
<p>慈明圜祖者，望臨濟七世，是為汾陽嫡子。捩轉黃龍之鼻，故肆譏訶；摧殲諲老之鋒，平空脫賺。劍橫室內則戈戟叢生、榜揭僧堂則波濤沸起，每每一時法喜、的的從上爪牙。百丈得大機、黃檗得大用，師其據虎頭收虎尾，電卷而天旋者與？前後四坐道場，真歸興化，塔建石霜，歷宋元明以迄今上六百載，鳳毛麟角繼繼承承復二十有七葉。揆諸二五，參之千七百則慧雨宗風，未有如師之光明盛大者也。</p>
<p>第石霜交荊吳僻壤，年深人遠，興廢不常。歲在丙<span class='corr'>戌</span>，爾瞻尊公始循四眾之請住持斯山。于時香臺寶所亦越榛莽，況靈塔之毀于侵伐，而往蹟莫稽者乎？故星霜歷重六，幾經鉏搜钁討，乃得于寺西之原。由是罄竭衣貲，鳩良工，礱佳石，又二年而舊觀始復，則公智亦盡、能亦索，心亦苦矣！是故叢林頌公德者，不曰「兄弟重添十字」，則曰「同心更著一儀」，山僧直謂「髑髏眼裏春風再動」。應知從前五葉之華遍界吹開，則公之福我宗圖不綦大乎？雖然無影樹下黃金充國，徒向南北潭湘根尋源問，何如正法眼藏滅卻瞎驢之為愈哉？既從地倒，還從地起，三聖瞎驢，舍公奚問哉？公為誰？祖磬山禰綠蘿望，圜祖蓋二十六世孫云。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu306' />
<p class='h2'>重修笑巖祖塔記</p><p>靈山正法眼藏，首付摩訶迦葉，六十五傳以至我祖笑巖寶禪師。寶出幻有傳祖，再世而分為二派，一曰天童悟、一曰磬山修。天童出大溈學、三峰藏、東塔明、徑山容、金粟乘、寶華忍、龍池微、雪竇雲、鶴林門、庉村賢、通玄奇，與忞忝繼席天童為一十二人。磬山出陽山授、竹林豫、報恩琇、山茨際、南澗問，又五人。故今寰海宗工，凡弘濟上者皆師後裔。師唱滅萬曆辛巳，葬燕城小西門外，汝芳羅大參實銘其塔矣！</p>
<p>李闖犯闕國變，塔幾毀，賴漢萍傑公保持之，厥後䒢溪森、慧樞地增土垣而塔免芻牧之虞。</p>
<p>今順治十七年，玄水杲與憨璞聰共捐貲，重廓地若干畝，礱石為牆，中闢三門，內修房舍，可寢可興，規制遂為大備。聰容孫杲、微孫森與地琇之子而傑，則久參天童稱角立者也。</p>
<p>皇清啟運，今上問道崆峒，徵車四出。一時報恩琇、憨璞聰首膺大覺、明覺師號；䒢溪森、慧樞地留供御園；玄水杲亦屢蒙顧問，說法禁庭，不數世且名聞京國，道契宸衷焉！抑知昔在中葉，宗圖九鼎係吾祖一縷之身乎！</p>
<p>夫世運法運均有盛衰，當其盛時，能憂虞而密挽之可使不衰；當其衰時，能堅志而力持之可俾復盛。今滋盛矣！吾恐其衰也，是在後之密挽而堅持者。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu307' />
<p class='h2'>平江靈鷲寺十方僧田記</p><p>小釋迦之識臨濟曰：「一人指南，令行吳越。」而應之者蓋風穴也。然自風穴後今七百載，而天下之憧憧求法者，咸於吳越乎是來，豈大仰之讖有以肇之與？在明中葉，祖道式微。光憙朝，湛然澄師與先師悟和尚始號令吳越間，遂風聲稍稍起。自先師移主天童，則學者奔走迨如水赴壑，眾幾三萬指，多有來自三韓交廣外者，概稱說平江之靈鷲主者接待有方情。至順治丙<span class='corr'>戌</span>，予亦謝事天童矣！又五遷至吳興之道場山，而守靜祥公乃來言于予曰：「姑胥城東北隅，有靈鷲寺者，應院也。崇禎十三年檀越某、寺眾某延祥居之，即大殿及僧房五六間為十方院。會雲水麇至，則合謀聚貲，復今禪堂客舍諸寮，尤苦饘粥有不繼，時則又因唯一潤師之唱募，置僧田若干畝。今願雖未充，事頗有緒，乞師為祥記之，歸且劖之石，更以施者之名載之碑陰，庶有力者不得負而趨焉？」予為正告之曰：「僧奚以田哉？僧也者，澹然無所營于世；泊然無所介于中。衣以雜碎焉！而鮮華非所衣矣；食以分衛焉！而煙爨非所食矣；居止以樹下冢間焉！而棟宇榱桷非所居止矣。蓋彼方視四大為毒蛇、五蘊為怨賊、六入為空聚，故其于三界也則火宅之、于身世也則夢幻之、于形骸也則土木之。時或尋求師友而決擇身心也，則茹冰飲檗靡所辭，立雪斷臂靡所吝。時或志證真常而思息苦輪也，則傷白鼠之推遷、念井藤之危脆，寢以之廢、餐以之忘。時或垂手入廛而悲心拯物也，則開妙莊嚴路、閉三惡道門，天堂地獄而皆往、虎穴魔宮而必赴。是以僧之為道尊、僧之為德備，而天人、龍鬼、阿須倫之族于僧有禮敬供養者，莫不祐臻此日，世度他生。一如大象藏龍鬥之香，設若燒時則興大光雲、降香水雨，身衣宮殿其有觸者悉皆金色。此僧所以為世植福之田。而世無與僧為田者，顧僧何以有田哉？有之，自興崇三寶之佛心天子、菩薩宰官，與廣行檀度之長者居士耳！其始也，代分衛、一精修；其終也，啟晏安、資攘奪，俾僧與俗卒陷泥犁之苦者，實田為之厲階也。田曷以記為？」祥公曰：「大哉言乎！自今僧俗聞之，將必有以大警矣！是則天下精藍之有僧田者，得斯言而與有永賴焉！詎曰『祥之不朽也哉？』」予遂無辭以拒公，因筆以為之記。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu308' />
<p class='h2'>吳興竹谿禪智寺長生田記</p><p>吳興為東南水鄉之國，居民富而樂施，故僧廬佛屋與民居錯置井閭間，殆猶星分棋布然者。然而密邇市里，恆為富室豪家并吞者半，而富室豪家，又以破滅三寶之故，卒破滅其家族者亦半。獨郡治之南四十里，為竹谿鄉，中有寺曰「禪智」者，自唐至今幾千百年，雖式廓虧矣！而殿堂樓閣尚兀然于菰蒲墟里之中，豈天龍呵護之力與？抑竹谿多仁人君子踰于他里與？</p>
<p>寺無恆產，順治丙<span class='corr'>戌</span>秋，嬾牧泓上人領寺事，始節衣縮食，合諸檀施之半置田若干畝，用贍十方往來，且取其生生不息之義，故以「長生」名之，而問記于予，然後歸劖之碣，以示後之住此者俾無失墜，亦杜塞夫若并之原，其為十方計長遠也悉矣！雖然，予聞諸佛說：「末法比丘，行十六惡律儀，則我法將滅。」十六惡律儀者，所謂：經營產業，畜養牛羊之類是也。猶慮我儕比丘著于四大，復有日中一食，樹下一宿之誡。凡以為此諄諄教敕者，誠欲吾輩除貪去著，遺身忘世，務使生滅滅<span class='corr'>已</span>，而後寂滅乃始現前耳！</p>
<p>今上人口實是營皆生滅之法，大非釋尊寂滅現前之道奈何？上人則曰：「佛以法住、法以僧住、僧以食住。無食是無僧也，無僧則無佛法、無佛法則人天眼滅、眼滅人天則從冥入冥，未有不墮於險惡大阬者也。是故經言：『閻浮提中若無三寶住於世間，一切眾生求輕地獄且不可得，況復人天師取其中者正者以弘教法，我儕小人，師其纖者、末者以福人天，不亦可乎？』」予由是益大上人之言，謹序次以為之記。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu309' />
<p class='h2'>九奇遊記</p><p>往予二十三年前，始擔簦造匡廬，聞有癖山水，愛九奇松石，譎怪狂叫其下三月，鄰人不能忍，相與諍而鬨不<span class='corr'>已</span>者。予時心薄之，以為比丘雲鶴者流，奚以樊若籠哉？越二年，予散步開先松陰邂逅一臞，山衣澤舄，從西嶺來，蹁躚過予。屬天空雲淨，矯首望諸嶠，昺然金闕前開，予時不覺劃然長嘯，而山臞徑前揖予，刺刺詫九奇，拉予遊至再。因共小立問從來，始晃然耳昔名而識所謂愛九奇匡公者。後予因事登山，為一過九奇，公時遘予若平生歡，汲澗瀹茗三四甌，即導予緣磴循崖造絕㠔，指石若戶若臺；峰若扇；松而蜿蜒若虯；輪菌若蓋若蒲茵者。敦杖而四顧徜徉德甚。予時為一破顏，非所嗜也。</p>
<p>自此十餘年，予多方外，既無從至九奇考石問水，況又初不經心？故今匡公日夜所摩挲玩索，遊目所一見，咨嗟以為冠世絕境者，予皆瞥然陳跡矣！但記山島竦峙，上干青雲，下屬江河，有如匹練抴而東趨者，大禹疏鑿之江也；復有如天城寶堞，屹立空際而湛然安住者，高廟龍興所敕建之塔，若寺亭、若碣也。過此而往則青冥寥歷，委蛇蹙縮，若起若伏、若滅若沒，皆淼瀰不可測識，況記之哉？</p>
<p>辛巳仲夏，予自錢唐歸隱匡廬，山居無事，因為汗漫之遊，于是復過九奇，則谷之涉而入者愈深；徑之由而造者愈窈窕；石之怪而刻削者愈崢嶸；壁之蘿封而蘚食者愈斑剝；木之春而葩秋而實者愈芳烈而旖旎。居而洞房嵒突、坐而淨館明軒，莫不眎前有加焉！</p>
<p>是日也，節序溫和，從者皆能詩，予遂因匡公大發其天藏而博觀之。凡計一壑之中，左右陟降無慮十數迴，薄然而東之西遶，脈理井然。登者不再登、臨者不再臨，惟覺岑嵒參差頃刻異狀，而藤林磴道又皆淨瑩可鑒，故益奇也。</p>
<p>俄沙彌報茶熟，遂還憩舀雲軒，則楚水吳山錯如繡，競交舞夌亂。推排入座，予方怪其唐突，亭桮欲問，適有片雲冉冉從水口來，斜揮倒抹瞚息瀰漫，予既欲問忘言，遂失江山所在，乃笑謂匡公曰：「君之九奇何如哉？」公擬置答，予即呼杖揖別。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu310' />
<p class='h2'>涉園月室記</p><p>舟過峴山之西，約二里許為夾山漾，漾中天水相摩如鏡，環漾皆山，山光歷亂，山影參差。舟行五六里皆漾，至老樹塢，始漾窮而溪盡焉！於是舍舟而塗，塗行三二里，陵迴阜曲，山益巃嵷，翠潑松篁，眉端欲滴，隱隱有亭榭樓臺見於林薄者，蓋潘氏天行子之園，俗所謂桃華塢也。</p>
<p>塢踞鹿山之前、簫篁嶺之右，疊嶂圍空、層巒遶碧，無幽溪而有清流激湍映帶左右、無怪石而有虎踞師蹲之培塿。學學而堯堯，無千戶侯富饒之資而有千樹桃、千竿竹含風而引露，是皆造物者與天行子互相裁成而補苴其不足者也！故來遊者莫不歎其奇勝樂而忘歸。天行子曰：「未也。」乃開關延客，揖客而坐于昏幽之宇，窅窅冥冥客將反走，天行子曰：「姑待之。」少焉！微明生於匕，寶室白焉！寥寥如東方之欲曙，既而漸明漸曙，皎如清秋之月出于雲衢之上，華支弄景，四壁垂陰，悉而數之；山川艸樹，雲物化變，寫彷無方，客且以為神遊蓬壺之境、身入輞川之圖，似真似幻，則又莫不嗟訝天行子月室之有巧術也。山翁老人乃為之解曰：「非巧也。由子之精神與室之孔竅，塞至而通、鬱極而暢者也。子不聞乎：『其次致曲，曲能有誠，誠則形，形則著，著則明矣！』今坐子明軒之下、淨牖之前，天光非不下屬也、萬象非不森羅也。然而形弗著、著弗明。何也？光散而不收、神颺而不斂耳！然則妙道也者，豈曰：『萬象森羅之昭著云乎哉？』心靈也者，又豈曰：『天光下屬之分明云乎哉？』乃喪時費日，入作無從又何也？則不憤不悱之故也。」於乎由天行子月室而通之天下之妙道，其庶幾乎！</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu311' />
<p class='h2'>五蓮紀勝</p><p>書稱海岱惟青州，然差足以當之者東武也。東武之山如障日馬耳！九仙、五蓮皆層巒疊嶂，聳翠拖藍。有從來人跡未至者，而九仙為勝。五蓮雖源溯九仙，九仙猶含章在醅，五蓮則發洩盡矣！故五蓮為尤勝。</p>
<p>從東武來遊者，路自榆林谿口，至寺約十里而近，初稍平，至一里則緣幽澗，入深林，林木既蓊蔚，益以蘿纏蔦結愈鬱密。當春芳載吐則奇葩異卉莫可名識，唯辨杜鵑如血紅映遊人而<span class='corr'>已</span>。澗石大小磊磊然，有如几可坐者；如榻可眠者；如室可興居者；如屏若障而可題可跋者；有寬平如掌，足容數十人者；又有碣立如老僧，三五輩下而來迎者。行五六里，越十八盤始明廓，復折而之北，則一峰卓立百許丈。上凌霄漢，下有老屋數間隱隱依嵒根，則古之雲堂寺也。陟磴升高數百武，而後光明寺乃見焉！到門卻立，則群峰峭峙，眾壑攢流，左聳望海，右擎天柱，間以燈臺玉燭羅列森秀，踞中缽盂一峰尤彷若日出連山、月圜當戶者。寺後為大悲嵒，嵒之高丈不盈百，登巔而俯瞰其背，則獨拔千尋無著攀攬處。下為大小馬椿峰，為師子窠、為磨劍石、為硯池石，面東為蓮華峰、為龜峰、為石樓、石船、石門、石塹，石之磊傀而崢嶸者，殆如林斯立矣！由大悲嵒東岡而上，登望海樓峰，則汪洋巨浸，一抹浮青，諦視琅玡靈山諸臺島，直如鳧[(工*几)/鳥]鸂鷘，浩蕩波間，彼萬斛艨艟之蠕蠕欲動者，又不足言之也。由大悲嵒西，距天柱峰之北垂可一箭道，寺僧斲石為垣，高二三丈，延斜十餘丈，上有亭臺閣道，極其壯麗。旁開一門，從門納階，由階下塹復西折而南，乃天柱可登，然非側身猿臂互相汲引莫能造也。既造其巔矣！則復極平曠，千人可坐。</p>
<p>甲申之變，賊入東武，哨兵至山，鄉民與寺僧咸竄是中。相守彌日，環視無由上，竟去。內有石小池，圜如鏡面，湛爾一泓，荇藻絲絲浮動，覺有魚行其間者。因憶往遊八閩，道出江郎石下，人言曾有錦鱗數尺從巔飛墮，驗茲益信。</p>
<p>西下天柱復登望月樓峰，則僅隔九仙一岸。彼蒼此倩，爭出靈奇，競相結秀。下有仙人碑，又下有千層塔，皆岧嶢數十丈，極其穹崇高出焉！</p>
<p>從望月樓南行一二里至前岡，則延連一岫，兆分其五，仰視則青天一線；俯窺則下臨無地。自此至東綿亙數里，一如大悲嵒背，千尋蘿壁，萬木琳琅。時有鷹隼翔鳴嵒半，諸餘猿鳥之屬窅然絕跡矣！山本舊名「五垛」，神宗顯皇帝敕改今名，賜今寺額，為奉安御藏之所也。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu312' />
<p class='h2'>天井灣遊記</p><p>諸城日炤之間，有山曰九仙者，周方百里而廣潮河出焉！河源發自天井灣。天井，龍淵也，歲旱，官民恆禱雨於此，禱則輒應。古老相傳有投物是中者，往往獲諸海堧及鐵溝河內，皆相去百有餘里，則<span class='corr'>已</span>通潮汐矣！</p>
<p>乙未予度夏五蓮，同山中人往遊焉！五六里外即深溝斷岸，蹩躠難前，復迷道翳林莽中，乃攀蘿捫葛上一高山，循岡造極，則潭反在下，嵒更蔽虧其半，殊寓目無從。還步高岡，南下深澗，跣足順流而西，冷風吹面，艸木皆腥，轉一巨灣則兩嵒夾連如巷，計九仙山脊之水，無慮數十隴咸匯於此。時方盛夏亢旱，尤尚滔滔汩汩，當雷雨崩騰之候，又不知其湓涌何如也。巷窮瀑落，去潭仍百尺，蹲嵒俯視，正環顧無策，忽聞嘯聲傳響，從者<span class='corr'>已</span>有徑造其庭者矣！則人人勇往爭先，亟趨故道。從岡北下，如前逆流而西，僅及外潭，三方皆峭壁，下深無際，唯南岸稍能容足。相與側身扶壁，行百餘步，始達中潭，則嵒愈偪、潭益邃，視前如巷者益狹，然深僅及肩，乃厲涉而過，復從石溜中匍匐升高，而後天井灣者始造焉！</p>
<p>四壁凌空，高嵒切漢，飛流濺落天半，散作微雨霏霏撲溼晴嵐，潭周可畝許瑩若古鏡新磨，雖片葉纖埃靡留此中者，蓋深固莫測，而寒光澹日，瀣氣陰森，令人立不能久。</p>
<p>予行廬嶽天台、閩之黃檗，觀潭眾矣！其以是為最乎！神龍式宅，厥有由哉？</p>
</div></div>
<p class='juan'>布水臺集卷第十一</p>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>