<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
  <title>阿毘達磨藏顯宗論</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>
<div class='pin'>
<p class='juan'><a id='mulu29' /><a id='mulu30' />阿毘達磨藏顯宗論卷第十三<p class="byline">尊者眾賢造</p><p class="byline">三藏法師玄奘奉　詔譯</p>辯緣起品第四之二</p><p>前說地獄、諸天、中有唯是化生，何謂中有？此何緣故非即名生？頌曰：</p>

<div class="lg regular"><div class='lg-row'>死生二有中，　五蘊名中有，</div>
<div class='lg-row'>未至應至處，　故中有非生。</div>
</div><p>論曰：死後生前有自體起，具足五蘊為至生處，在二有中，故名中有。如何此有體有起歿而不名生？又此有身為從業得、為自體有？從業得者，此應名生，業為生因，契經說故。自體有者，此應無因，則同無因外道論失。是故中有應即名生。生謂當來所應至處，依所至義建立生名。此中有身，體雖起歿而未至彼，故不名生。體謂此中異熟五蘊，此但名起不說為生，死生有中暫時起故。或復生者是所趣義，中有能趣，所以非生。所趣者何？謂業所引異熟五蘊。究竟分明以業為生因，契經說故，此應名生者，其理不然。不說業為因皆名為生，故契經說：有補特伽羅，已斷生結、起結未斷，廣說四句。由是准知，有順中有非生有業，此業所得不說為生，故與彼經無相違失。此既與生同一業引，如何中有名起非生？豈不前說所至所趣乃說為生，中有不爾。又一業果多故無失，如一念業有多念果，一無色業色無色果。如是一業所引之果，有生有起，理何相違？破餘部執說有中有理教相違，如《順正理》。應理者說，定有中有，由理教故。理教者何？頌曰：</p>

<div class="lg regular"><div class='lg-row'>如穀等相續，　處無間續生，</div>
<div class='lg-row'>我宗許像生，　其中亦無間，</div>
<div class='lg-row'>不成故非譬，　是一類所許。</div>
<div class='lg-row'>彼所說非理，　能生餘像故，</div>
<div class='lg-row'>有相相應故，　非恒可得故，</div>
<div class='lg-row'>能障餘色故，　無分別境故。</div>
<div class='lg-row'>一處無二並，　由謂如是得，</div>
<div class='lg-row'>非光二像生，　不等故非譬。</div>
<div class='lg-row'>從一生多故，　非相續二生，</div>
<div class='lg-row'>聖說健達縛，　及五七經故。</div>
</div><p>論曰：且由理故中有非無。中有若無，應定非有從餘處歿餘處續生。未見世間相續轉法，處雖有間而可續生。既許有情從餘處歿生於餘處，則定應許中間連續中有非無，譬如世間穀等相續。現見穀等餘處續生，必於中間處無間斷。故有情類相續亦然，剎那續生處必無間，是故中有實有義成。豈不世間亦見有色，處雖間斷而得續生，如鏡等中從質生像。死生二有理亦應然。我許質依中間有物，連續無斷諸像方生，故於其中亦無間斷。謂月面等大種，恒時法爾能生，清妙大種無間遍至，現對所依在所皆生似本像色。依若清徹像顯易知，依若麁穢像隱難了，雖二中間亦有像色，由清妙故在依方顯，如日光等雖復遍生，在壁等依方現可見。如何知像連質而生？中間有隔像不生故。謂若月等中無連續，於水等中能生像者，中間有隔像亦應生。如彼所宗執無中有餘處蘊滅餘處蘊生，又像形容屈申俯仰及往來等隨本質故，由斯證像連質而生，不可引為遮中有喻。然經主等一類諸師，許像不成故非譬者，彼說非理。像非不成，對別現生如是像故，猶如此像本質所依。謂鏡等中鏡等現質為依緣故，有隨所依本質像起分明可得，像所緣質實有極成。此像為緣，於別鏡等亦有隨質，所依像起分明可得，故知前像緣起像故實有義成，由是應知諸像實有。此若無者，餘像何緣？若言前像所緣本質為此緣者，理亦不然，前質不對後所依故，後像不隨前質起故。謂後所依，唯對前像不對前質，如何可說前質為緣現於後像？曾未見有背鏡等質於鏡等中為緣現像，由斯後像不隨前質，但隨前像其理極成。復如何知像體實有？由像不越實有相故。謂若不越眼等識境，皆是實有後當成立，像既可見故知實有。又像有時而可得故。此若無者，應一切時定不可得、或常可得。若謂有時可不可得，由所待緣合不合者，是則應知餘有為法於緣合位實有義成。又像能遮餘色生故，謂像能礙餘像色生，於自所居障餘生故。又無分別識所緣故，謂五識身所緣境界實有極成，然像既通眼識所得，故知實有。若法隨具如前相者，當知彼法實有極成，此像既然故知實有。然經主等立像無因，謂一處所無二並故。彼謂一處鏡色及像並見現前，二色不應同處並有，依異大故。又挾水上兩岸色形，同處一時俱現二像。居兩岸者互見分明，曾無一處並見二色，不應謂此二色俱生。又影與光未甞同處，然曾見鏡懸置影中，光像顯然現於鏡面，不應於此謂二並生。或言一處無二並者，鏡面月像謂之為二，近遠別見如觀井水，若有並生如何別見？故知諸像於理實無。今觀彼因不能遣像，由謂如是而可得故。且彼所說一處鏡像並見現前，二色不應同處並有，依異大故。此非定因，同處壁光俱可取故。雖壁光色異大為依，而於一時同處可取，不可亦撥在壁光無，由此例知鏡像俱有，故彼所說非遣像因。若謂光依日輪大種故無過者，理亦不然，煖觸如光近可取故。又日光色應無依因，許離所依能依轉故。如是鏡像二色所依，大種雖殊而可同處，故彼所說依異大故，因證一處不同，成不定失。又鏡像色俱有對故必不同處，如何乃說一處鏡像並見現前？若言處異不可得者，如壁光色處雖不同而可同取，謂彼像色極清妙故，不能掩蔽所餘諸色。由鏡與像最極相隣，起增上慢謂同處取，如雲母等與所隔色若極相隣便謂同處，又如光壁雖處有殊以極相隣謂為同處。言於一水兩岸形色現像同時各別見者，此亦非是證像無因，緣合差別如是見故。謂一水上非一像生，清妙處隣不相掩蔽，見緣合者則能見之，若闕見緣則不能見。若都無像所見是何？應同餘處都無見理，如於一處籌畫為文，向光背光有見不見。豈不同見則無有體，言影與光未常同處。然曾見鏡懸置影中，光像顯然現於鏡者。此亦非理，非所許故。謂懸二鏡置影光中，所現二像非實光影，如色彼觸不可得故。若爾，明了所見是何？謂隨壁等光影二質，於二鏡面有不相違光影像起，非光影色，如有情像體非有情，故光影像體非光影，雖同處現而不相違。又彼所宗影非實物，既無實體何所相違？非無體中可有違害。故約彼執違義亦無，則所說因俱非所許。又言鏡像近遠別見，故知諸像理實無者，亦非證因，二像生故。所以者何？空界月像同依鏡等而發生故。謂空界色與彼月輪，次第安布近遠差別，是見依像處差別因。空界是有色處所攝，辯本事品已略成立，故與月輪於鏡等上各能生像。由所生像與質相同，故見與依處似差別。或由如是見緣和合，非遠近中令見遠近，如觀綵畫錦繡等文，無高下中見有高下。由月遠故，見像亦然，如滿月輪見像無缺。由如是理破彼諸因，故彼諸因不能遣像。大德喜慧亦以多同證像非有同經主者。如經主破有不同者，《順正理》中已廣別破，今更略述。彼作是言：鏡等諸像皆非實色，一分、遍生俱非理故。謂藉月輪為因引發，依水一分或復遍依生像實色，二皆非理。依水一分理且不然，無定因故、遍隨轉故。遍亦不然，分限見故。又量無差，見動作故。謂一天授背趣鏡時，像現量無差，見往來用別。於一實色，無容有此。若爾，於彼所見是何？本質為緣生眼識故，如緣眼色眼識得生。如是緣於眼及鏡等，對鏡等質眼識得生，實見本質謂見別像。今謂彼因亦不遣像。且彼所說：一分、遍生俱非理故，非實色者。理不應然，餘亦同故。謂許緣於眼及鏡等，對鏡等質眼識生者，如是二種徵責亦同，一分與遍俱非理故。謂還見本質藉鏡等為緣，一分或遍二皆非理。且非鏡等一分為緣，無定因故。歷餘方所皆能現前，為見緣故。亦非鏡等遍能為緣，所見分明有分限故。然我不許月等為因、水等一分為依生像，但質與依無隔相對，依中法爾有質像生，何容像生但依一分。如何知像遍所依生？現見多人別長渠側各見月像，對自面故。若爾，何故一不見多？如是見緣不和合故，雖一切處有月像生，而但現前見緣和合，故於一分可見非餘，傍闕明緣闇所隔故。有餘師釋：像色輕微正近可觀，橫遠難見，或復漸次一亦見多，故於此中不應為難。然見月像有分限者，以彼本質有分限故，現像必隨所依本質。或無分限本質為緣，於水上生無分限像，猶如於水現空相青。是故本質有分限故，雖一切處有月像生，而見分限亦無有過。或復如說鏡等為緣還見現前本質相者，雖復一分或遍為緣，皆不應理。然見本質，決定應許鏡等為緣。生像亦然，何勞徵難。又彼所說其量無差見動作故像非實者，理亦不然，如前說故。謂雖別有實像色生，而像必隨所依本質，故量雖等而隨所應。於所依上如其本質，有顯、形、動三種像生，像隨所依及本質故，雖無動作而似往來，及餘運動三用可得。如是動相，或由本質餘方運轉無間生故，或由所依隨持者等有動搖故，或由觀者自有動搖謂像轉故。如是諸像不越所依，分量處所隨本質等，見有往來及餘動相。又彼所說本質為緣生於眼識還見本質，理定不然，於鏡等中無本質故，非餘處法餘處可取，世極成故。又所取像形量顯色異本質故。若謂藉緣力所改轉雖即是彼而現有異，此亦不然，互相違故、理不成故。謂若即彼不應現異，既現有異不應即彼。即彼現異更互相違，又現有異而言即彼，理不成立太過失故。謂老等位亦應可執，即是先時羯邏藍等，由緣力轉故現有異等爾劬勞，何不即信藉眾緣力有別像生，而計藉緣還見本質？經主於此亦作是言：然諸因緣和合勢力，雖無有像令如是見，以諸法性功能差別難思議者。彼何不謂質鏡等緣和合勢力別能生像故如是見，以說法性功能差別難思議故。又和合名非名實法，如何可執有勢力耶？又執多緣合成一力，如何說諸法有差別功能？是故應如功能差別眼及色等為緣，別引功能差別眼識令生。如是亦由功能差別質及鏡等為緣，別引功能差別像色令生。由此證成諸像實有，非像無故，為喻不成。但由非等壞隨質故，謂見諸像壞隨本質，生有亦隨死有滅者，有情相質便有斷過。又諸像生似本質故，謂月等像定似本質，從牛等死有應唯牛等生。既不許然，故喻非等。又從一質生多像故，謂隨質依生諸像位，可從一質隨對鏡等眾多所依遍生多像，非從一蘊相續死有多蘊相續生有俱生，故像於斯非為等喻。又質與像非相續故，謂質與像非一相續，像與本質俱時有故。諸相續者必不俱生，像質俱生故非相續。有情相續前後無間，於此處死餘處續生，但應引穀為同法喻，像非等故為喻不成。又所現像由二生故，謂二緣故諸像得生，一者本質、二者鏡等。世間現見生有不爾。所以者何？生有如像、死有如質，更有何法如像所依？故所引喻與法非等。若精血等如像所依，理亦不然，非有情故。又於空等欻爾化生，於中執何如像依處？若謂唯識相續流轉，連續死生其義已立，執色相續復何所成？此不應理。諸有於色未得離貪，離色唯心相續流轉，理不成故。若心離色可相續流，則應受生定不取色，故心相續必與色俱方能流轉往受生處。又契經說：唯縛而生：唯縛而死。唯由被縛，從此世間往於他世。聖說一切未離色貪，無不皆被色縛所縛，故無唯識相續流轉。亦不可計前本有色即能相續往後生處，現見死處身喪滅故。由此應知別有色往，是故中有定有理成。眼耳意識取非至境，故住於此遠取月輪，遙念他邑說遠行等，非心離色能趣餘方。如是已明像連質起、死生處隔同喻不成。由此亦遮響聲為喻，以聲與彼谷等中間有物相續傳生響故。謂本發聲所依大種，傳生妙大種遍至谷等中。所在擊生似本聲響，中間雖有聲響相續，或散微故而不可聞。若於中間觸崖谷等，即便聚積亦可得聞。云何知然？異時聞故。豈非不許諸聲相續轉入耳聞，如何言聲展轉相續遇緣發響？此責不然，我不遮故。謂聲相續轉非我所遮，唯轉入耳聞非我所許。諸有大種發聲緣處，展轉相擊皆有聲生，在可聞緣聲方可取。於中先取本質處聲，於後乃聞異處生響，無同外道至根聞過。若唯能取逼耳生聲，應不遙聞異方聲響，及應不了遠近聲別。如無色歿欲色色生中無連續，如是亦應死生二有中無連續。此責非理，從無色歿生有色時有連續故。謂無色歿生欲色時，即由是處大種和合，從順後受業有異熟色生，故彼色生非無連續。或總相續無間斷故，謂無色蘊無間無斷為緣引發欲色蘊故。有餘復言：猶如尺蠖前安前足後足後移，如是死生方所雖隔，先取後捨得至餘方，中有何用？如是便有非二有情二趣二心俱行過失。又尺蠖身中無間絕，死生間絕，如何為喻？有餘復言：死生二有雖隔而至，如意勢通。此亦不然，非所許故。異此餘類此歿彼生，中間隔絕應成通慧。若爾，此應是行差別。實爾，細故難可了知，謂一剎那不應為難。又有別理中有非無，現見剎那無間生者，決定方所無間生故。若謂如從無色界歿生有色界色初起時，昔色與今方所無間，剎那有間而得續生。亦應下界死生有色，剎那無間處有間生。此亦不然，不了宗故。謂於昔者從欲色歿生無色時色身滅處，今從彼歿生欲色時，即前色身滅處無間引今色起，非我所宗。是故此中剎那處所俱非隣近，不應為喻。又若剎那隣近生者處所定爾，非猶豫故。又中有身，淨天眼者現前可得，故如是說：諸中有身極淨天眼之所能見。又彼尊者阿奴律陀亦言：具壽！我觀佛化其量最多，非諸中有。是故中有決定非無。又聖教說有中有故，謂契經言：有有七種，即五趣有、業有、中有。又經說有健達縛故，如契經言：入母胎者要由三事俱現在前，一者母身是時調適、二者父母交愛和合、三健達縛正現在前。除中有身，有何別物名健達縛正現在前？又經說有五不還故，謂世尊說：有五不還，一者中般、二者生般、三無行般、四有行般、五者上流般。中有若無，何名中般？若謂欲色二界中間得般涅槃名中般者，不生二界、中有復無，何有有情於中趣般？若謂於彼有天名中，理必不然，無聖言故。謂於餘部亦無契經說有中天，唯憑自執。又契經說有七善士趣故，謂於前五中般分三，由處及時遠近中故，譬如札火小星迸時纔起近即滅，初善士亦爾。譬如鐵火小星迸時起至中乃滅，二善士亦爾。譬如鐵火大星迸時遠未墮而滅，三善士亦爾。若無中有，此依何立？非彼所執別有中天，有此處時三品差別。乘茲立破如《順正理》，是故中有實有極成，若撥言無是邪見攝。已廣成立中有非無，今復應思，當往何趣？所起中有形狀如何？與所趣生為同為異？頌曰：</p>

<div class="lg regular"><div class='lg-row'>此一業引故，　如當本有形，</div>
<div class='lg-row'>本有謂死前，　居生剎那後。</div>
</div><p>論曰：業有二種，一牽引業、二圓滿業。中生二有牽引業同、圓滿業異。引業同故，此中有形與當本有其狀相似，如印所印文像無別。欲中有量雖如小兒年五六歲，而根明利。有餘師說：欲界中有皆如本有盛年時量。有言：菩薩中有可然，非餘有情中有可爾。菩薩中有如盛年時，形量周圓具諸相好，故住中有將入胎時，照百俱胝四大洲等。有說：中有皆生門入，非破母腹而得入胎。理實中有隨欲入胎，非要生門，無障礙故。色界中有其量周圓，其身微妙如彼本有。又彼中有與衣俱生，慚愧增故。欲界中有多分無衣，無慚愧故；唯除菩薩及鮮白尼，本願力故。有餘師說：唯除此尼，施僧袈裟發勝願故，從茲世世有自然衣，恒不離身隨時改變，乃至最後般涅槃時，即以此衣纏屍焚葬，收其遺骨起窣堵波，亦有衣形周匝纏繞。菩薩所起一切善法，皆唯迴向無上菩提。我等所宗許二俱有。所似本有其體是何？在死有前、生有後蘊，總說有體通諸有漏。於中有情位分四種：一者中有，義如前說；二者生有，謂於諸趣結生剎那；三者本有，除生剎那，死前餘位；四者死有，謂最後念。若有於色未得離貪，此有無間中有定起，即於一生位別分四。豈不諸有中有最初，則本有名應目中有？非目中有以當無間，生等三有非彼果故。若位容有生當無間，中等諸位可名本有，望餘生諸位立本有名。非立此名望一生三位。又此無間定生彼有，此有望彼立本有名。又本有名目正所趣，餘三不爾，不得此名。已說形量，餘義當辯。頌曰：</p>

<div class="lg regular"><div class='lg-row'>同淨天眼見，　業通疾具根，</div>
<div class='lg-row'>無對不可轉，　食香非久住。</div>
<div class='lg-row'>倒心趣欲境，　濕化染香處，</div>
<div class='lg-row'>天首上三橫，　地獄頭歸下。</div>
</div><p>論曰：此中有身是何眼境？為同類眼淨天眼見，謂中有身唯同類眼及餘修得淨天眼見，非不同類不淨天眼之所能觀，極微細故。生得天眼尚不能觀，況餘能見？以說若有極淨天眼方能見彼中有身故。有說：地獄、傍生、餓鬼、人、天中有，如其次第，各除後後見自及前。為有能遮中有行不？上至諸佛亦不能遮，以諸通中業通疾故。中有成就最疾業通，故契經言：中有業力最為強盛，一切有情一切加行無能遮抑。凌虛自在是謂通義，通由業得名為業通，此通勢用速故名疾。中有具此最疾業通，諸通速行無能勝者，依此故說業力最強，隨地諸根中有皆具。雖言中有如本有形，而初異熟最勝妙故，又求有故無不具根。曾聞析破炎赤鐵團，見於其中有虫居止，故知中有無對義成。對謂對礙，此金剛等所不能遮，故名無對。此界趣處皆不可轉，謂定無有色中有沒、欲中有生，亦無翻此，此與生有一業引故，應知趣處不轉亦然。此中有身資段食不？且知欲界中有食香，隨福多福少香有好有惡，由斯故得健達縛名。諸字界中義非一故，此頞縛界雖正目行，而於其中亦有食義，以食香故名健達縛，而音短者如設建途及羯建途，略故無過。有說：中有身賴香持，以尋香行名健達縛。如是中有為住幾時？此中有身定非久住。生緣未合非久如何？大德釋言：常途非久，緣未合者容住多時，由彼命根非別業引。有餘師說：此但少時，以中有中恒求生故。若於父母俱定不移，雖住遠方業令速合。若於父母隨一可移，雖極清貞訶厭欲者，而於異境起染現行，諸起染定時令非時亦起。或寄相似餘類中生，謂驢等身似於馬等。非由所寄同分有殊便失中生，一業所引生緣雖別所引一故。設許轉受相似類生，由少類同亦無有過。又界趣處若不全移，雖少類殊亦無有失。以界趣處業定不移，餘外生緣轉亦無過。或業種類差別無邊，唯佛世尊方能究達。正結中有為以何心？以染污心，譬如生有。將結生有方便如何？住中有中為至生處，由心顛倒馳趣欲境，彼宿業力所起眼根，雖住遠方，能見生處父母交會而起倒心。若當為男，於母起愛、於父起恚，女則相違。由是因緣男女生已，於母於父如次偏朋。故《施設論》有如是說：時健達縛於二心中隨一現行，謂愛或恚。彼由起此二種倒心，便謂己身與所愛合。所憎不淨泄至胎時，謂是己有便生喜慰，當生憙位名入母胎，取最後時所遺精血二三滴許成羯剌藍。精血相依無間而住，中有蘊滅生有蘊生，生有色生正因中有。父母精血但作生緣，如種生芽依地糞等，非有情色無情為因。若男處胎，依母右脇向背蹲坐。若女處胎，依母左脇向腹而住。女男慣習左右事故宿自分別，力使然故。無欲中有非女非男，以中有身不闕根故，入母胎後或作不男。此說欲界胎卵二生。濕化二生染於香處，若濕生者染香故生，謂遠嗅知生處香氣，便生愛染往彼受生，隨業所應香有淨穢。若化生者染處故生，謂遠觀知當所生處，便生愛染往彼受生，隨業所應處有淨穢。生地獄者亦由業力，或見身遇冷雨寒風、或見身遭熱風猛焰，冷侵熱逼酷毒難忍，希遇溫涼冀除所厄，見熱地獄熱焰熾然、寒地獄中寒風飄鼓，便生愛染馳躬投赴。有說：由見先造業時己身伴類，愛慕馳往。往何趣中？有何相赴生處？且天中有首正上昇，如人直身從坐而起。人等三趣中有橫行，如鳥飛空。往餘洲處地獄中有，頭下足上顛墜其中。故伽他說：</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:1em;"><div class='lg-row'>「顛墜於地獄，　足上頭歸下，</div>
<div class='lg-row'>由毀謗諸仙，　樂寂修苦行。」</div>
</div><p>無色界中無往來故、無彼業故，必無中有。若命終處即受生者，由有業故亦有中有。然此中有有決定相，謂無未離欲色界貪，生有不從中有後起，亦無中有與所趣生非一業引，亦無中有能入無心可為身證俱分解脫及起世俗不同分心。住中有中無轉根義，亦無能斷見所斷惑，及無斷欲界修所斷隨眠。所餘決擇如《順正理》。一切中有皆起倒心入母胎不？不爾。云何？契經中說入胎有四。其四者何？頌曰：</p>

<div class="lg regular"><div class='lg-row'>一於入正知，　二三兼住出，</div>
<div class='lg-row'>四於一切位，　及卵恒無知。</div>
<div class='lg-row'>前三種入胎，　謂輪王二佛，</div>
<div class='lg-row'>業智俱勝故，　如次四餘生。</div>
</div><p>論曰：有諸有情多修福慧，故死生位念力所持，心想分明正知無亂，於中或有正知入胎、或有正知住胎兼入、或正知出兼知入住。兼言為顯後必帶前。有諸有情福慧俱少，入住出位皆不正知，前不正知後位必爾。如是所說四種入胎，具攝一切入胎皆盡。順結頌法如是次第，然契經中次第不爾。如是四種且說胎生，有愚不愚分位差別。諸卵生者，入胎等位皆恒無知。如何卵生？從卵而出。言入胎等，此據當來，立名無失，如世間說造釧織衣。或說卵生曾入胎等，依今說昔，亦無有過。何緣入胎不正知者，於住出位必不正知？劣悟勝迷理無容故。謂將入位支體諸根具足無損，強勝明利尚不正知，況住出時支根損缺，羸劣闇昧而能正知？理無容故。住正知者，由入胎時勝正知因一力引故。出正知者，由入住時勝正知因二力引故。又前三種入胎不同，謂轉輪王、獨覺、大覺。如其次第，初入胎者謂轉輪王，入位正知，非住非出。二入胎者謂獨勝覺，入住正知，非於出位。三入胎者謂無上覺，入住出位皆能正知。此初三人以當名顯，復有差別如次應知，業、智及俱三種勝故。第一業勝，宿世曾修廣大福故。第二智勝，久習多聞勝思擇故。第三俱勝，曠劫修行勝福慧故。除前三種，餘胎卵生福智俱劣，合成第四。有說：此四皆辯菩薩，謂最後有即是第三，覩史多天前生第二遇迦葉波佛，次前生為初，自此已前皆是第四。或復初二三無數劫，如其次第前三入胎，自此已前皆是第四。豈不續有定是染心，何容正知入母胎藏？正知正念說根律儀。夫根律儀決定是善，無斯過失。一切正知皆善性攝，非所許故。異此應無正知妄語。或入胎位據相續說，非唯正結生有剎那。於此位中善多染少，從多分故說為正知。或令於彼發起恭敬，於不迷亂立正知名。謂如實知，此是我父、此是我母，故名正知。云何第三後有菩薩，於戒果等皆明了知，而入胎時有如是事？無始慣習率爾起心，斯有何過。或唯發起親愛染心，無非法愛。所餘問答如《順正理》。此中應說，誰往入胎？何故問誰？以無我故。謂若無我，為復說誰？從此世間乘中有蘊，往趣他世入住出胎，是故應有內用士夫，從此世間往入胎等。為遮彼故，頌曰：</p>

<div class="lg regular"><div class='lg-row'>無我唯諸蘊，　煩惱業所為，</div>
<div class='lg-row'>由中有相續，　入胎如燈焰。</div>
<div class='lg-row'>如引次第增，　相續由惑業，</div>
<div class='lg-row'>更趣於餘世，　故有輪無初。</div>
</div><p>論曰：無有實我能往入胎。所以者何？如色眼等自性作業不可得故。世尊亦遮，所執實我是作受者能往後世。故世尊言：有業有異熟，作者不可得。謂能捨此蘊及能續餘蘊，乃至廣說破四我執，如《順正理》。若爾，外道於何所緣而起我執？雖離諸蘊無別我性為執所緣，然唯諸蘊為境起執。如契經說：諸有執我等隨觀見，一切唯於五取蘊起。雖無如彼外道所說真實我性，而有聖教隨順世間所說假我。既無實我，依何假說？雖無實我，而於諸蘊隨順世間假說為我。何緣知說我唯託蘊非餘？以染及淨法唯依蘊成故，謂我實無。且雜染法但依諸蘊剎那相續，由煩惱業勢力所為，中有相續得入母胎。譬如燈焰，剎那相續轉至餘方，諸蘊亦爾。且於欲界若未離貪，內外處為緣起非理作意，貪等煩惱從此而生，劣中勝思及識俱起，起已能牽當非愛果，亦為無間識等生緣。無間識等觀同異類前俱生緣而得起時，或善或染或無記性，起已復能引自當果，及為無間識等生緣。如是為緣，後後次第能牽二果，隨應當知。此蘊相續領納先世惑業所引壽量等法，彼異熟勢至窮盡時，死識與依俱至滅位，能為中有識等生緣。中有諸蘊由先惑業，如幻相續往所生處，至母腹內中有滅時，復能為緣生生有蘊。譬如燈焰雖剎那滅，而能前後因果無間展轉相續得至餘方。故雖無我，蘊剎那滅而能往趣後世義成。即此諸蘊，如先惑業勢力所引次第漸增，於一期中展轉相續，復由惑業往趣餘世。現見因異果必有殊，故諸引業果量非等，壽果長短由業不同。隨業增微所引壽命，與身根等展轉相依，於羯邏藍、頞部曇等後後諸位漸漸轉增。何等名為羯邏藍等？謂蘊相續轉變不同，如是漸增至根熟位。觀內外處作意等緣和合發生貪等煩惱，造作增長種種諸業，由此惑業復有如前中有相續轉趣餘世。應知如是有輪無初，謂惑為因能造諸業，業為因故而能引生，生復為因起於惑業，從此惑業更復有生，故知有輪旋環無始。若執有始，始應無因。始既無因，餘應自起，無異因故。現見相違，由此定無無因起法。無一常法少能為因，破自在中已廣遮遣，是故生死決定無初。猶如穀等展轉相續然有後邊，由因盡故。如種等盡，芽等不生，生死既無究竟清淨。故染及淨唯依蘊成，執有實我便為無用。</p>

<p class='juan'>說一切有部顯宗論卷第十三</p></div>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>