<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
  <title>阿毘達磨藏顯宗論</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>
<div class='pin'>
<p class='juan'><a id='mulu46' /><a id='mulu47' />阿毘達磨藏顯宗論卷第二十一<p class="byline">尊者眾賢造</p><p class="byline">三藏法師玄奘奉　詔譯</p>辯業品第五之四</p><p>如是已說得律儀等，捨律儀等今次當說。且云何捨別解脫律儀？頌曰：</p>

<div class="lg regular"><div class='lg-row'>捨別解調伏，　由故捨命終，</div>
<div class='lg-row'>及二形俱生，　斷善根夜盡。</div>
<div class='lg-row'>有說由犯重，　餘說由法滅；</div>
<div class='lg-row'>迦濕彌羅說，　犯二如負財。</div>
</div><p>論曰：調伏聲顯律儀異名，由此能令根調伏故。由五緣捨別解律儀：一由故捨，謂於律儀由阿世耶不懷欣慕，為捨學處，對有解人發起相違表業差別。非但由起捨學處心，如得律儀心無能故。又在夢中捨不成故。非但由起表業差別，忿癲狂等捨不成故。非但由二對傍生等起心發表，捨不成故。二由命終，謂眾同分增上勢力得律儀故。三由依止二形俱生，謂身變時心隨變故，又二形者非增上故。四由斷滅所因善根，謂表無表業等起心斷故。是此律儀因緣斷義，捨盡壽戒由上四緣。近住律儀亦由夜盡，謂近住戒由上四緣及夜盡捨過期限故。夜盡者，謂明相出時，諸軌範師多分共許。如是五種捨律儀緣，有餘部師執，隨犯一感墮重罪捨出家戒。有餘部執，正法滅時別解律儀無不皆捨，以諸學處結界羯磨所有聖教皆息滅故。對法諸師作如是說：爾時雖無得未得律儀，而先得律儀無有捨義。迦濕彌羅國毘婆沙師蘊理教於心，作如是說：非犯隨一根本罪時，一切律儀皆有捨義。然犯重者有二種名，一名具尸羅、二名犯戒者。若於所犯應可悔除，發露悔除唯名具戒。如有財者負他債時，名為富人及負債者，若還債已但名富人。此亦應然，故非捨戒。靜慮、無漏二律儀等，云何當捨？頌曰：</p>

<div class="lg regular"><div class='lg-row'>捨定生善法，　由易地退等，</div>
<div class='lg-row'>捨諸無漏善，　由得果退失。</div>
</div><p>論曰：諸靜慮地所繫善法，由二緣捨：一由易地，謂上下生；二由退失，謂退勝定。捨眾同分及離染時，亦捨暖等及退分定。為攝此故，復說等言。如捨色善由易地退，及離染三無色亦爾。捨無漏善由二種緣：一由得果總捨前道、二由退失捨諸勝道。此或是果，或勝果攝。我於此中應少分別。若捨見道及道類智、當知但由得果非退，道類智果攝亦必無退故。退所練根亦有退義。若不動法無學俱無，所餘無漏容具二種。如是已說捨諸律儀。不律儀云何捨？頌曰：</p>
<p class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>捨惡戒由死，　得戒二形生。</div>
</p><p>論曰：諸不律儀，由三緣捨：一者由死捨所依故，眾同分力得律儀故。二由得戒，謂若受得別解律儀，或由獲得靜慮律儀，惡戒便捨，對治力勝捨不律儀。三由相續二形俱起，以於爾時所依變故。不律儀者受近住戒，至夜盡位捨律儀時，為得不律儀、為名處中者？有餘師說：得不律儀，惡阿世耶非永捨故，如停熱鐵赤滅青生。有餘師言：若不更作，無緣令彼得不律儀，以不律儀依表得故。前說應理，先受戒時惡阿世耶非永捨故，依前表業惡戒還起。處中無表捨復云何？頌曰：</p>
<p class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>捨中由受勢，　作事壽根斷。</div>
</p><p>論曰：處中無表，捨由六緣：一由受心斷壞故捨，謂先誓受，恒於某時敬禮制多及讚頌等。今作是念：後不更為。彼阿世耶從茲便息，由彼棄捨本意樂故。或復別作勢用增強，與先現行相違事業，本意樂息無表便斷。二由勢力斷壞故捨，謂由淨信、煩惱勢力所引無表，彼二限勢若斷壞時無表便捨，如所放箭及陶家輪。故軌範師作如是說：由等起力所引發故，雖捨加行及阿世耶，無表或容盡壽隨轉，乃至發起極猛利纏捶擊禽獸應知亦爾。或先立限齊爾所時，今限勢過無表便斷。三由作業斷壞故捨，謂雖不捨根本受心，然更不為所受作業，唯除忘念而不作者。以此無表期加行生，絕加行時無表便捨。四由事物斷壞故捨，謂所捨施制多園林，及所施為罝網等事，本由彼事引無表生，彼事壞時無表便捨。五由壽命斷壞故捨，謂所依止有轉易故。六由依根斷壞故捨，謂起加行斷善惡時，各捨彼根所引無表。非至斷善、得靜慮時方捨處中善惡無表，以羸劣故，起加行時便捨處中善惡無表。所言根者通善惡根。所說斷言是斷加行。欲非色善及餘一切非色染法捨復云何？頌曰：</p>

<div class="lg regular"><div class='lg-row'>捨欲非色善，　由根斷上生；</div>
<div class='lg-row'>由對治道生，　捨諸非色染。</div>
</div><p>論曰：欲界一切非色善法，捨由二緣：一斷善根、二生上界。應言少分亦離染捨，如憂根等非色善法。三界一切非色染法，捨由一緣，謂起治道。若此品類能斷道生，捨此品中惑及助伴。何有情有善惡律儀？頌曰：</p>

<div class="lg regular"><div class='lg-row'>惡戒人除北，　二黃門二形，</div>
<div class='lg-row'>律儀亦在天，　唯人具三種；</div>
<div class='lg-row'>生欲天色界，　有靜慮律儀，</div>
<div class='lg-row'>無漏并無色，　除中定無想。</div>
</div><p>論曰：唯於人趣有不律儀，然除北洲，唯三方有。於三方內，復除扇[打-丁+虎]及半擇迦。具二形者，律儀亦爾。謂於人中除前所除，并天亦有，故於二趣容有律儀。然唯人中具有三種，謂別解脫、靜慮、無漏。若生欲天及生色界，皆容得有靜慮律儀，然無想天但容成就；生無色界彼俱非有。無漏律儀亦在無色。謂若生在欲界天中及生色界中，除中定無想，皆容得有無漏律儀；生無色中唯得成就，以無色故必不現起，無漏上生得成下故。已辯諸業性相不同，當釋經中所摽諸業。且經中說業有三種，善、惡、無記。其相云何？頌曰：</p>
<p class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>安不安非業，　名善惡無記。</div>
</p><p>論曰：諸安隱業說名為善，能得可愛異熟涅槃，暫永二時濟眾苦故。不安隱業名為不善，由此能招非愛異熟，極能遮止趣涅槃故。非前二業立無記名，不可記為善不善故，是非安隱不安隱義。又經中說：業有三種，福非福等。其相云何？頌曰：</p>

<div class="lg regular"><div class='lg-row'>福非福不動，　欲善業名福，</div>
<div class='lg-row'>不善名非福，　上界善不動，</div>
<div class='lg-row'>約自地處所，　果業無動故。</div>
</div><p>論曰：欲界善業說名為福，非福相違，招愛果故。諸不善業說名非福，招非愛果，違福業故。上二界善說名不動。豈不世尊說下三定皆名有動？聖說此中有尋伺喜樂受動故。由下三定有尋伺等災患未息，故立動名。不動，經中據能感得不動異熟，故名不動。如何有動定招無動異熟？雖此定中有災患動，而業對果非如欲界有動轉故，立不動名。謂欲界中餘趣處滿業，由別緣力可異趣處受。以或有業能感外內財位形量色力樂等，於天等中此業應熟，由別緣力所引轉故，於人等中此業便熟。色無色界餘地處業，無容轉令異地處受，業果處所無改動故，等引地攝無散動故。依如是義，立不動名。應知此中由於因果相屬愚故，造非福業。以非福業純染污故，要依麁重相續無明。由此無明現在前位，不能解信因果相屬，是故發起諸非福行。由真實義愚故，造福及不動業。真實義者，謂四聖諦。若於彼愚，諸異生類於善心位亦得間起，由此勢力令於三界不如實知其性皆苦，起福、不動行為後有因。若已見諦者則無是事，乘先行力漸離染時，如次得生欲色無色。又經中說：業有三種，順樂受等。其相云何？頌曰：</p>

<div class="lg regular"><div class='lg-row'>順樂苦非二，　善至三順樂，</div>
<div class='lg-row'>諸不善順苦，　上善順非二。</div>
<div class='lg-row'>餘說下亦有，　由中招異熟，</div>
<div class='lg-row'>又許此三業，　非前後熟故。</div>
<div class='lg-row'>順受總有五，　謂自性相應，</div>
<div class='lg-row'>及所緣異熟，　現前差別故。</div>
</div><p>論曰：諸善業中，始從欲界至第三靜慮，名順樂受業，以諸樂受唯至此故。諸不善業名順苦受。第四靜慮及無色善業，說名為順不苦不樂受，此上都無苦樂受故。非此諸業唯感受果，應知亦感彼受資糧。受及資糧，此中名受，隨所化欲總立受名。下諸地中為亦許有順非二業、為決定無？有餘師言：下地亦有順非二業，以定中間既無苦樂，應無業故。又更有證，謂本論說：頗有三業非前非後受異熟耶？曰：有，謂順樂受業色，順苦受業心心所法，順不苦不樂受業心不相應行，乃至廣說。由此證知，下地亦有順非二業。非離欲界有此三業，俱時熟故，此俱非定證。然於下地中，理應定有順非二業，如《順正理》廣辯應知。此業為善、為不善耶？有作是言：是善而劣，又不可別示而可總言。於諸善業中，或有一類能感樂受及受資糧，或有一類能感非二，應知此業能益樂受名順樂受，如順馬處。或復此業能受於樂名順樂受，如順浴散。順餘受業應知亦然。此業非唯感受異熟，如何總得順受業名？諸業為因所感異熟皆似於受，得受名故。所以者何？彼皆如受，為身損益及平等故，如水火等於樹枝等為益為損、為等義成。又順受多，略說有五：一自性順受，謂諸受體，如契經說：受樂受時如實了知受於樂受，乃至廣說。二相應順受，謂一切觸，如契經言：順樂受觸，乃至廣說。三所緣順受，謂一切境，如契經言：眼見色已唯受於色不受色貪，乃至廣說由色等是受所緣故。四異熟順受，謂感異熟業，如契經說：順樂受業，乃至廣說。五現前順受，謂現行受，如契經說：受樂受時二受便滅，乃至廣說。非此樂受現在前時，有餘受能受此樂受。但據樂受自體現前，即說名為受於樂受，由所順受有多種故。雖業異熟非皆是受，而可總立順受業名。謂諸善業為因，所感色不相應，能為所緣生樂受故、是諸樂受所領納故、可愛異熟順樂受故，亦名樂受。由此善業所招諸果雖非樂受，順樂受故，招彼業名。順樂受業，順苦、非二理亦應然。如是三業有定不定，其相云何？頌曰：</p>

<div class="lg regular"><div class='lg-row'>此有定不定，　定三順現等，</div>
<div class='lg-row'>或說業有五，　餘師說四句。</div>
</div><p>論曰：此上所說順樂受等，應知各有定不定異，非定受故立不定名。謂順樂業非必定熟，若熟必應受樂異熟，順餘二業說亦如是。定復有三：一順現法受、二順次生受、三順後次受。此三定業定感異熟，并前不定總成四種。或有欲令不定受業復有二種，謂於異熟有定不定，并定業三合成五種。譬喻者說業有四句：一者有業於時分定、異熟不定，謂順現等三非定得異熟。二者有業於異熟定、時分不定，謂不定業定得異熟。三者有業於二俱定，謂順現等定得異熟。四者有業於二俱不定，謂不定業非定得異熟。彼說諸業總成八種，謂順現受有定不定，乃至不定亦有二種。於此所說業差別中，頌曰：</p>

<div class="lg regular"><div class='lg-row'>四善容俱作，　引同分唯三，</div>
<div class='lg-row'>諸處造四種，　地獄善除現。</div>
<div class='lg-row'>堅於離染地，　異生不造生，</div>
<div class='lg-row'>聖不造生後，　并欲有頂退。</div>
</div><p>論曰：此中唯顯順樂等業，於現等時有定不定，釋經所說順現受等四業相殊，故定業中分為三種，并不定業合而為四，是說為善。理必無有異熟不定、時分定業，時定唯是異熟定中位差別故。非離異熟別有時體，如何時定非異熟耶？此中但依異熟定業得果位差別立順現等故。頗有四業俱時作耶？容有。云何？遣三使已，自行邪欲俱時究竟。順現受等四種業中，幾業有能引眾同分？唯三能引，除順現業，以順現業必依先業所引同分而得起故，即於現生必與果故。何界何趣能造幾業？諸界諸趣或善或惡，隨其所應皆容造四，總開如是。若就別遮，捺落迦中，善除順現，無愛果故；餘皆得造。不退姓名堅，彼於離染地，若異生類，除順生受，可造餘三。聖者雙除順生後受，可造餘二。異生不退若離彼染，無容於彼無間受生，故彼應除順生受業。於上界沒必還生下，故容造彼順後受業。聖者不退若離彼染，必無容有於彼更生，故彼雙除順生順後，隨所生地容造順現，受造不定業，一切處無遮。然諸聖者若於欲界及有頂處已得離染，雖有退墮而亦不造順生後業，從彼退者必退果故。諸退果已，必不命終還得本果。住中有位亦造業耶？亦造。云何？頌曰：</p>

<div class="lg regular"><div class='lg-row'>欲中有能造，　二十二種業，</div>
<div class='lg-row'>皆順現受攝，　類同分一故。</div>
</div><p>論曰：於欲界中住中有位，容有能造二十二業。謂中有位及處胎中、出胎以後各有五位。胎中五者，一羯剌藍、二頞部曇、三閉尸、四鍵南、五鉢羅奢佉。胎外五者，一嬰孩、二童子、三少年、四中年、五老年。此十一位一生所攝。住中有位能造中有定不定業，乃至能造老時二業。應知亦爾。當知如是中有所造十一種定業皆順現受攝，由類同分無差別故。謂此中有位與自類十位，一眾同分一業引故，由此不別說順中有受業，即順生等業所引故。類同分者，謂人等類非趣非生，以約趣生中有生有同分異故。諸定受業其相云何？頌曰：</p>

<div class="lg regular"><div class='lg-row'>由重惑淨心，　及是恒所造，</div>
<div class='lg-row'>於功德田起，　害父母業定。</div>
</div><p>論曰：若所造業由重煩惱、或淳淨心、或常所作、或於增上功德田起。功德田者謂佛法僧，或<span class='corr'>增</span>上補特伽羅，謂證世出世勝德。於此田所雖無重惑及淳淨心亦非常行，若善不善所起諸業，或於父母設起下纏行損害事，如是一切皆定業攝。有餘師說：若以猛利意樂所造，或有造已起歡喜心，或一切時數數慣習，或勝願力事力所起業，皆決定現法果業。其相云何？頌曰：</p>

<div class="lg regular"><div class='lg-row'>由田意樂勝，　及定招異熟，</div>
<div class='lg-row'>得永離地業，　定招現法果。</div>
</div><p>論曰：由田勝者，聞有苾芻於僧眾中作女人語，彼須臾頃轉作女人，此等傳聞其類非一。由意樂勝者，聞有扇[打-丁+虎]救脫諸牛黃門事故，彼須臾頃轉作丈夫，此等傳聞事亦非一。或有餘業亦得現果，謂生此地永離此地染，於此地中諸善不善業必應現受，不重生故。如阿羅漢及不還者，未離染時已造彼業，今離染故成現法受，彼是何業？謂異熟定。應知此中所說業者，是異熟定、非時定業。若有餘位順定受業，彼必定無永離染義，必於餘位受異熟果。若於異熟亦不定者，永離染故不受異熟。諸不還者及阿羅漢，於欲三界設退起染，必不生下，定涅槃故。異熟定業皆成現受，餘隨所應類此當說。何田起業定即受耶？頌曰：</p>

<div class="lg regular"><div class='lg-row'>於佛上首僧，　及滅定無諍，</div>
<div class='lg-row'>慈見修道出，　損益業即受。</div>
</div><p>論曰：於如是類功德田中，為善惡業定即受果。功德田者，謂佛上首僧。約補特伽羅差別有五：一從滅定出，謂此定中得心寂靜，此定寂靜似涅槃故。若從此定初起心時，如入涅槃還復出者，勝靜功德莊嚴其身，為慇淨心生長依處。二從無諍出，謂此定中已能永拔一切煩惱災患相續，有緣一切有情為境，所起無邊增上意樂、無諍功德積集熏身，從此出時彼心相續，不為一切世間定心及不定心之所勝伏，是福非福近果勝田。三從慈定出，謂此定中有緣無量有情為境，利益安樂增上意樂積集熏身。出此定時，有為無量最勝功德所熏修身，相續而轉能生勝業。四從見道出，謂此道中能超一分無始流轉所不能超三界輪迴生死根本，從此道出有勝淨身，相續而生能生勝業。五從修道出，謂此道中能超一分生死根本，餘如前說。從如是一一初出位中，乘前所修勝功德勢，心猶反顧專念不捨，諸根寂靜特異於常，世出世間定不定福無能勝伏映奪彼者，故說此五名功德田。若有於中為損益業，此業必定能招即果。若從餘定餘果出時，由前所修定非殊勝，修所斷惑未畢竟盡，故彼相續非勝福田，異熟果中受最為勝。今應思擇，於諸業中頗有唯招心受異熟，或招身受非心受耶？亦有。云何？頌曰：</p>

<div class="lg regular"><div class='lg-row'>諸善無尋業，　許唯感心受，</div>
<div class='lg-row'>惡唯感身受，　是感受業異。</div>
</div><p>論曰：善無尋業，謂從中定乃至有頂所有善業。於中能招受異熟者，應知但感心受非身，於彼地中無身受故。身受必定與尋相應，非無尋業感有尋果。諸不善業能感受者，應知但感身受非心，以不善因苦受為果。意地苦受決定名憂，憂受必非異熟果攝，故不善業唯感身受。若執憂根定非異熟，諸有情類所發心狂，在何識中、何因所感、依何處起，非異熟耶？頌曰：</p>

<div class="lg regular"><div class='lg-row'>心狂唯意識，　由業異熟生，</div>
<div class='lg-row'>及怖害違憂，　除北洲在欲。</div>
</div><p>論曰：有情心狂唯在意識，若在五識必無心狂，以五識身無分別故。由何因故有情心狂？由諸有情業異熟起。由何等業異熟起耶？謂由彼用藥物呪術令他心狂，或復令他飲非所欲若毒若酒，或現威嚴怖禽獸等，或放猛火焚燒山澤，或作坑穽陷墜眾生，或餘事業令他失念。由此業因，於當來世感得異類大種異熟，由彼勢力令心發狂。由此心狂體非異熟，善惡心等皆容狂故，由斯但說業異熟生。謂惡業因感不平等異熟大種，依此大種心便失念，故說為狂。如是心狂對於心亂，應作四句。狂非亂者，謂諸狂者不染污心。亂非狂者，謂不狂者諸染污心。狂亦亂者，謂諸狂者諸染污心。非狂亂者，謂不狂者不染污心。有情心狂，為但由此、更由四種？其四者何？一由驚怖，謂非人等現可怖形來相逼迫，有情見已遂致心狂。二由傷害，謂因事業惱非人等，由彼瞋故傷其支等遂致心狂。有情身中有別支節，若被打觸心即發狂。三由乖違，謂由身內風熱淡界互相違反，大種乖適故致心狂。四由愁憂，謂因喪失親愛等事，愁毒纏懷心遂發狂，如婆私等。何有情類有此心狂？除北俱盧，所餘欲界諸有情類容有心狂。謂欲天心尚有狂者，況人惡趣得離心狂。地獄恒狂，眾苦逼故。欲界諸聖唯除諸佛，大種乖適容有心狂。一切如來心無狂亂，無漸捨命無破音聲，亦無髮白面皺等事，以極淳淨妙業所生。又經中說：業有三種，謂曲、穢、濁。其相云何？頌曰：</p>
<p class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>說曲穢濁業，　依諂瞋貪生。</div>
</p><p>論曰：身語意三各有三種，謂曲、穢、濁，如其次第應知依諂、瞋、貪所生。謂依諂生身語意業，名為曲業，諂曲類故，實曲謂見。故契經言：實曲者何？謂諸惡見，諂是彼類。故得曲名。從諂所生身語意業，曲為因故，果受因名，是故世尊說彼為曲。若彼瞋生身語意業，名為穢業，瞋穢類故。瞋名穢者，謂瞋現前如熱鐵丸，隨所投處便能燒害自他身心，諸煩惱中為過最重，故薄伽梵重立穢名，是諸穢中之極穢故。從瞋所生身語意業，穢為因故，果受因名，是故世尊說彼為穢。若依貪生身語意業，名為濁業，貪濁類故。貪名濁者，謂貪現前染著所緣是染性故。從彼生等，准前應釋。又真直道，謂八聖支，能障彼生三業名曲。真實無病，謂求涅槃，障證彼因三業名穢。依外道見，於佛教中障淨信心，不信名穢，以能擾濁淨信心故。從彼所起三業名濁。又墮斷常，違處中行，從彼所起身語意業，違直道義，故立曲名。由損減見所起諸業，能穢淨法，故立穢名，穢名必依極穢義故。薩迦耶見所起諸業，能障無我真實淨見，依障淨義，故立濁名。又經中說：業有四種，謂或有業黑黑異熟、或復有業白白異熟、或復有業黑白黑白異熟、或復有業非黑非白無異熟，能盡諸業。經雖略示而不廣釋，今應釋彼。其相何云？頌曰：</p>

<div class="lg regular"><div class='lg-row'>依黑黑等殊，　所說四種業，</div>
<div class='lg-row'>惡色欲界善，　能盡彼無漏，</div>
<div class='lg-row'>應知如次第，　名黑白俱非。</div>
</div><p>論曰：佛依業果性類不同、所治能治殊，說黑黑等四。諸不善業一句名黑，以具染污黑不可意黑故；異熟亦黑，不可意故。色界善業一向名白，不為一切不善煩惱及不善業所[夌*欠]雜故；異熟亦白，是可意故，非無色者多闕減故。欲界善業名為黑白，惡所雜故；異熟亦黑白，非愛果雜故。此黑白名依相續立，非據自體，互相違故。欲界惡強非善[夌*欠]雜，故惡業果得純黑名。諸無漏業能永斷盡前三業者，名第四業。此無漏業，非染污故，得非黑名，非順愛故。又不能感白異熟故，說名非白。然《大空經》說無學法是純白者，以無學法於超諸染身中可得，非如學法非超諸染身中可得。諸無漏業為皆能盡前三業不？不爾。云何？頌曰：</p>

<div class="lg regular"><div class='lg-row'>四法忍離欲，　前八無間俱，</div>
<div class='lg-row'>十二無漏思，　唯盡純黑業。</div>
<div class='lg-row'>離欲四靜慮，　第九無間思，</div>
<div class='lg-row'>一盡雜純黑，　四令純白盡。</div>
</div><p>論曰：於見道中四法智忍，及於修道離欲染位，前八無間聖道俱行，有十二思唯盡純黑。離欲界染第九無間聖道俱行，一無漏思雙令黑白及純黑盡，此時總斷欲界善故，亦斷第九不善業故。離四靜慮一一地染，第九無間道俱行無漏思，此四唯令純白業盡，所餘諸業無異熟故。非所明故於此不論，故於此中唯說十七與無間道俱行聖思能永盡前三有漏業。雖盡諸業是聖慧解，然於此中說近對治。雖身語業亦近治三，非慧相應故此不說。何緣諸地有漏善業，唯最後道能斷非餘？以諸善法非自性斷，已斷有容現在前故。然由緣彼煩惱盡時，方說名為斷彼善法，爾時善法得離繫故。由此乃至緣彼煩惱餘一品在，斷義不成，善法爾時猶被縛故。頌曰：</p>

<div class="lg regular"><div class='lg-row'>有說地獄受，　餘欲業黑雜，</div>
<div class='lg-row'>有說欲見滅，　餘欲業黑俱。</div>
</div><p>論曰：第一第三皆有異說。有餘師說：順地獄受及欲界中順餘受業，如次名為純黑雜業。謂地獄異熟唯不善業感，故順彼受名純黑業。唯除地獄，餘欲界中異熟皆通善惡業感，故順彼受名黑白業。如是所說前已遮遣，謂善無能雜不善故。有餘師說：欲見所斷及欲界中所有餘業，如次名為純黑俱業。謂見所斷無善雜故名純黑業，欲修所斷有善不善故名俱業。此亦非理，二所斷中俱有業不能感異熟果故。若謂此中所說三業據有異熟說非無異熟者，不應簡言欲見所滅。又強力業理必不應為力劣者之所[夌*欠]雜，是故不應說修所斷諸不善業亦得離名，亦不應言欲界有善力勝不善[夌*欠]伏惡業，非所許故。所以者何？以欲界善非數行故，無有能感一劫果故。</p>

<p class='juan'>說一切有部顯宗論卷第二十一</p></div>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>