<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
  <title>決定藏論</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>
<div class='pin'>
<p class='juan'><a id='mulu4' />決定藏論卷下<p class="byline">梁天竺三藏真諦譯</p>心地品之三</p><p>如經中說六種勝智，謂陰、入、界、四諦、因緣、二十二根。如是勝智云何分別？</p>
<p>欝陀南：</p>

<div class="lg regular"><div class='lg-row'>相義及分別，　次第攝受依，</div>
<div class='lg-row'>依此六種法，　了知陰入等。</div>
</div><p>何者色相？謂十一種，眼等及觸法入中色。有依四大、有是四大，皆是礙相。</p>
<p>何者受相？謂有六種，眼等觸生。又三種受，有二種依，謂色及心，依色身受。何以故？五根色故。若根有色，依眼等受，是名身受。何故五根不名為身？答曰：根自相故、用各異故。若異相故，不同身相，是故根受不名身受。答曰：不離身故有眼等根，依根生受故名身受。此說無過。若說不離言無過者，心不離身，是故心受亦名身受，凡一切受皆名身受。答曰：身與諸根不得相離，心不如是。如有眾生，生無色處離身有心，是故根受得名身受，心得離身故名心受。是一切受得有二名，謂一切受皆是用相三種因緣：一者是塵勝力；二者思惟勝力；三者自在勝力。</p>
<p>何者想相？六種如前。又六種生有相想、無相想、小想、大想、無量想、無用想。此一切想得二種異：一者世間；二出世間。緣於欲界是名小想。緣於色界是名大想。緣空識處名無量想。緣無所用處是無用想。此欲界等是名有相想。非想非非想是無相想。出世間想，謂諸學人及無學人。是一切相分別想相。何者行相？如前六種，復五種事：一者為與諸塵；二者得共俱故；三者有為遠離；四者起煩惱業；五者心得自在。略說三種：善、不善、無記。一切牽果，是名行相。</p>
<p>何者識相？亦有六種，所謂眼識乃至意識。是識相分復有三種：一者用分；二者緣多分境；三者住諸異分。用分有三、境分有六、住分亦三，如此等分，分別十八取塵為相，是五陰相。</p>
<p>何者陰義？色者，過去未來現在，乃至近遠一切諸色，總名陰義。如是等色乃至於識，如是總攝一切和合，皆名陰義。何故佛說和合陰義？以此諸陰唯是和合無有實我，是故佛說名為陰義。何者色陰？分別有六：一者隨類；二者隨相；三者識依不依；四者離識不離識；五者想塵；六者色究竟處。此一切色，所謂四大及依四大，是名隨類。色相三種：一者淨色；二者淨塵；三者心塵。共相者皆是質礙，一切諸色皆是共相。何者識依不依？是眾生數，名之為依。復有色處，識初入乃至生受，是名識依。離如是色，名為不依。何者離識不離識？色不離說名自分，共識同用故。又復離識名不自分，相似相續能生於觸名為自分。雖相似相續不生於觸，名不自分。有三種想名為色塵：一者色想；二者礙想；三者種種想。色想者三相：一者顯現色；二者礙色；三者聚色。此三相塵如次第故，取青黑等名為色想；妨人遊行名為礙想；取於男女田宅等相名種種想。塵色色究竟者，略說有二：下界墮、欲界色界業增上緣。若四空處，依於作業則無有色，依自在定有妙光色。何故一切色種得自在智？修現定故是妙定色。何者受陰？分別有五：一者受類；二者自相；三者生處；四者思惟分別；五者滅處。何者受類？用處法。何者自相？苦、樂、不苦不樂。樂受者，生樂住樂壞苦愛著因緣。苦受者，生苦住苦壞樂離愛因緣。不苦不樂者，行苦故苦解脫愛緣。此一切受皆悉是苦，名受共相。何者生處？從十六觸，受陰得生。何者十六？謂六根觸、礙觸、依言觸、苦觸、樂觸、不苦不樂觸、欲觸、瞋觸、無明觸、明觸、非明無明觸。依根取塵，名六根觸。依塵思惟，生於礙觸。依心出言，名依言觸。三種受觸，依縛依解，欲瞋癡觸則依於縛，明非明無明觸依於解脫。何者思惟分別？一切諸佛八種分別：幾種受？何者受集？何者受滅？何者受集行道？何者受滅行道？何者受味？何者受過？何者受滅處？生相分別有三種受，有觸集故則有受集，廣說如經。是八種相分別受陰：一者自相分別；二者現因分別；三者因滅分別；四者現在未來分別；五者受滅道分別；六者濁用分別；七者清淨分別；八者受滅處分別。名分別。何者滅處？初禪滅憂根，二禪滅苦根，三禪滅喜根，四禪滅樂根，滅盡定滅捨根，是名受滅處分別。</p>
<p>何者想陰？分別有五：一者隨類；二者隨相；三者顛倒；四者不顛倒；五者決定。取境別相能生想法，是名隨類。隨相有六，已如前釋。取境雖異，皆想共相，名為隨相。凡夫無智，無明覆心，起邪思惟，依二見半出四顛倒，依於無常謂以為常，是修常想。為依見取出二顛倒，謂苦中計樂、不淨計淨。依於身見出我顛倒，於無我中取法我相。復有在家名心顛倒，如出家人名見顛倒。分別又有異想顛倒，於四種類生邪修想，名想顛倒。於四種類生決定智起信分別，名見顛倒。何者不顛倒想？諸有智人無有無明，起正思惟，於無常境見於無常、於苦見苦、於不淨境見於不淨、於無我境見於無我，起正修想，名不顛倒想。於此四種能起信樂，是名心不顛倒。於此四種正見正知，名見不顛倒，是名想不顛倒。何者決定？分別有五：一塵決定；二用決定；三者假名決定；四者不實決定；五者實義決定。取塵自相、取似相，是塵決定。於塵生受，取別異相，名用決定。依於自他，是名、是生、是姓等相，隨世俗語作想境界，是名假名決定。顛倒取塵，名不實決定。如實取塵，是名實義決定。</p>
<p>何者行陰？分別有五：一者謂塵；二者別住；三者不淨；四者清淨；五者事。六種思聚勝力牽果，是名行塵。生老住等不相應行和合積聚，名別住行。何以故？各各異故，名別住行。三毒等行，名為不淨。信等善根，名為淨行。如前五種知與塵等，是名為事。</p>
<p>何者識陰？分別亦五：一者入處；二者不淨；三者依故；四者住故；五者多種。欲界中識依外色入，名為入處。色界淨天依於自陰，是為名色。識入處則有二入，四空處識依自四陰說名入處，是入處分別。此凡夫識依二種樂生於不淨，依現塵用樂故不淨，依於未來生老等苦樂故不淨，名不淨。識依有六種，是生識依，眼等六入識依得生，故得六名。譬如依糠火，牛糞等火亦復如是，是名依故。分別四識住處，如經中說。陰依境界為心住處。有色中識住，廣說如經。乃至我說識不至東，餘方亦爾。於現世中不樂涅槃，自至寂靜清涼得梵自在，我說如是此如來說經中所攝。四識住處後當廣說。復略說三有緣住處、究竟有緣住靜。佛說此三，顯四識住。煩惱境類煩惱依住，是說名為煩惱執著。以此二種名執著境：一者是境；二者取。境者，煩惱緣愛，言是我物，即是執境。我見煩惱，思惟是我。又有四種貪等身結，是業因緣即是取境。如上所執是心住處。何以故諸煩惱境依心得住？猶如濕衣諸塵易住，如肥田中種子增長。諸凡夫人未得厭離，愛欲對治受所牽識，未來世中即得受生悉令具足。乃至未捨凡夫之性，此所受生令具足者是名能住。此相續生，是名生死。所餘如前說於住緣。如此一切名有緣住處。有色界中諸識來去，無色界中說心沒生，此三處住乃至壽遣。如前二處得生增長及於壯大，如是量故，得知諸識住處究竟。若有說言異於此義，唯文字殊，理則無別。何以故？文字義別無分別故。若有問者則不能答，即便思惟：「我云何對？」脫若有答，後更思惟：「我實愚癡，自不知解而答他問。」是故智人從一切色乃至行陰愛等諸結暫伏，故無能生業結，有智慧故根本永盡。何以知之？諸在家人依貪瞋結，則能作業塵味因緣、恐憎因緣。於出家人戒取實結而能生業，戒取煩惱與貪同相願求生天，實結煩惱與瞋同相故謗涅槃。如此諸結，依於心地從思惟生。此諸煩惱對治滅故，欲取色等以為境者即得永滅。以此滅故，諸識有惑於四住處則不復住，諸對治識實清淨故。如是得知住處寂靜。以緣滅故，於未來世當生具足，應得相續不復更生，是名有緣住。靜阿摩羅識對治世識甚深清淨，說名不住。復次此識不為緣生，空解脫門善修習故不能生業，無願解脫門善修習故則能知足，無相解脫門善修習故住於不動。如前四義得正解脫，觀行於塵、於我我所無所取著，是故色等諸塵滅壞，心無渴愛。如此諸相心極清淨，識清淨故不自滅壞，亦復不為他緣所滅，無相續故。於十方處不更入生，於命於死無貪欲故說無求欲。心譬如樹，受喻如影。於時二無，是故無樹、是故無影。世心滅故，說現盡滅，是無漏心。學解脫故前次第說得寂靜，無學解脫故得清淨，四餘滅故得梵自在。</p>
<p>問：何故不說識識住處？</p>
<p>答曰：言不自相故識得不淨。何以故？如來說心自相清淨。四處不爾，一切煩惱極不淨故。知貪欲等微細難見，色等不爾，非煩惱因不如色等。無有眾生於一識處而起愛著，如於色等，是故佛說識非住處，是名識陰住處分別。多種分別者，此說有三：一者有欲心無欲心、有瞋無瞋，廣說如經，乃至未得解脫及正解脫，此如來說，則名第一。是離分別，界分別故於欲界中心有四種：有善不善、染污不染污。於色界中心有三種，除去不善。無色亦爾。無漏有二：謂學、無學。欲界善心分別有二：生得、學得。不染污四：果報、威儀、工巧、變化。欲界變化一種生得，如天龍鬼無修慧果。於色界中無有工巧。無色界中但有果報。善心如下登高，是名第二依界分別。又有異心，多種分別煩惱種故。欲界中五，苦集滅道修道破故。色無色界五種亦爾，則有十五。及無漏心，復有十六。是名第三滅故分別。第一是離，復更分別三品助分為三摩提：一者使動、二不使動；一不得定、二者得定；一不正淨、二者正淨。於第一品，有染心人欲等障心。又於一時有善心人、無記心人欲等不起。如是分別有欲等心、無欲等心。於第二品，或復有時依內於定安心一處，境念滅故而於五塵心生散亂，極令沒故嬾墮覆障。為滅嬾墮，於喜樂境不正安故一時浮動，正取境故心不浮動。沈沒浮動為煩惱障心不寂靜，沈等滅故即得寂靜。正思惟故得根本禪，是名心定。離前定相，是不定心。至究竟道是故正修，至滅究竟故正解脫。離前二相，不正修習、不正解脫。取諸定相知第三品，是名識陰分別。何者說陰？次第有八種陰：一者生作；二者治道；三者染因所作；四者住作；五者分別作；六者如處作；七者如麁作；八者如器等作。何者生作？依根依色生於眼識，依意依法亦皆如是。如次第經，前說色陰心數所依，後說識陰受等心數在於中，說是名生作次第。何者治道次第？除四顛倒、說四念處。於色不淨橫計為淨，說身念處。於受計樂，說受念處。依於想行無我計我，說法念處。依心無常橫計為常，說心念處。何者染因所作次第？男見女色起於愛染。何故受？味愛故。受味愛者依想顛倒，想顛倒者依行煩惱，行煩惱者依於識陰、依於根塵。塵用生受，取多種塵，是名為想。現世塵用生諸煩惱，名之為行。依諸煩惱生不淨識，善不善業，於未來處生等苦故，更得不淨，說識在後。何者住作次第？識住四處：一者色；二者受；三者想；四者行。何以故？欲界中色是色住處，於欲界中具足色故。於色界中說為受住。何以故？受顯現故。於三無色說想住處。何以故？想顯現故。於第四空說行住處。何以故？大思現故，八萬大劫是思果故，說住四處是名住作次第。分別作次第者，以色陰故見色聽聲則知他人，以受陰故心有高下生於苦樂，以想陰故知名生姓，以行陰故分別愚智，以識陰故陰中計我。是名分別作次第。如處作次第者，如在家人色受因緣起於鬪諍，若出家人想行因緣亦生鬪諍，識於二處並為因緣。如麁作次第者，色最為麁，六識境故。次明受陰，有三受故、男女等相相可知故、貪瞋癡等自可知故、離受想行識難知故。如器等作次第者，色譬如器，盛三受故。受譬飲食，損益身故。想譬鮭[鮥-口+虫]，取異受故。行喻食至，與苦樂故。識譬食者，用受等故。何者攝受？幾陰、幾入、幾界、幾因緣分、幾處非處、幾根攝受？如色陰等乃至識陰，色陰一陰，十入十界、法入法界說於少分，六緣少分，於處非處亦說少分，根則有七。受陰攝受者，一陰法入法界各說少分，一因緣分，三緣少分，處非處分，根中有五。想陰攝受者，一陰法入法界各說少分，三緣少分，處非處分，根則不攝。行陰攝受者，一陰法入法界亦說少分，四因緣分，五緣少分，處非處分，根中具六，三根少分。識陰攝受者，一陰一入七界，二因緣分，三緣少分，處非處分，根中說一，三根少分。如是陰入乃至於根，交互相攝。又異攝有十陰等諸法攝自種子，是名異攝。陰等諸法自共相攝，是名相攝。陰等諸法遍一切處，是名生攝。陰等諸法樂受等住，名別住攝。如陰等一時俱起，名不離攝。諸陰等法在於三世，名為時攝。諸陰等法依處得生，名為處攝。諸陰等法五種等故，名具足攝。諸陰等法分分不具，名少分攝。陰等諸法如如相故，是名真攝。如陰至根合十六攝。又有三種攝一切法，色陰、法界、意入。</p>
<p>何者陰？依幾種色色陰得生？依幾種處名攝陰生？依於六處色陰得生：一者依處；二者住處；三者臥具處；四者根處；五者根依處；六者如行能故諸定地處。識依七處名攝陰生：一者欲；二者色；三者塵；四者覺；五者觀察；六者淨行方便；七者清淨。欲等四處說在家人；觀察之處則是出家精勤持戒；淨行方便者，得未來禪；七者清淨得根本禪。為四種人，說七為四。色陰分別後當廣說依色分別。</p>
<p>欝陀南：</p>

<div class="lg regular"><div class='lg-row'>物種及隣虛，　生形與相續，</div>
<div class='lg-row'>業等剎那獨，　境雜說有十。</div>
</div><p>復有幾物色陰攝眼攝根？一物眼識所依。是色清淨不離攝故，則有七物，謂眼、身、地、色、香、味、觸。三界攝故說有十物，七種如前，及水、火、風。如眼物等，耳鼻及舌亦復如是。離四種根，身根九物。何以故？離四根故身得獨生。復有聲界，不久住故，是故別說有處有聲，則有十一色等塵物分別。如細滑等至健，皆是觸入。依四大地制於別名，依四大淨說於滑觸。依堅生重，不淨不堅生於麁輕，為淨不合生於軟觸，依風水雜則生冷觸，持因不具生於飢渴亦生羸劣，持因具足依大平等力飽觸生，依大不適飲食難消生諸病觸，依身轉變四大不調生於老觸，命根轉變四大不調生於死觸，依血不等生過患故食飲毒惡有暫死觸，地水相雜則生濁觸，去來動轉心起煩惱生疲惓觸，離上因緣生消息觸。四大調和身色不減，生休健觸和合諸觸，四大別住說有六種，謂淨四大共不淨大、堅共不堅、不攝及雜。不等平等一切諸塵色等至觸，以二識知：自識、心識，或同時知、或不同時。於色界中現無香味，非無種本。無有摶食，離食欲故。香味二塵摶食攝故，鼻舌二識無現用故，亦有種本。色陰攝色則有九物：四大、依大五塵。一切他色假名說陰。法入中色得有二種：物有、假有。依定自在、定中觀色，名為物有。是定果化、定共識塵、戒非戒色，皆是假名。又定塵色處果，定處色相應故。依於定大得生世法，依有漏定及無漏定，色是世法非出世法。何以故？有相思惟定因緣故。一切定人有能生色不能生色，猶如化生。若不思惟依前自在無有闇障，得淨光明自然而至現在世生，是名物有思惟。思惟解脫力故得見諸色，色未現前是假名有，非出世定境界之塵。出世定色，不可思惟欲色界色。云何為異色界中色？極大清淨，出光明故；極妙微細，非下根塵；無有苦受，過苦受故；不可思惟，住隣虛塵，無妨礙故；隨於心想，得有麁細。是五種異。略說色陰有六種相：自相、共相、依依者相關相、用相、業相、妙相。地水等大堅潤熱動四大自相，眼等諸根淨是自相，是名自相。皆有障礙，是色共相。四大是依、依者五塵，是相關相。內入有色，用增上故，外塵得生多種。有一色聚得名堅觸，有潤有熱、有動有雜為，內入用，是名用相。地等四大依攝熟牽，是事業相。復有別業後當廣說。隣虛細色是名妙相。妙相三種：分破極細、有生極細、自在極細。分破故隣虛，極微生極細故。風等諸微至中陰色，色界中色、無色界色自在細故，得名極微。如佛經說「人生中住得平等心，修學自心、莊嚴自心、作自在心，共一處住不相妨礙亦無惱害。若於此後生色究竟大梵自在，是其生處下閻浮提為聽法故，破一毛頭作十六分，地如一分，眾天共住無相妨礙」，名自在極微。如是色陰物種思惟，隣虛色相幾種分別？略說有五，後當廣說。如經本地智分破故、種分別故、獨自分故、共伴分故、無方分故、折色究竟智決定故、是隣虛分非身量故，是故隣虛不生不滅，是故色聚非隣虛生。分別隣虛有十五種，眼等五根、色等五塵、四大、法色。自相分別是名獨分，和合隣虛是共伴分。何以故？地等隣虛不相離故。何故有障礙法？不離一處共伴住故不無障礙。如心大地合，根相似故。諸事用生為相似業，增上緣故諸色和合，共為根用故得生起。若不如是，非諸和合。眼識等塵根塵無用，是故共伴不得相離。有一種色或礙不礙，如中陰等乃至梵色，名共伴分。色究竟故，諸隣虛色無有方分。不和合故，和合諸色隣虛方分，離一方處無隣虛色。如前所說五種隣虛，有五種眼：肉、天、聖慧、法眼、似佛眼。五種隣虛，幾眼境界？肉天二眼所不能見，餘三眼見。何以故？唯色和合，天眼得見內外上下前後明闇，不見隣虛，智分別故、隣虛色相非體別故。何故隣虛不生不滅可知可說？答：具足和合前得生故，未至後時未得別體，於中滅故。譬如水渧五種相故。隣虛思惟得知不正於色和合，以自體故隣虛得住，是為第一。不正思惟隣虛生滅，是為第二。隣虛色住共伴離伴，是名第三。唯隣虛中色和合住，是名第四。隣虛和合能生他色，他色得生異於隣虛，如是隣虛不正思惟，如正心人又取諸相，離前五種不正思惟，隣虛思惟正故，得起五種功德。和合色處隣虛分故，用行修道，於諸境界無疑惑因，所作自在，是一功德。身見滅道漸漸增勝，是二功德。我慢滅道方便得生，是三功德。諸煩惱起，起而暫止，心得清淨，是四功德。為空無相二解脫門便得修慧，是五功德。</p>
<p>生者，略說色物有五種生：依生、種生、牽生、長生、壞生。何者依生？於四大依造色得生，是故四大不名造色。是四大虛，造色得生，此色和合是四大依，知色自相，於和合中得知有色復更有虛，不見自相知無別色，略說得知有相非有相。若虛不見而言有者，譬喻得知。若有共依，為得同物、為不同物？義有二種，量故、力故。若不同量，應得小知。小知不得，則無是義。若有力故依物不同，離自相故則無別力，此力不同亦無是義，是名依生。何者種生？從自種生。譬如穀子，至多因緣，芽肉等界地灰等生，遇諸因緣，堅物得軟、軟物得堅，不熱得熱、熱得不熱，不動得動、動得不動。如是好色及不好色，有自相故，為自種子多種得生，是名種生。何者牽生？內入業增，不動外物而能得生。譬如世器，宿業牽故內入得生。譬如為業，五道入生。外諸色物，三種業牽：一者如欝單越，依報自生四天王天至第四天。二者現業自牽外色得生，如第五天。三者依他念業外色得生，如第六天。是名牽生。何者增長生？具足因緣多種得生，謂色增長漸漸具足，水雨溉灌芽等增長，是名長生。離增長生，是名壞生。造色生者，如多種物石磨和合，不可分別知別相故，不如麻豆麥等諸物一處積聚種別可知。何以故？猶如生相能生事用，為因增上造色得生。若一切行從自種本後便得生，何故依四大色說造色生？答：四大增減，造色隨大亦有損益。猶如眼識，離於四大不別生故。譬如大地，四大持故，如綖持衣。三因緣故，大地增減，方便能令造色增減。工用因故、業因緣故、定自在故，地大能造色增減三種力故。何者三種？能破增力、能受器力、能生因力。水大者能潤力故、火能熟故、風能燥故，是功用故，四大增減能令造色增減。前業相似諸四大生而得相似，是故造色似於四大，是名業因緣故。定自在者，前至大地，後時能令造色增減，如能轉變四大造色，以地為水、以水為地，是定自在。又復略說五種因緣，異相四大使生異果，四大力故、功用力故、呪術力故、神通力故、業行力故。從於此後未至生處，於中陰中諸色和合。何因何緣自種子因能牽生業？是增上緣。以何義故有中陰生？云何可信？於後無依心心數法更生他處，不可至故。若如思惟喻於聲響，是義不然。根亂故有，如見二月。若如思惟無中陰者譬鏡中影，是亦不然，面不減故。影譬不然。若復思惟如心取境無中間識，汝喻不然，心不去故。若是等譬破無中陰，是義不然。是故中陰實有可信，是名色陰。生分思惟已生色陰。何者前去取於生處他色處生？答：四大在前向受生處，四大依故。於處造色與大共生，四大處生處障故生。又復造色自相遍故、不離大故，能障生處。地等四大麁細可知。如次第說，地界持故能作事業得說有果，水火風界流燒吹等是三大業。一切諸聲唯生滅，於色和合不久相續，於內外二處得知，依一時生處處得聞悉皆遍滿。如焰光至，無前後無遲疾故。此風二種，謂動、不動。輪者不動，空行則動。行於物者恒為隨順持於幻化，持幻化者則是不動，異此皆動。虛空界者，明闇所攝皆是造色，是名空界。離明闇等空界別相不可知故，亦是不動。於眾生處有恒光明、有恒闇冥，此中不動；若異此處則名為動。依色和合清淨虛朗光明所攝，不清朗者亦是色攝。形者，謂長短等。為是實法、為假名耶？答：此是假名。何以故？以聚集故。言此是處、言此是形，唯言語故、唯度量故，於八相中無別義故。若以看視於可視者，體性雜故，猶如車等。慧有異故，故說假名。復於法入禪定果色唯得有色。何以故？餘香味觸生因無故、無復用故。如是於空行風，諸香等塵無共生者，以相近故風中有香。復於光中出輪外者，若諸大法及香等塵不復得現。禪定果色於法入中依禪定生，非四大生，似本色故亦說造色，不依四大。從色陰中有幾種法是可見者、有障礙者？答：一者二種，眼識行處離法入色，所餘諸色皆不可見。亦有障礙如是分者，於色陰中是形。思惟相續者，於色陰中有幾種流？答：有三種：一者依；二者報生；三者長養。依者有四：報依、長養依、不等依、體性依。報依者二種：一者前品；二者相續前品，是報等所牽故。次報後生，是名相續。長養有二：滿處長養、相增長養。滿處者，有色增長，飲食眠臥梵行禪定依此增長。復相增者，從依飲食依滿處故恒受樂故、依時熟故而得增長。諸有色法依此二種而得增長。於無色法，唯相增故而得增長。欲界諸色四食長養。何者為四？思、識、摶、觸。前二種食未牽牽故，是生因緣。後二種食是住因緣，觸食是受陰等住緣，所餘眠等亦能增長。於色界色，不依摶食、不依眠臥、不依梵行而得增長。諸有色根而隨二流，離此二種無別依流，果報相續增長壯大有時得見。何故是報所攝不名長養？答：此果報色如安置處，不增不減而得住故。養相續者，依報相續有違從故，有增有減。非根色者皆有三流：心心數法依於依流、依於報流。若依相增而有增長，於法入色無有報生。所餘諸法如心心數而可得知。於欲界中，諸內外色得果報生。於色界中離於香味，餘者是報。復欲界中諸根不具亦是果報。於色界中，諸根具足皆是果報，是聲界者亦是果報，非是聲故是名色陰相續思惟。</p>
<p>業者，色陰中攝，持界幾業乃至風界。一切四大有五種業：於此地界開發轉業；處所持業；為作依業；互相違業；平等增業。水界業者，流、攝、濕潤、違及增長，是為五種。火界業者，光、熟、破壞、違及增長，亦有五種。風界業者，輕、動、令慘、違及增長，是名風業。又有四大於造色生，亦有五業。何者為五？一者能生；二者與依；三者住處；四者勝持；五者增長。何以故？於開發生前得至故，是名能生。已得生者不離處故，是名與依。於增壞等相似性故，是名住處。如量不減能勝持故，是名勝持。令增長故，是名增長。何故眼耳塵色有善不善，餘塵不爾？答：略說有三：軟、中、上思。何者為軟？思惟時思、決定時思、作業時思。為善不善身口業生，依極上思二色生故，是故業色有善不善，是故餘塵不得如此。從色和合動搖異相為不異相？答：說不異相。何以故？於此物處已生未生、已壞未壞，動義不然。若動已生而後得動，無有自相。若未生者則無有動，若已壞者不能得動。未生同故。若不壞者，則無行相分明別體至彼因緣，是義不然。是故動搖無別實有。是名色陰業分。思惟剎那者，此具足故、色陰剎那剎那滅故。何以故？行法得生滅無障故。此時生因即是滅因，是義不然。何以故？一因異果不得生故。已生住因，別相不現故。是故行法自滅，不緣於地。行念滅無有障礙，如火等物為破壞因。若是思惟，此義不然，共行火等同生滅故。不似前生，唯因能造。是火等事滅者滅因，是義不然。何以故？滅者與行不共俱故。滅若已有，於行滅中諸行相續已斷滅故，以是義故不得共俱。滅者，滅無為體能作滅因，是故不然。若滅為滅因，不得一時，滅作滅因前後無異故，諸相續法永應不生。若滅異體，從滅異義別有滅相，即不可得，是故不然。復次若與火等滅伴能滅，作是思惟，是故心心數等諸燈焰等有自體滅，即應不有，是故不然。復次若力更互相成，二能滅故。此是所滅、此是能滅則無分別，是故不然。復次若二種法各有能分共滅具足，而此二種各有半能、各有半不能，是故不然。如是等分，於色陰中剎那思惟自體滅故、諸大等法遮滅因故、遮二種滅因故。何以知之？一切諸行心為果故，如心可知皆有剎那。</p>
<p>獨者，從諸四大造色別相，為當不別。答曰：有別。何以故？見別相故。如此別相，謂異根境。餘根大境、餘造色境，度不度故。從諸花香度於麻中等，不度變不變故。如蘇等中煎煮和合色味等變，堅等不然，是故知有別相造色。四大造色有於別相而體是一。譬如見株起於二智，取相有異而體是一。一者疑智境故；二者決智境故。是喻不然，雖有別相而作一體，於四大中亦應如是。何以知之？是諸四大各自別相，若定如是四大一體，不應有四。此義不然。是故造色與大別體，是名獨不獨義。思惟境者，一切諸法，色所攝者幾根幾塵？答：五色是根、六色是塵。云何根者，諸塵成境。根不破者，廣說如經。於初地中幾種因緣，諸根破壞不破壞者？答有二種：一者羸劣；二者皆失。不如此義，皆是成根。略說有四變異因緣：一者從外緣生。云何知之？用諸外塵有逆從故、他損傷故、治損傷故，是名外緣。二者從於內緣，如在於內不善思惟，所生欲等諸根損減，從正思惟三摩提等諸根增益。三者業緣得生，如昔業緣有強弱故，諸可愛及不可愛。四者從自體生，一切諸根依自相故時損時益。復次心根破壞有幾，答曰：有四。一者從蓋所作。於五蓋中隨一覆心，亂心所作。亂心作者，如著鬼等，所求未得，如四空定及六神通，未得之時自謂言得，起邪心故，名求未得。未了所作，如未多聞及諸工巧，依是四義心得破壞。復次云何色等諸塵於根明了？色不至眼於眼明了，不極微細見亦明了，及可見色無覆障者，有光明處又不過遠，對眼前塵於眼明了，有諸眾生於闇室中亦得了色。唯一種不可見色，如前諸塵肉眼不見，皆天眼見。聲者，不至無障。若有至者，若光闇中不過微細，住於境處即得明了。香味及觸至於自根住境處者，是諸天眼可見色者，雖復微細有障及遠至住境處皆得明了，不住境處不能得見。復諸聖人聖慧眼者，一切種色皆悉明了，如初地說六種境界。云何解釋？第一境者，諸色皆得入眾生世及於世器。二者依三種性皆有分別：一者相分別；二者事分別；三者住分別。如是分別青赤白等，乃至廣說。事分別者，作無作色、戒非戒色、非戒非非戒色。住分別者，是如意色及不如意及有捨處，名色分別。聲分別者，眾生數因、非眾生因、眾生非眾生因。事分別者，是口所作。住分別者，如前說。香分別者，謂根莖皮心葉華果，是香分別。香味觸中無事分別。住分別者，如前色說。味相分別者，謂甜苦等。住亦如前。觸有多種，分別如前。第三境者，於十方中即可得知。第四境者，三世分別。第五者，實不實取分別可知。第六境者，於一邊處得取具足。如是自分諸有色塵明了分別。何者思惟能生識者？於共於諸根不破壞者，與明了塵同興發心，如此思惟能生諸識，是名色陰境分思惟。</p>
<p>雜思惟者，於欲界陰入住是處，色界色生於此身。云何上界諸色與下界共別處而住，不別處也？答曰：不別處住猶如沙水，是名色陰雜分思，非色陰分別思惟究竟。</p>

<p class='juan'>決定藏論卷下</p></div>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>