<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
  <title>成唯識論掌中樞要</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>
No. 1831 [cf. No. 1585]
<p class='juan'><a id='mulu1' />成唯識論掌中樞要卷上<span class='note-inline'>(本)</span></p><p class="byline">大慈恩寺翻經沙門基撰</p>
<div class='div-other'><p class="head1"><span class='corr'>第一卷</span></p>
<p>今解論文略作五門分別。</p>
<p>　　　　　　　　　　┌一敘古┬一敘說</p>
<p>　　　　┌一明時┤　　　└二斥非</p>
<p>　　　　│　　　　　└二述今┬一述文</p>
<p>一明時益┤　　　　　　　　　└二示教</p>
<p>　　　　│　　　　　┌一敘文┬一敘別</p>
<p>　　　　└二明益──┤　　　└二會文</p>
<p>　　　　　　　　　　└二屬教┬一立宗</p>
<p>　　　　　　　　　　　　　　└二屬教</p>
<p>　　　　　　　　　　┌二異宗┬一外道</p>
<p>　　　　┌一辨宗──┤　　　└二小乘</p>
<p>　　　　│　　　　　└二同宗┬一邊宗</p>
<p>二辨宗體┤　　　　　　　　　└二中道</p>
<p>　　　　│　　　　　┌一異體┬一外道</p>
<p>　　　　└二辨體──┤　　　└二小乘</p>
<p>　　　　　　　　　　└二同體┬一邊體</p>
<p>　　　　　　　　　　　　　　└二中體</p>
<p>　　　　　　　　　　┌一敘名┬一敘古</p>
<p>　　　　┌一歸名──┤　　　└二敘今</p>
<p>　　　　│　　　　　└二歸名┬一名歸</p>
<p>三歸名乘┤　　　　　　　　　└二意歸</p>
<p>　　　　│　　　　　┌一敘乘┬一敘異</p>
<p>　　　　└二歸乘──┤　　　└二會同</p>
<p>　　　　　　　　　　└二歸乘┬一辨義</p>
<p>　　　　　　　　　　　　　　└二正歸</p>
<p>　　　　　　　　　　┌一敘藏┬一異計</p>
<p>　　　　┌一攝藏──┤　　　└二自宗</p>
<p>　　　　│　　　　　└二攝藏┬一義辨</p>
<p>四攝藏分┤　　　　　　　　　└二正歸</p>
<p>　　　　│　　　　　┌一敘分┬一敘相</p>
<p>　　　　└二攝分──┤　　　└二純雜</p>
<p>　　　　　　　　　　└二攝分┬一義辦</p>
<p>　　　　　　　　　　　　　　└二攝分</p>
<p>　　　　┌一敘因┬一敘時</p>
<p>五敘因釋┤　　　└二敘生</p>
<p>　　　　└二正釋┬一正料</p>
<p>　　　　　　　　└二正釋</p>
<p>又解論文初以三門分別</p>
<p>　　　　　　　　　　　┌──一輪益┬──先異計</p>
<p>　　　　　┌一教益有殊┤　　　　　└──後大乘</p>
<p>　　　　　│　　　　　└──二義益┬──先異計</p>
<p>　　　　　│　　　　　　　　　　　└──後大乘</p>
<p>　　　　　│　　　　　┌──一敘古┬──初敘說</p>
<p>　　　　　├二時利差別┤　　　　　└──後斥非</p>
<p>　　　　　│　　　　　└──二述今┬──初述文</p>
<p>一彰論同異┤　　　　　　　　　　　└──後示教</p>
<p>　　　　　│　　　　　　　┌一異宗┬──初外道</p>
<p>　　　　　├三詮宗各略┤　　　└──後小乘</p>
<p>　　　　　│　　　　　　　└一同宗┬初邊宗</p>
<p>　　　　　│　　　　　　　　　　　　　└後中宗</p>
<p>　　　　　│　　　　　┌──一異體┬──初外道</p>
<p>　　　　　└四體性不同┤　　　　　└──後小乘</p>
<p>　　　　　　　　　　　└──二同體┬──初邊體</p>
<p>　　　　　　　　　　　　　　　　　└──後中體</p>
<p>　　　　　　　　　┌────一敘名┬──先古名</p>
<p>　　　　　┌一歸名┤　　　　　　　└──後今名</p>
<p>　　　　　│　　　└────二歸名┬──先歸大</p>
<p>　　　　　│　　　　　　　　　　　└──後歸末</p>
<p>　　　　　│　　　┌────一敘藏┬──初敘異</p>
<p>　　　　　├二歸藏┤　　　　　　　└──後大乘</p>
<p>　　　　　│　　　└────二歸藏┬──初義解</p>
<p>二歸教所在┤　　　　　　　　　　　└──後正歸</p>
<p>　　　　　│　　　┌────一敘分┬──先敘相</p>
<p>　　　　　├三歸分┤　　　　　　　└──後純相</p>
<p>　　　　　│　　　└────二歸分┬──初義辨</p>
<p>　　　　　│　　　　　　　　　　　└──後正歸</p>
<p>　　　　　│　　　┌────一敘乘┬──初敘異</p>
<p>　　　　　└四歸乘┤　　　　　　　└──後同會</p>
<p>　　　　　　　　　└────二歸乘┬──初義辨</p>
<p>　　　　　　　　　　　　　　　　　└──後正歸</p>
<p>　　　　　┌一敘因緣┬───一敘本因</p>
<p>　　　　　│　　　　└───二敘末因</p>
<p>　　　　　├二敘年主┬───一敘年</p>
<p>三敘釋所因┤　　　　└───二敘主</p>
<p>　　　　　├三釋分段┬───一本分</p>
<p>　　　　　│　　　　└───二末分</p>
<p>　　　　　└四釋論文┬───一釋本</p>
<p>　　　　　　　　　　└───二釋末</p>
<p>然初五門．十義仍以三門總勒。一彰論同．異。二教歸所在。三敘釋題．文　彰同．異中略復開三。一為對異宗顯自宗別。二為對異教顯自教體。三為被機感廣說時機　教歸在中復開為三。一十二分教。何分所攝。二二．三藏等。何藏所攝。三一．二乘等。何乘所攝　釋題文中又開為三。一敘論年．主。二釋論題目。三解論本文　又解此論三門辨釋。一敘論所因。二解論題目。三判釋本文　敘論所因者。瑜伽論釋略作是言。諸有情類無始時來。於法實相無知僻執。起惑發業輪迴五趣。如來出世隨宜為說處中妙理。令諸有情了達諸法非空非有。遠離疑執起處中行隨應滅障。各自修滿得三菩提證寂滅樂。佛涅槃後。因彼大天部執競興多著有見。龍猛菩薩證極喜地。採集大乘無相空教造中論等。究暢真要除彼有見。聖提婆等諸大論師。造百論等弘闡大義。由是眾生復著空見。無著菩薩亦登初地證法光定。得大神通事大慈尊請說此論。理無不窮。事無不盡。文無不釋。義無不詮。疑無不遣。執無不破。行無不修。果無不證。正為菩薩令於諸乘境．行．果等皆得善巧。勤修大行證大菩提。廣為有情常無倒說。兼為餘乘令依自法修自分行得自果證。所以中宗五分盛行於四主。相應十丈傳流於五印　時有筏蘇畔徒菩薩。唐言世親。無著菩薩同母弟也。位居明得道隣極喜。亦博綜於三乘。乃遍遊於諸部。知小教而非極。遂迴趣於大乘。因聞誦華嚴十地品．阿毘達磨攝大乘品。悔謝前非流泣先見。持刀截舌用表深衷。其兄處遠三由旬。遙舒一手止其自割說以利害。汝雖以舌謗法。豈截舌而罪除。早應讚釋大乘以悔先犯。菩薩敬從兄諾。因歸妙理。兄乃囑以十地經。制以攝大乘本。令其造釋。故此二論菩薩創歸大乘之作。既而文蘊玄宗情恢奧旨。更為宏論用暢深極。採撮幽機提控精邃。遂著唯識三十頌。以申大乘之妙趣也。萬象含於一字。千訓備於一言。道超群典譽光眾聖。略頌既畢廣釋方陳。機感未符杳從冥往　後有護法等菩薩。賞翫頌文各為義釋。雖分峯崐岫疏幹瓊枝。而獨擅光輝穎標芳馥者。其惟護法一人乎。菩薩果成先劫位剋今賢。撫物潛資隨機利見。春秋二十有九。知息化之有期。厭無常以禪習。誓不離於菩提樹。以終三載之年。禪禮之暇注裁斯釋。文邁旨遠智曠名高。執破畢於一言。紛解窮於半頌。文殊水火則會符膠漆。義等江湖則疏成清濁。平郊弭弭聳層峯而接漢。堆埠峨峨夷穹[山/(隆-一)]以坦蕩。俯鑽邃而無底。仰尋高而無際。疎文淺義派演不窮。浩句宏宗陶甄有極。功逾千聖道合百王　時有玄鑒居士。識鳳鷄之歛羽。委麟龍之潛迹。每磬所資恒為供養。深誠固志物竭積年。菩薩誘掖多端。答遺茲釋。而試之曰。我滅之後凡有來觀即取金一兩。脫逢神穎當可傳通。終期既漸奄絕玄導。菩薩名振此洲。論釋聲超彼土。有靈之類誰不懷欽。朝聞夕殞豈悋金壁。若市趨賢如岳疊貨。五天鶴望未輒流行　大師叡發天資識假修謁。無神迹而不瞻禮。何聖教而不披諷。聞斯妙理。慇俯諦求。居士記先聖之遺言。必今賢之是屬。乃奉茲草本並五蘊論釋。大師賞翫猶覩聖容。每置掌中不殊真說。自西霏玉牒東馳素馬雖復廣演微筌。賞之以為祕決。及乎神栖別舘景阻炎輝。清耳目以淵思。蕩心靈而繹妙。乃曰。今者方怡我心耳。宣尼言。我有美玉蘊櫃藏之。誰為善估。我今沽諸　基夙運單舛。九歲丁艱。自爾志託煙霞。加每庶幾緇服。浮俗塵賞幼絕情分。至年十七遂預緇林。別奉　明詔得為門侍。自參預三千即欣規七十。必諧善願後承函丈。不以散材之質。遂得隨伍譯僚。事即操觚飡受此論。初功之際十釋別翻。昉．尚．光．基四人同受。潤飾．執筆．撿文．纂義。既為令範務各有司。數朝之後基求退迹。大師固問。基慇請曰。自夕夢金容晨趨白馬。英髦間出。靈智肩隨。聞五分以心祈。攬八蘊而遐望。雖得法門之糟粕。然失玄源之淳粹。今東出策賚。並目擊玄宗。幸復獨秀萬方穎超千古。不立功於參糅。可謂失時者也。況群聖製作。各馳譽於五天。雖文具傳於貝葉。而義不備於一本。情見各異稟者無依。況時漸人澆。命促惠舛。討支離而頗究。攬初旨而難宣。請錯綜群言以為一本。揩定真謬權衡盛則。久而遂許。故得此論行焉。大師理遣三賢獨授庸拙　此論也。括眾經之祕。苞群聖之旨。何滯不融。無幽不燭。仰之不極。俯之不測。遠之無智。近之有識。其有隱括五明披揚八藏。幽關每權。玄路未通。囑猶豪毳岳盈投之以炎爍。霜氷澗積沃之以煨景。信巨夜之銀煇。昏旦之金鏡矣。雖復本出五天。然彼無茲糅釋。直爾十師之別作鳩集猶難。況更摭此幽文誠為未有。斯乃此論之因起也。</p>
<p>釋題目者。梵云毘若底<span class='note-inline'>(丁爾反識也)</span>摩咀刺多<span class='note-inline'>(唯也)</span>悉提<span class='note-inline'>(成也)</span>奢薩呾羅<span class='note-inline'>(論也)</span>應云識唯成論。順此唐言成唯識論。梵音成唯識於女聲內以呼之。或毘若底摩呾剌多毘輸度迦<span class='note-inline'>(淨也)</span>奢薩呾羅。應言識唯淨論。今云淨唯識論。此論第十卷末解云此論三分成立唯識。故此論名成唯識論。則本名唯識。釋論名成。然依世親三十論本。於題目下別注之。云此論亦名成唯識論。以三十論教成立唯識也。如說無垢稱經佛告名云說無垢稱不可思議解脫法門經。然經題云說無垢稱經。題下別注云亦名不可思議解脫。此亦如是。別亦名成。且如天親所造二十唯識下末頌。云我已隨自能略成唯識義亦名成唯識。然今護法所造之釋。多與本論立名不同。二十唯識釋名唯識道論。此論名成釋論之稱。故論末云此本論名三十唯識　又云此論三分成立唯識。故知唯識本論之名。今釋名成。成非本稱。但取本論正名。不取別注名也。或有唯本非釋名。如辨中邊。或有唯釋非本名如唯識道論。或有本．釋二名。如雜集論。今唯釋名。或是通名。</p>
<p>其成唯識。唯識之成。蘇漫多聲中第六屬主者。則八轉聲。其此聲論辨此聲中。蘇字居後。漫多是後義。則是蘇字居後聲也。底彥多聲有十八囀。辨此聲中。底字居後。彥多．是後義。則是底字居後聲也。為簡此聲言蘇漫多。殺三磨娑釋中依主釋也。殺者六也。三磨娑合也。則六合釋。初離後合故　因論生論。一字既無詮表。如何殺言可是六也。今依梵本有沙吒多三字。合之方成殺言。故非一字有詮表也。</p>
<p>成乃能成之稱。以成立為功。唯識所成之名。以簡了為義者。安教立理名之曰成。識謂能了。詮五法故　唯有三義。識詮五有。唯簡二空。唯謂簡持。有心空境是唯義也。簡去境持取心故說簡持是唯義也。亦決定義。及顯勝義　了謂了別。詮辨作用是識義也。了別於境是識用故　此言唯者。安惠一分唯。難陀二分唯。陳那三分唯。於中有實有假二說。護法四分唯。論多依三分。教．理有四分。</p>
<p>釋唯識名。如章中解。合有十義釋成唯識　一經言唯識。論解名成　二本論名唯識。釋論名成　三經及本論俱稱唯識。今釋名成　四宗稱唯識。因．喻曰成。論本略舉所立名宗。今義廣成故名因．喻。具述所以引同異法以成所立。二十論云。安立大乘三界唯識。陳那釋云。因．喻成宗名為安立。此中名成義亦同也　五體名唯識。義釋名成。本論略標其體未識差別。今廣明義具顯差別故名為成　六略名唯識未解深義。廣曰能成具陳指實。此後二解依瑜伽論攝釋分解。凡釋經法。初體後義。初略後廣故　七以教成教　八以教成理　九以理成教　十以理成理　問此後四釋依何得知　答論末頌云已依聖教及正理。又云此論三分成立唯識。故知能成通教及理。論初頌云我今釋彼說。說則本論所立之教。或所說之理。二義皆通。論末又云以三十頌顯唯識理極明淨故。頌云分別唯識性相義。義則是理。故知所成亦通教．理。</p>
<p>論者俱舍云。教誡學徒故稱為論。瑜伽釋云。問答決擇諸法性相故稱為論　初解依悲。利眾生故。後解依智。辨諸法故。成唯識則論。成唯識之論。准義應知。</p>
<p>何故此論名成唯識不名成餘。亦成餘義故　欲令證得唯識理智而成立之。如瑜伽論。此通教．理。從多唯識為名　或復今者無倒成立唯識妙理。如成實論。亦通教．理從所詮為名　或破執實心外有境。不能信學唯識妙理而成立之。如成假論。亦通教．理。成是立義　或復此論依於唯識甚深理智而成立之。如水陸華。對法論等依彼起故　或恐唯識妙理散滅。今者略攝廣散義故成立之。如攝大乘　又一切法中心最為勝。如華嚴云心如工畫師。畫種種五蘊。一切世間中。無法而不造等。所以成立。</p>
<p>問准下正宗。或分為二。一因二果。或分為三。如疏中解　或分為四。初一頌半總標綱要分。第二十四頌半廣陳能變分。第三有九頌結釋外難分。第四有五頌依修獲益分　或分為五。前第三分中開一頌為重陳變義分。如是諸釋則是成立隨所應義　何故但名成唯識論　答從初所明為名。彼依識所變故。如瑜伽論。又從初二段為名。中分亦有唯識言故。謂是諸識轉變等也　或從初中後所明為名。第三段云乃至未起識求住唯識性等故。或後二段意欲解釋初略標故。或雖所明通一切法無非唯識。故不名餘。又本欲成立唯識義故。此上立成唯識名之意歸也。</p>
<p>釋題目中。有五唯識為所觀。三惠為能觀。又境．教．理．行．果五種唯識。如章中解。境唯識中處處經中就機種種異說。或依所執。或就雜染。或隨所執及有為。或但隨有為。或隨指事。或隨空有一切諸法以明唯識。各有誠文。義如章說　依境．教．理．行．果五唯識中。此論有義但明境唯識。捨離外取境。一切境不離心故。如文具顯　有義但說教唯識。成論本教釋彼說故　有義但取理唯識。成立本教所說之理。分別唯識性相義故　有義但取行唯識。明五位修唯識行故　有義但取果唯識。求大果故。安樂．解脫身．大牟尼名法身故　今依正義五種皆是。雖依第三分。云已依聖教及正理。分別唯識性相義。及云我今釋彼說唯取教．理。說依教．理成彼性相。性相則攝一切盡故。一切皆取於理為勝　問何故四依勸依智不依識。此論名唯識。不名唯智耶。問餘三依亦如是　如唯識章釋名中釋　又釋論名法。如宗輪述記說。</p>
<p>所被機中有三。初述異。次會同。後被機。</p>
<p>初述異者。法華經說。十方佛土中。唯有一乘法。無二亦無三。除佛方便說　以教准機唯有一機。涅槃亦言。師子吼者是決定說。一切眾生悉有佛性。眾生亦爾悉皆有心。凡有心者悉皆當得阿耨多羅三藐三菩提。故諸眾生唯有佛性　准天親攝論云。上乘．下乘有差別故。菩薩．聲聞各有三藏。不論獨覺．不定．無性。有別廣教則分為二。獨覺．無性皆無別藏。十力等中根上下智力。亦唯有二。准善戒經．持地論文立為二。一有性。二無性　無始法爾六處殊勝有性也　唯以人天善根而成就之無性也　准法華經亦可說有三。求三乘者授以三乘。故彼論云。四種聲聞不為趣寂增上慢者而受記故。有果乘故但說有三　依涅槃經亦有三。如病人有三。一若遇不遇良醫決定可差菩薩也。二遇則差。不遇不差二乘也。三遇與不遇皆不可差無性人也　依大般若經第五百九十三第十六會云。在自鷺池側說時。善勇猛菩薩請言。唯願世尊哀愍我等。為具宣說如來境智。若有情類於聲聞乘性決定者。聞此法已速能證得自無漏地。於獨覺乘性決定者。聞此法已速依自乘而得出離。於無上乘性決定者。聞此法已速證無上正等菩提。若有情類雖未已入正性離生而於三乘性不定者。聞此法已皆發無上正等覺心。唯願如來為答所問。此經唯說有種性人入聖道者。故無第五無種性人．大悲闡提。又斷善人未能入聖。此亦不說　又勝鬘經云。謂離善知識無聞非法眾生。以人天善根而成就之。求聲聞者授聲聞乘。求緣覺者授緣覺乘。求大乘者授以大乘。是名攝受正法堪能荷負四種重任。此中以通從別。有性為三。無性為一　又依十卷楞伽經中第二卷末。四卷者第一卷說。大分亦同。佛告大惠。有五種性證法。一聲聞乘性。二辟支佛乘性。三如來乘性。四不定乘性。五者無性謂一闡提。此有二種。一者焚燒一切善根。則謗菩薩藏。二者憐愍一切眾生。作盡一切眾生界願。是菩薩也。若眾生不入涅槃我亦不入。大惠白佛。此二何者常不入涅槃。佛言菩薩常不入涅槃。非焚燒一切善根者。以知諸法本來涅槃。不捨一切諸眾生故　大莊嚴論第一卷種性品。說五種種性。三乘定及不定四同瑜伽。第五性中說有二種。一時邊。二畢竟。時邊有四。頌曰。一向行惡行。普斷諸白法。無有解脫分。善少．亦無因。畢竟無者以無因故。此中時邊應云暫時。梵云涅迦羅阿波利暱縛喃達磨涅者暫也。迦羅時也。阿名無也。波利圓也。暱縛喃寂也。達磨法也。則暫時無圓寂法。若時邊等者。應云迦羅案多阿波利暱縛喃。案多是邊故。餘義同前　瑜伽所說五性如疏。</p>
<p>次敘同者。餘文如前自更和會。楞伽所說二種闡提。初是斷善根具邪見者。後是菩薩具大悲者。初者有入涅槃之時。後必不爾。以眾生界無盡時故。無性有情不成佛故。大慈菩薩無成佛期。然第五性合有三種。一名一闡底迦。二名阿闡底迦。三名阿顛底迦。一闡底迦是樂欲義。樂生死故。阿闡底迦是不樂欲義。不樂涅槃故。此二通不斷善根人。不信．愚癡所覆蔽故。亦通大悲菩薩。大智大悲所熏習故。阿顛底迦名為畢竟。畢竟無涅槃性故。此無性人亦得前二名也。前二久久當會成佛。後必不成。楞伽但說具前二名有性闡提。莊嚴通說有性．無性二種闡提。瑜伽．楞伽二種斷善果必當成。因現未成斷善根故。楞伽大悲因現定成果必不成。以眾生界無盡時故。無種性者現．當畢竟二俱不成　合經及論闡提有三。一斷善根。二大悲。三無性。起現行性有因有果。由此三人及前四性四句分別。一因成果不成。謂大悲闡提。二果成因不成。謂有性斷善闡提。三因果俱不成。謂無性闡提．二乘定性。四因果俱成。謂大智增上．不斷善根而成佛者　總而言之。涅槃據理性及行性中少分一切唯說有一。攝論據有性利鈍根。以明但分上下。善戒經依有．無類別。說有．無二性。又涅槃依有性利鈍以分二。無性為一。故病分三。法華化不定不別分別。總相說三。般若說請問入道。說有性非無性。勝鬘喻負四類擔隱不定性。以通從別不超三類故。楞伽依有性以辨當成不成。雖說有五不說無性。莊嚴論中具別分別因果之性俱不現行。第五離二不說大悲。瑜伽總談生類性之有無。雖陳五種第五之中不說大悲及斷善者　大乘有性眾所共許。定性二乘及無性者人所不悉。如瑜伽六十七決擇中說　問何故楞伽不說無性。瑜伽不說大悲闡提　答教所被機時眾別故。楞伽為顯大悲菩薩是第五性。五種種姓皆談有故。遂隱五中無性不論。瑜伽據理五性類別。縱斷善者入前性中。據用雖無種體有故。大悲．斷善則是第一或第四中。但說無性為第五中。所以不說大悲菩薩。決擇六十七。有五難無性有情一說無疑起難。二有情無根難。三諸界平轉難。四應具諸界難。五無應轉有難　答即有六。一教．理並違答。二假設非例答。三非喻乖理答。四平喻無別答。五背法不齊答。六縱轉不成答　謂有難言。云何而有畢竟無般涅槃法耶。應詰彼言。諸有情類種種界性．無量界性．下劣界性．勝妙界性為有．為無。若言有者無有畢竟無涅槃法者不應道理　此亦違理。則唯識云有性法爾。無此不然　若言無者經言諸有情類有種種界性乃至勝妙界性不應道理。此亦違經。無性即是下劣界攝。復有難言。有情雖有種種界性乃至勝妙界性。而言無有無根有情。如是無涅槃法何故不爾。或應許有無根有情。應詰彼言。諸無根者為是有情。為非有情。若是有情外無根物應是有情。假設為難。非他所許　若非有情。而言何不許有無根有情者不應道理。性非無根何得例難。復有難言。如作剎帝利已後作婆羅門．吠舍．戍達羅。如是乃至作那落迦已。或乃至作天。如是何故不作無涅槃法已。或時後作有般涅槃法耶。應詰彼言。諸類相轉為有一切界。為獨有一耶。若有一切喻不相似。彼無一切故為非喻。若獨有一。先是剎帝利等。乃是轉為餘類不應道理。乖正理故。復有難言。如剎帝利等具一切界。如是無般涅槃法。何故不有般涅槃法界耶。應詰彼言。有界．無界為互相違為不爾耶。若互相違。而言無法何故不有般涅槃法不應道理。互相違故。若不相違。則此有情是無。亦有般涅槃法不應正理。無別體故。復有難言。現見一地。於一時間無金種性。或時則有。乃至一時無鹽種性。或時則有。或於一時有諸界性。或時則無。如是先無般涅槃法種性。何故不於一時成有般涅槃法種性耶。應詰彼言。如地方所。先無此性。後有此性。或先有此性後無此性。如是先有聲聞種性。後無是性。乃至先有大乘種性。後無是性。先有不定性。後無是姓耶。若言爾者。順解脫善應空無果。又若爾者。立種性定不應道理。若不爾者。汝言先住無性後住有性。如地方所。有種性者先住有性。後住無性。如地方所不應道理。又應責彼。無涅槃法下劣界者。為則此生轉成有性。為於後生。若則此生彼遇緣已於現法中。為能起順解脫分善。為不能耶。若言能者。現起善根而言無性不應道理。若言不能。彼遇良緣現法不能起順解脫善。而言轉成般涅槃法者不應道理。若言後生方成有姓。彼為先生積集善根後生遇緣方起彼善。為先不集。若言先集。彼於此生值遇良緣能起善根。而言後生方成有性。不應道理。又如彼因應空無果。若先不集。是則此人前後相似俱未集善。而言後生方成有性非此生者。不應道理。</p>
<p>證二乘定性者云。華嚴第四十世間品云。佛子菩薩摩訶薩。於兜率天臨命終時。有十種果現。第三於右手掌中放大光明名淨境界。悉能嚴淨大千世界。此世界中若有無漏諸辟支佛覺斯光者。即捨壽命入於涅槃。若不覺者光明力故。移置他方餘世界中　莊嚴論第一卷云。餘人善根涅槃時盡。菩薩善根不爾　又云。三乘眾生由界差別故種性差別　涅槃經云。我於經中為諸比丘。說一乘．一道．一行．一緣。如是一乘乃至一緣。能為眾生作大寂靜。永斷一切繫縛．愁苦．苦．及苦因。令一切眾生至於一有。我諸弟子聞是說已。不解我意唱言。如來說須陀洹乃至阿羅漢皆得佛道。</p>
<p>又攝大乘為十義故說一乘。引攝不定姓故。又法華論中四種聲聞。不為趣寂受記故。楞伽．瑜伽五姓差別如是非一。量云。二乘之果。應有定姓。乘所被故如大乘者。</p>
<p>無種姓人證者。涅槃三十六云。善男子若說一切眾生定有佛性。是人名為謗佛法僧。若說一切定無佛性。此人亦名謗佛法僧　又涅槃云。譬如病人有其二種。一者若遇良醫妙藥及以不遇。必當得差。二者若遇即差。不遇不差。三者遇與不遇要不可差。初是定性大乘。次為不定性。第三即是定性二乘及與無性　又涅槃云。善男子如是諍訟是佛境界。非諸聲聞．緣覺所知。若人於此生疑心者。猶能摧壞無量煩惱如須彌山。若於是中生決定者是名執著。如是執著不名為善　又三十六云。善男子我雖說言一切眾生悉有佛性。眾生不解佛如是等隨自意語。善男子。如是語者後身菩薩尚不能解。況於二乘．其餘菩薩　又恒河七人。第七常沒　又善戒經種性品云。無種性人雖復發心勤行精進。終不能得無上菩提　又彼經云。無種姓人但以人天善根而成就之　又莊嚴論無涅槃法有二。一時邊。二畢竟等。如前已說　又勝鬘云。離善知識無聞非法眾生。以人天善根而成就之等　金剛經云毛道生。今云愚夫生。梵云婆羅<span class='note-inline'>(去聲)</span>此云愚夫。本錯云縛羅。乃言毛道　無性量云。所說無性。決定應有。有無二性隨一攝故。如有性者。或聖所說故。如說有性。</p>
<p>諸經論中。或唯有正宗無序．流通。如瑜伽等。或唯有初．中無後。如顯揚等。或唯有中．後無初。如集論．二十唯識等。或三分具有。如成唯識等。真諦所翻二十唯識三分具有。菩提流支所譯與大唐同無初有餘二。無唯初後無中分者。以造論者必有所明故。</p>
<p>釋稽首義。如章中釋。</p>
<p>釋諸歸敬三寶中。有唯歸佛非法僧者。舊地持云。敬禮過去未來世現在一切佛世尊　發菩提心論云。敬禮無邊際。去．來．現在佛。等空不動智。救世大悲尊　俱舍初頌亦唯歸佛　有唯敬僧非佛．法。辨中邊云。稽首造此論。善逝體所生。及教我等師。當勤顯斯義　無唯敬法。古所翻二十唯識初唯敬佛法云。修道不共他。能說無等義。頂禮大乘理。當說立及破　有唯敬佛．僧無法。龍樹十住論云。敬禮一切佛及諸菩薩眾．聲聞．辟支佛無我我所者　有唯敬法．僧無佛。世親金剛波若論云。法門句義及次第。世間不解離明惠。大智通達教我等。歸命無量功德身　法救雜心亦云。敬禮尊法勝。所說我頂受。我達磨多羅。說彼未曾說。此皆敬論主及所造論。</p>
<p>有三寶通敬。即顯揚．對法．攝論．佛地．及四分律等如是非一。於唯敬佛中。有唯敬法身非餘二。般若燈論初歸敬頌。楞伽初云。歸命大智海毘盧舍那佛。此雖經主所置。唯敬法身也　涅槃經云。若能計三寶常住同真諦。佛即是法。法則是僧　勝鬘又云。歸依說一乘道法及三乘眾。此二種非究竟歸依。若有眾生如來調伏。乃至歸依法．僧。是二歸依非二歸依。是歸依如來。何以故。無異如來。無異二。歸依如來即三歸依。此是如來正師子吼。有唯敬受用非餘二。發菩提心論是。唯敬佛之實智．悲故。有唯敬化非餘二。寶積云因淨修廣如青蓮華等。有通報．化非法身。古地持云。敬禮過去．未來世．現在一切佛世尊。有通敬三身。顯揚云。善逝．善說．妙三身。對法．佛地初敬皆同。有唯同體三寶。涅槃．勝鬘是。有同體．別體通。對法等是。無唯敬別體非同體。及唯敬任持三寶者。</p>
<p>歸敬福田中。又有三釋。一敬涅槃而非菩提。二敬菩提而非涅槃。三俱敬涅槃．菩提　初敬涅槃而非菩提。涅槃四義。體皆真如。並唯識性。此通在纏．出纏二位。體性雖淨在纏名因分。分者位也。今之所敬意歸滿位。以真如性為迷悟依。迷故生死。悟故涅槃。有捨有得。真雖性淨。離雜染時假說新淨。說為轉依。雖亦得菩提。而今非所敬。第九卷說二乘滿位名解脫身。在大牟尼名法身故。今唯識性是滿分淨者。簡於因位不名法身故　又此涅槃隨其假實總有四種。唯識性者自性清淨涅槃。滿清淨者。有餘．無餘二種涅槃。要果圓時方證得故。分清淨者。即無住處涅槃。許十地位已證得故。涅槃雖四體總真如。又下論云又為開示謬執我法迷唯識者令達二空。於唯識理如實知故。此以真如迷悟依故偏敬之也。又二乘涅槃唯假擇滅。大般涅槃三事圓滿。三事有二。一體三名三事。二義三名三事。能觀智惠．所觀法身．離諸繫縛假擇滅等。名為解脫名體三事。一真如上惠本性故名摩訶般若。出纏之位功德法本名曰法身。性離生死縛名曰解脫。一體之上義有三故名義三事隨其所應二乘唯得一解脫故。三乘同座。今歸大般涅槃名滿分淨者　次敬菩提而非涅槃者。菩提即是四智品法。二智在因得。謂妙觀．平等。二智果中得。總而言者菩提因已得。今顯所敬意取滿分。雖通二乘果位。今取大乘二障都盡名清淨者。以菩薩者意趣菩提不趣涅槃。所以斷障唯斷所知障。猶留煩惱障。涅槃通得菩提獨成。今顯所敬異於二乘。及顯得果異於二乘。故唯敬菩提不敬涅槃也　攝論頌云。煩惱伏不滅。如毒呪所害。留惑至惑盡。證佛一切智。今論所言唯識性者。此是菩提事唯識性。又即真如。顯是菩提所證體性。而意取彼能證菩提　又菩提言通因果智。因中二智分清淨者。果中二智滿清淨者。故皆歸敬　後雙敬菩提及涅槃者。唯識性是涅槃。滿．分清淨是菩提。意顯涅槃本性淨故不言滿分。其大菩提四智品法。因時已得而不圓明。今唯取果滿．分淨者。故各別也。下第九云。由數修習無分別智。斷本識中二障麁重。故能轉捨依他起上遍計所執。及能轉得依他起中圓成實性。由轉煩惱得大涅槃。轉所知障證無上覺。成立唯識意為有情證得如斯二轉依果。故今歸敬。明欲釋論但敬菩提．涅槃二果不敬餘也。故下序云。斷障為得二勝果故。乃至廣說。由前證故。故本論師所以作論。今既釋論敬意須同。即以所趣為所敬法。若不敬之便不趣故。雖有七解歸所敬田。然依本義唯取疏四解中人而非法本．釋二師。以唯識性第七轉聲中說所於聲也。非所依聲。以第七聲通根．境故。此為能差別。滿．分淨者為所差別。第四轉中說。以一切所敬皆以第四所為聲說。若唯識性亦所敬者應第四攝。</p>
<p>然依蘇漫多聲說。即是八囀也。一儞利<span class='note-inline'>(上二字合聲)</span>提勢<span class='note-inline'>(此云體聲。亦云汎說聲)</span>二鄔波提舍<span class='note-inline'>(書我反)</span>泥<span class='note-inline'>(此云業聲。亦云所說聲)</span>三羯咥<span class='note-inline'>(都詰反)</span>唎<span class='note-inline'>(上二字合聲)</span>迦<span class='note-inline'>(上聲)</span>囉<span class='note-inline'>(上囀舌)</span>泥<span class='note-inline'>(奴皆反。此云能作具聲。亦云能說聲)</span>四三鉢囉<span class='note-inline'>(上二字合聲)</span>陀儞雞<span class='note-inline'>(居梨反。此云所為聲。亦云所與聲)</span>五褒<span class='note-inline'>(補高反)</span>波陀泥<span class='note-inline'>(此云所從聲)</span>六莎弭婆<span class='note-inline'>(上聲)</span>者儞<span class='note-inline'>(平聲。此云所屬聲)</span>七珊儞陀那<span class='note-inline'>(長聲)</span>囉梯<span class='note-inline'>(上二字合聲此云所依聲)</span>八阿曼怛羅<span class='note-inline'>(上二字合聲)</span>泥<span class='note-inline'>(放皆反。此云平聲)</span>上說總八囀。此中各有一言．二言．多言之聲。合有二十四聲。又有男聲．女聲．非男非女聲。更各有二十四。合總別有九十六聲　男聲八囀者。一婆<span class='note-inline'>(上重聲讀之下皆准此)</span>婆那。二婆婆那擔。三婆婆多。四婆婆羝。五婆婆多褒。六婆婆那多阿。七婆婆底<span class='note-inline'>(都耳反)</span>八於初囀上加醯字則是　女聲八囀者。一婆婆那帝<span class='note-inline'>(底音讀之)</span>。二婆婆那底摩。三婆婆那底夜<span class='note-inline'>(上二字合聲羊鵝反)</span>。四婆婆那帶。五婆婆那底夜<span class='note-inline'>(二字合)</span>褒。六婆婆那底夜<span class='note-inline'>(二字合)</span>阿。七婆婆那底夜<span class='note-inline'>(二字合)</span>摩。八於初囀上加醯字即是　非男非女聲八囀者。一婆婆多。二婆婆䫂。第三囀下稍近男聲。既無別字所以不出。脚注上字等者依四聲呼之。注返者以翻字法讀之。注二合者兩字連聲讀之。注輕重者隨輕重聲讀之。其間亦有全聲半聲。恐煩不迷。但是婆字皆上聲讀之。然瑜伽第二卷。七囀聲亦名七例句。依一男聲中唯詮一丈夫之七囀故。除第八呼。前是男聲中總目一切。故此不同。彼論亦名七言論句。一補盧沙<span class='note-inline'>(夾夫體)</span>二補盧衫。三補盧崽拏。四補盧沙耶。五補盧沙䫂。六補盧殺婆。七補盧鎩。第八迦呼聲云醯補盧沙。若云迷履底是別女聲體。若云納蓬<span class='note-inline'>(去聲呼之)</span>索迦是別非男非女聲體。然有別目但唯七囀。第八乃是汎爾呼聲。更無別詮。</p>
<p>唯識性言。既境第七。略有二解。一依三性。二依二諦。依三性者。唯識第九云。謂唯識性略有二種。一虛妄。謂計所執。二真實。謂圓成實性　復有二種。一世俗。謂依他起。二勝義。謂圓成實。故知三性並名唯識性。</p>
<p>三性有二體。一常無常門。常為圓成。唯真如是。一切有為皆依他起。二有漏無漏門。一切無漏皆圓成實。諸有漏法皆依他起。菩提．涅槃並圓成故。如論第八自有此文。</p>
<p>依初三性略有十重　一唯說真如為圓成名本實性。證此清淨名內證淨　二總說無漏為圓成。菩提．涅槃皆是唯識性。名菩提性．獲悟淨。菩提．菩提斷皆名菩提故　三總說有為依他。事識性．悟俗淨　四唯說有漏依他。幻識性．斷除淨　五唯說所執。妄取性．遣之淨　六圓成對依他。真俗性．斷得淨　七圓成對所執。真妄性．遣證淨　八以依他對所執心境性．遣斷淨　九以圓成對依他．所執幻實性．取捨淨　十以圓成．依他對所執。空有性．遣悟淨。但無以圓成．所執對依他為唯識性。以隔越故。又理無故　依後二諦辨唯識性者。瑜伽六十四云。世俗有四。一世間世俗。二道理世俗。三證得世俗。四勝義世俗。唯識第九云。勝義諦有四。一世間勝義。二道理勝義。三證得勝義。四勝義勝義　今者略為三類。一總別相對。二別．餘相對。三總．餘相對。四重二諦如章中解　第一總別相對。應為四句。一以俗總對真別有一句。過四俗之真唯有後一故。謂安立．非安立唯識性。第二以俗別對真總有四句。勝俗之真四皆是故。一以初俗對四真。遣悟性。二以第二俗對三真。斷知性。三以第三俗對二真。解修性。四以第四俗對一真。覺證性。三以俗總對真總唯有一句。謂真俗唯識性。四以俗別對真別有四句。一一次第各各相望為四句。一心境性。二事理性。三別總性。四證旨性。初俗為境初真為心。第二俗為事。第二真為理。第三俗為別。理四諦故。第三真為總。理二空故。第四俗為詮。依空門故。第四真為旨。廢詮論故。如是相對合成十句　第二別．餘相對有二類。初類有四句。謂以初俗對真如名妄如。以第二俗對名事如。以第三俗對名理如。以第四俗對名觀如　後類有十句。謂以初俗對四別真為四句。以第二俗對三別真為三句。以第三俗對二別真為二句。以第四俗對一別真為一句。如是合有十四句　第三總．餘相對中有三類。第一以二俗對真有十句。以初二俗別對真中一有三句。不對初真即第二俗故。勝俗名真。彼齊等故。即以此二俗對二真有二句。亦除初真。以此二俗對三真有一句。如是合有六句。次以第二．第三俗。對真中一有二句。對真中二有一句。無對三者亦齊均故。如是合有三句。次以第三．第四俗對真唯一句。餘真齊均及體劣故不可為句。第二以三俗對真有四句。謂以初三俗對真一有二句。對真二。有一句。除初俗故。以後三俗對真亦唯一句。第三以四俗對真有一句。不對前三真故。如是合有十五句。各有別名恐繁且止。智者思之。如是二諦合有三十九句唯識性。並三性中合有四十九句。無有以俗對真中間隔越為句。亦無以真對俗齊均及劣法為句。便非勝義故。若體空者遣之淨。有漏者斷之淨。無漏者獲悟淨。隨應具知。</p>
<p>此等唯識皆能差別。為所歸之境差別於漏分二淨。若所歸敬為唯識性。唯取三性中初本實性。及第二菩提性。非取一切。餘非可敬故。</p>
<p>頌下兩句造論意中。略有五句。一但為法而不為人。欲令法義當廣流等。雖論說言利樂有情。有情利樂令法不滅。以下句釋上句也。如說有情依教修行。三寶種性不斷絕故。由此律云。今演毘尼法。令正法久住。不說利生　二但為有情不為正法。菩薩修行本以利生。雖釋彼說意為利樂諸有情。故顯上句釋下也。顯揚論云。顯揚聖教慈悲故。文約義周而易曉　三雙為法．及利有情。第三．四句如次配之。故佛地論云為法久住濟群生　四所為無住涅槃。釋說大智。利樂大悲。二種熏修速疾證得無住涅槃。生死．涅槃二俱不住。故對法云。由悟契經及解釋。爰發正勤乃參綜。此意為得無住涅槃。亦可說言。雙非人．法故。</p>
<p>五者自利．利他令法久住三義故造論。釋說令法久住。利樂益於他。此二既施即為自利。故攝論云。為利自他法久住故。我略釋攝大乘。故為五意而造論也　瑜伽釋云。今說此論所為云何。謂有二緣故說此論。一為正法久住世故。二為利樂諸有情故　復有二緣。一教已沒令重開故。未隱沒者倍興盛故。二諸有情有性修善得自乘果故。無性修善得人天果故。此上二釋隨其次第配頌下二句　復有二緣一於說空不了義經。如言計著憎有教者捨無見故。二於說有不了義經。如言計著憎空教者捨有見故。此釋但為利益有情除二見故。或能學．所學分人．法故。隨二句釋　復有二緣。一為菩薩種性唯依大乘教。遍於諸乘文義行果生巧便智。斷障修善證佛菩提窮未來際常二利故。二為餘乘種性及無性者。亦依大教各於自乘文義行果生巧便智。斷伏障修自善。出離三界超惡趣故。此唯識教亦得說為趣一切乘。被空．有故。皆可配二句。並有人．法故　復有二緣。一為外道．小乘愚癡猶豫者生信解故。二為於經意心迷誹毀者生信心故。此但為有情。亦可逆次第配　復有二緣。一為樂略勤修行者。採集眾經廣要法義略分別故。二為樂廣勤說法者。於一一法開示無邊差別義故。二義並通法之與人　復有二緣。一顯實相立正論故。二除妄執破邪論故。此但為法。亦可通為人。即能學故　復有二緣一顯遍計所執情有理無。依他．圓成理有情無。令捨增益．損減執故。二顯世間．道理．證得．勝義法門差別。令修二諦無倒解故。此但為法　復有二緣。一為開隨轉．真實理門令知二藏．三藏不相違故。二為開因緣．唯識．無相．真如理門令修觀行有差別故　復有二緣。一為示現境界差別令知諸法自性．相狀．位差別故。二為示現修行差別令知三乘方便．根本．果差別故。此中但為法而非人。亦可通人。即能學故　說總頌曰。法情．開．有空。性通．及內外。略．顯等．三四。二四．境行果。</p>
<p>六十二種有情　頌曰。</p>

<div class="lg regular"><div class='lg-row'>五．四．三．三．四　三．二．及三．七</div>
<div class='lg-row'>十九．四．四．一　故有情名諸</div>
</div><p>五趣為五。四姓為四。男．女．非男非女為三。劣．中．妙為三。在家．出家．苦行．非苦行為四。律儀．不律儀．非律儀非不律儀為三。離欲．未離欲為二。邪性定．正性定．不定聚定為三。出家五眾．近事男．近事女為七。習斷者．習誦者．淨施人．宿長．中年．小年．軌範師．親教師．共住近住弟子．賓客．營僧事者．貪利養恭敬者．厭捨者．多聞者．大福智者．法隨法行者．持經者．持律者．持論者為十九。異生．見諦．有學．無學為四。聲聞．獨覺．菩薩．如來為四。輪王為一。合名六十二種有情。</p>
<p>論。今造此論等者。疏中二解。一依人。二依法。俱依能迷。若第二解依所迷釋。生．法我無執有名謬。不悟無我名為迷者。</p>
<p>為除情執令生正解。正除其謬。解斷其迷。執情斷故。所執便遣生正解。言遣所執也　生解為斷二重障等。明斷依他。清淨依他圓成攝故　斷障為得二勝果等。證圓成實也　大菩提．真解脫。凡夫．二乘．菩薩。各各自為大非菩提等句。復以凡夫對二乘對菩薩。以二乘對菩薩為句皆得。如是合有六對。自對為三。相望為三。菩提其例解脫。合為十二句　若悟．斷．得果解二重障。障唯二執。以根本故。即沈下義是重義。若遣所執。斷依他。證圓成。即四義解重。毀責名也　若約五位四段科。即分別猛利名之為重。以麁猛故。唯見道斷。此義可然　若言根本名為重者。安惠本義有漏心中皆有法執。何等名重。何者名輕。若六．七識中煩惱障名之為重。分別廣故。計執深故。五識之中煩惱名輕。由他別故。無眾生執故。若第六識中所知障名重。計深解廣。由與惠俱引生五故。為引業因生第八故。行相猛故。五．八識障名之為輕。執淺解略。由他引生。行相不猛。非必惠俱故。第七識中都無法執。由此重．輕二種別故。論遂說言由我法執二障具生。不爾如何名由及具。但是法執必帶人執。非此師義。不說五．八有眾生執。不說第七有法執故　若說現行名輕種．習名重由無種．習現行俱斷。障通攝三。重唯種．習。由我法執由有種．習。二障具生。餘現行等方得生起。若斷種．習現行永滅　但不可說惠體名執名重。餘相應者名輕名障。不說惠數是遍行故。說第八識等無惠俱故。由此故知前說為善　又約流轉．還滅因果以解之。還滅有因果位。因位有三轉依。謂心．道．麁重。二空是心。法性心故。正解是道。斷二重障名麁重轉。對法論第八卷。說阿賴耶為麁重轉。此說二障者。佛地論說。二障．所發業所得果亦名二障。性無堪任違細輕故。有漏皆是。此通彼局。故不相違。然由二執具生二障故。迷空言執。斷兼一切。至究竟位斷兼重障。心．道滿故名得二果。若依此解。彼障隨斷前。解因位後解果位　因中分二。初解三轉依。由我法執下。釋悟空生解斷障所由　又依六轉依以釋此文。依唯識文不依攝論　生正解者。損力益能轉。在地前故　斷二重障。是通達轉。見道位故　由我法執乃至彼障隨斷。是修習轉。在十地中修道位故　斷障為得二勝果故下。是果圓滿轉。在佛位故。總形下劣名廣大轉。即此文中通攝五轉　又為五忍　生正解位是伏忍。見道前故　斷重障位是信忍。相同世間故　二障具生下是順忍。為順出世故。第四地中斷於我執。斷具生中有近遠。五地斷害伴名近。六地斷羸劣一分名遠　斷障為得二勝果下是無生忍。斷羸劣一分及微細隨眠。當於佛地得二果故　由斷續生下是寂滅忍。由第十地斷二障。至佛地別得二果。得二果時唯取佛地。名寂滅忍非取十地。別斷二障在第十地　又有七地　有迷謬者。種性地也。未入法時有迷謬故　生正解者。勝解行地。聞．思．修位名為正解斷重障者。謂增上意樂地　由我法執下乃至彼障隨斷。是行正行地．決定地．決定行地斷障為得二勝果者。到究竟地。十地斷障。佛地得果又依佛法莫過修．斷。雜染者斷之。清淨者修之。初斷後得。如文可知。凡．聖之中皆有修．斷　生正解前。是凡夫位伏斷修行　斷重障下。是聖人真斷得。真斷得中分見．修別。修中由我法執等有三難生　一難。安惠論師煩惱障中有非執者。二乘斷修惑九品斷前八品猶未斷我見。云何已斷餘障。明知餘障不從我執等生　二難。安惠論師除第七識說有二取皆是所執。證二空位。若由執滅障隨斷者。一切皆執。五地云何方除害伴。應輕執隨生我執四地斷故　三若一切障皆從執生。何故六．七地等所斷之障。不名害伴名羸劣等。皆是執起故　答有三解。一云此依究竟盡處為論。不說中間　二云但言障由執生執斷障滅。不言末障滅皆隨本執斷。二乘九品其義可知　三雖有漏心皆有法執。菩薩執生有三時斷。未執隨本。第六識執有三位斷。一俱時。二隣近引生。三勢力疎遠。俱起者四地執俱斷。隣近引生者名害伴。疎遠勢生者名羸劣等。故障與執斷有前後　果斷得中。斷障為得二勝果者。顯因能滿果。由斷續生下。顯果滿也。故果文中文分為二　今總結類上解文者。二段科有二。一因果三轉依。二凡聖斷得　三段科有二。一悟斷得。二遣斷證　四段科有二。一勝解行等四位。二六轉依中但成四位。四位攝六故　五段科亦二。一五忍。二七地。分五故。如是合成八義科段。</p>
<p>又為開示謬執我法等中。為外道開為內道示。為小乘開為大乘示。為邊主開為中主示。為初根開為熟根示。此上依人。</p>
<p>又開唯識示我法。此上總解開示二字。下有十釋　一除邪顯正。外道邪謬執我法迷正理唯識。令達二空除邪顯正　二斷謬明真。小乘謬執我法迷於真唯識。令達二空斷謬明真　三去虛妄留真實。謬執我法不了虛妄唯識。迷唯識者不了真實唯識。令達二空去妄留真　四識世俗知勝義。謬執我法不了世俗唯識。依依他起起二執故。迷唯識者不了勝義唯識。令達二空識俗知勝。次上二解第九卷說二重唯識。已上四解皆取真如。在大牟尼名法身故　五見境觀心。謬執我法不了境唯識。迷唯識者不了心唯識。令達二空見境觀心　六除空說有。謬執我法增益空法。迷唯識者損減有法。令達二空除空說有　七滅愚起智。謬執我法愚癡增。迷唯識者少正智。令達二空滅愚起智。留惑潤生得種智故　八捨劣得勝。謬執我法生死劣法起。迷唯識故佛位二果無。令達二空捨生死劣法得勝佛位菩提．涅槃。斷煩惱障得大涅槃。斷所知障證無上覺。成立唯識意為如斯二轉依果　九遣斷證。謬執我法有所執轉。迷唯識故不悟依他。令達二空證圓成實　十麁道心。謬執我法麁重起。迷唯識故聖道無。令達二空證真心。於唯識理如實知故。以上諸釋隨其所應如理配釋。</p>
<p>第三為破邪執造論之中。又解各有小乘．大乘師執。第一清辨。依世俗諦心外有境。二俱非無。第二小乘中一說部。執一切法唯有假名都無心境。外道空見亦復如是。第三小乘。執心．意．識義一文異。攝大乘說心．意．識體一者是。第四上古大乘。亦有依莊嚴論執諸心所離心無體。如下心所問答中辨。故四各通大．小二執。由此總應九句分別　第一解云。第一．第二小乘．大乘。執境執心非空非有。第三．第四大乘．小乘。執心執所非多非異　第二解云。第一．第二大乘．小乘。第三．第四小乘．大乘　第三解云。第一．第二大乘．小乘。第三．第四大乘．小乘　第四解云。第一．第二小乘．大乘。第三．第四小乘．大乘　第五解云。第一．第二大乘大乘。第三．第四小乘小乘　第六解云。第一．第二小乘小乘。第三．第四大乘大乘　第七解云。四俱大乘　第八解云。四俱小乘　第九解云。四中一一皆有大乘．小乘。並各如次。應云執境執心非空非有。執心執所非多非異。</p>
<p>科成唯識本頌文者。依瑜伽論第三十八云。謂諸菩薩求正法時當於何求。當於一切五明處求。一內明處。二因明處。三聲明處。四醫方明處。五工業明處。諸佛語言名內明處。如是乃至一切世間工巧業處名工業明處。此各幾相轉。謂內明論略二相轉。一者顯示正因果相。二顯示已作不失．未作不得相。因明論亦二相。一顯摧伏他論勝利相。二顯免脫他論勝利相。聲明論亦二相。一顯安立界．及能成立相。二顯語工勝利相。醫方明論有四種相。一顯病體。二顯病因。三顯斷已病生。四顯斷已不生。工業明論顯各別工巧業處所作成辨種種異相。菩薩既先學內明處。內明處中以正因果而為其相　故應分二。一未發趣位。二已發趣位。故三十頌。初二十五頌明未發趣位正因果相。後之五頌明已發趣位正因果相。前未發趣正因果相中。復分為二。初十七頌明正因相。由識變故諸法得生。以識為因。次之八頌明正果相。由種識故生諸分別法體之果。及異熟等分位之果。其明三性等六頌之文。因釋妨難。屬果相攝。若諸果生唯識為因。唯有識者。何故世尊說三性等。故屬於果。後之五頌已發趣位正因果中。文復分二。初之四頌顯正因相。後之一頌顯正果相。此二位中義兼具明已作不失相．未作不得相。未趣．已趣義皆具故。理准可知。有諸外道多計為常。故明因相破此常執。有小乘師及七斷論等。多計為斷故。說果相破彼斷執。今為破此明非斷．常。故十七頌明因中分三。初一頌半標識變境無實我法。十四頌半釋能變．所變體非為我法。一頌釋變義　或前二十九頌宗明正因相顯非常故。後之一頌宗明正果相顯非斷故。以佛正法因果為宗破彼常斷故。今應說總為二段。因相有二。初二十五頌宗明因體。未趣入故。次之四頌宗明因位。已發趣故。因體之中。前二十四頌明世俗因。次有一頌明勝義因。性．相亦爾　或初一頌半略明因。後二十三頌半廣明因。標釋亦爾　或分為三。謂相．性．位。前二十四頌明唯識相。次之一頌明唯識性。後之五頌明唯識位。初中有二。一標。二釋。謂初一頌半略釋難以標宗。後二十二頌半隨所標而廣釋。廣中有三。一廣三能變體。二廣依識所變。三廣由假說言　或總為三。謂初．中．後。初一頌半名初。次二十三頌半名中。後五頌名後。初．中．及後一切善故。廣中分三。初十四頌半廣三能變體。次一頌廣依識變。後八頌廣假說等言　又總分三。謂境．行．果。初二十五頌明唯識境。次有四頌明依境起唯識行。後一頌依行得唯識果。辨境之中明真俗諦。二十四頌明俗諦。次之一頌明真諦。明俗諦中分二。初標。後釋。如相．性．位三科中解。次上三科如疏中解　又總分三。謂略．廣．中。初一頌半名略。次二十三頌半名廣。後五頌名中。為利迷我法。利迷於識。利迷行位利此三根。或迷所執．依他．圓成如次配之。或初破有執。後二破空執。故分為三不可增減　或總分四。初一頌半總標綱要分。第二十四頌半廣陳能變分。第三有九頌結釋外難分。後之五頌依修獲益分。先未有說故總標宗。不知識性如何故次陳能變。雖成所立外問須除故結釋難。既如是已聞思何利。故次明修獲益。由此成四不增不減　或總分五。一略標宗。二陳識性。三彰變義。四釋外徵。五修成果。宗義為主故最初陳。雖有識言未知識性。故次於前隨宗陳辨。雖知其體未明變義。故次識體而說變義。雖說義門妨難未遣。故隨變義次釋外徵。達義周圓隨釋難已故須入位。故分成五。其第三彰變義。於前分為四科中。第三結釋外難中離出。義意可知也。</p>
<p>論。若唯有識云何世間及諸聖教說有我法。准瑜伽釋言。總問此論所明宗要。問者先聞諸經所說一切唯心。其義未了故為此問。或作論者先總受請。論之宗要盡在心中。欲為學徒分別解說。自假興問為起說因故為此問。若不爾者。先無略說無容欻問。又發問者略有五種。一不解故問。二疑惑故問。三試驗故問。四輕觸故問。五為欲利樂有情故問。今為第五。專為利樂諸有情故作此論也。已達故非初二。自問故非次二。故依第五以發問端。</p>
<p>由假說我法有種種相轉　安惠解云。佛身諸法不可說為若我．若法。證不可言故。執．習俱盡故。施說我法唯在於餘。除佛已外諸異生等。於計所執總無之上別執為我法。世尊為除此妄實執。於總無上義施設。為聖教我法。如論所引厚嚴二頌　護法云。世間依情起妄執無。聖教依因緣道理假施設為我法　難陀師云。依相分上起所執我法。隨計妄情說為世間我法。即依所變依他上施設為聖教我法　何故本頌最初答難即標論宗　般若燈論初釋八不。清辨二釋順世俗解。今以此頌攝一部中所有義盡。由是答標。下十四頌半廣此所標三種能變下三句頌。次是諸識轉變等一頌。廣此第五句頌彼依識所變。後有八頌廣此頌上二句由假說我法等。彼初二頌答文外違理難。後六頌答違經難。言雖似別。意皆依心所變現而說。後之五頌總廣修此一頌半所經行位。故先答難即標論宗。總攝一部之大意也。初一頌半分之為三。初二句隨先問答。次一句隨別徵釋。後三句隨陳自列。此以義科。非依釋段。</p>
<p>我謂主宰法謂軌持。主是俱生我。無分別故。宰是分別我。有割斷故。主是第七我。宰是第六我。主是世間我。能作．受故。宰是聖教我。依用辨故。並疏為五解。聖教法名軌。依用辨故。世間法名持。執實自體能自持故。並疏為五。此中皆依增上義說。四解通依世間．聖教。第五別配。</p>
<p>有情命者等。金剛般若說四。雖諸本名別。今菩提流支所翻云。我．眾生．命者．壽者。天親論釋。見五蘊差別一一陰是我。如是妄取是名我相。此意總計三世五蘊差別為我。見身相續不斷是名眾生。此計五蘊從前際來相續不斷故名眾生。一報命根不斷住故是名命者。此計現在現有命故。命根斷已後生六道是名壽者。此見未來生壽更起故。理准此名是養育者。養未來故。翻家錯失名為壽者。不爾生者命者。諸教之中應別說有壽者。由此彼經但說四種。以緣三世總別計故。瑜伽八十三但解八名。一我。我我所見現前行故。舉有能緣以顯所緣我體是有。二有情。謂諸賢聖如實了知唯有此性更無餘法。又復於彼有愛著故。情者性也。初總談彼有情之義無體可顯。即五根等皆名有情。此即是我唯有此性無餘法故。後解以愛為情。能生我愛說名有情。於彼法性生愛著故。若無有情誰情所愛。三意生是意種類。有能思量勝作用故。顯是意類故名意生。四摩納縛迦。依止於意而高下故。若總釋義。此名儒童。儒美好義。童少年義。美好少年名曰儒童。論依別釋。摩納是高義。高慢他故。縛迦是下義。卑下他故。以依止意。或陵慢他。或卑下他。名摩納縛迦。五養育者。增後有業。作士夫用故。初養未來。後長養現在。六補特迦羅。以能數數取諸趣故。諸賢聖等亦名此者。從未得道舊身說故。七命者者。與壽命和合現存故名命者。壽命是別者。是總也。總者與別命和合現存故名命者。八生者者。謂具出現等故。瑜伽第十云。生云何。謂胎．卵二生初託生時。等生云何。謂即於彼身分圓滿仍未出時。趣云何謂從彼出生。起云何。謂出已增長。出現云何。謂濕．化二生身分頓起。蘊得云何。謂諸生位。五取蘊轉。界得云何。謂諸蘊因緣所攝性。處得云何。謂即諸蘊餘緣所攝性。諸蘊生起云何。謂即諸蘊日日飲食之所資長。命根出現云何。即諸蘊餘壽力故得相續住。此中略義。謂生自性。若生處位。若所生。若因緣所攝。若住持所引。若俱生依持。前十中第一生。及第五出現。是生自性。第二．三．四是生處位。第六蘊得是所生。第七界得．第八處得。是生因緣所攝。第九諸蘊生起。是任持所引。第十命根出現。是俱生依持。謂生者具有此十義。以總作用故但說八。合士夫用入養育者多分計故。若開為二增後有業名養育者。育現在身作士夫用名為士夫約世開之　能斷金剛般若經依杜行顗梵本。貞觀二十三年於玉華宮夜翻朝進。本既別矣。列名亦殊。初八後九。依大般若等諸本。及大師自本中能斷金剛分梵本亦四。所以天親等釋唯四非多。其能斷初八云。有情．命者．士夫．數取趣．意生．摩納婆．作者．受者。後文說九。此八加我。初文因說度一切有情。有情為首略無其我。此中士夫即育養者。於現在身作士夫用故。瑜伽生者即作者。攝此八之中。前六別行相。後二通行相。故前說八。後兼說我。六別行相．二通行相所以有九。大般若一處說十三。瑜伽八中加士夫．作者．受者．知者．見者。開瑜伽八中養育者分為二世。故說士夫。依此初九是別作用。後四通作用。依別作用．單行相說故。或說十五。加使作者．及使受者。依單．重．通．別行相具說故。初十三單說。後二重。初九別。後六通行相故。大般若第七說有十七。前十五中加起者．使者或說十九。前十七中加使知者．使見者。後二文亦依單．重．別．通行相一切具說。由此諸教說數不同。</p>
<p>預流等者。等二十七賢聖．十三住等菩薩。</p>
<p>二十七賢聖者。一信解。二見至。三身證。四惠解脫。五俱解脫。六預流向。七預流果。八一來向。九一來果。十不還向。十一不還果。十二阿羅漢向。十三阿羅漢果。十四極七返有。十五家家。十六一間。十七中般涅槃。十八生般涅槃。十九無行般涅槃。二十有行般涅槃。二十一上流般涅槃。二十二退法阿羅漢。二十三思法阿羅漢。二十四護法阿羅漢。二十五住法阿羅漢。二十六堪達法阿羅漢。二十七住不動法阿羅漢　十三住聖如疏第九卷。</p>

<p class='juan'>成唯識論掌中樞要上<span class='note-inline'>(本終)</span></p>
<p class='juan'><a id='mulu2' />成唯識論掌中樞要卷上<span class='note-inline'>(末)</span></p><p>蘊處界三廢立離合　頌曰。</p>

<div class="lg regular"><div class='lg-row'>隨增說我事　為依此所行</div>
<div class='lg-row'>生．持分略．廣　無別根．所緣</div>
</div><p>隨增說我事者。謂立五蘊廢立離合。對法論說。何因蘊唯有五。為顯五種我事故。謂身具我事．受用我事．言說我事．造作一切法非法我事．彼所依止我自體事。如其次第配釋五蘊。故不減增有離有合　為依此所行生持分略廣者。謂立處．界離合廢立。出生義是處義故略識。依及此所行為十二處。其六識體所出生故。不離為處　持自性義．能任持義是界義故廣識依及廣此識。並廣此所行。成十八界。六根．六境能持六識。六識自體能持識用。體能自持離識立界。體不自生。不離六識以立為處。故蘊．界．處不減不增有離有合　無別根所緣者。釋七．八識不別說為處．界所以。由離六識根．境之外。更無別根．境可立界．處故不立之。中邊第二釋蘊．處．界義。頌曰。非一及總略。分段義名蘊。能所取彼取。種子義名界。能受所了境。用門義名處。廣如彼說。十種三科如對法抄。此中總應三門分別。一釋名義。二廢立。三十種分別。</p>
<p>如是諸相。問起之中敘安惠等三師別問。</p>
<p>彼相皆依識所轉變而假施設。世間於此起執。聖教依斯義說。所執．依他隨應別說。此護法．難陀解　安惠解云。二種即依遍計所執　又與下同解。彼相唯依見．相二分名所轉變。與下別解者。此中自證亦所轉變。下據我法通依．今古同許．大小所成。唯依見．相。此據實依故並自證。種子變現行。現行亦變為種子故。真如非依故論不說。</p>
<p>相見同種別種生者。有二解。有說相．見同種生。謂無本質者。影像相與見分同種生。其有本質者。本質亦同種生。即一見分種生現行時。三法同一種故。謂見．影．質。有說相見別種生者。本質．見分定別種生。其影像相。與見分及本質。或異或同。種相分等現行為因緣故本有俱生。現行相分或和合生新舊種同生故　安惠二分亦說種生。見與體同。相分二說。或同或異。相分無體。種子是假　護法正義質．影二相與見分三。此三三性種子界繫等未要皆同。隨所應故。即前所說相見別種是此正義　頌曰。</p>

<div class="lg regular"><div class='lg-row'>性境不隨心　獨影唯隨見</div>
<div class='lg-row'>帶質通情．本　性．種等隨應</div>
</div><p>總攝諸境有其三類一者性境。諸真法體名為性境。色是真色。心是實心。此真實法不定隨心三性不定。如實五塵唯無記性。不隨能緣五識通三性故。亦不隨心同於一繫。如第八識是一界繫。所緣種子通三界繫。身在下界起二通時緣天眼耳。身在上地眼．耳二識見欲界境。二禪已上眼．耳．身識．緣自．地境。識初禪繫。境自地繫。如是等類亦不隨心一種所生。由見．相種各別體故　二者獨影之境唯從見分。性．繫．種子皆定同故。如第六識緣龜毛．空花．石女。無為．他界緣等所有諸境。如是等類皆是隨心。無別體用。假境攝故。名為獨影　三者帶質之境。謂此影像有實本質。如因中第七所變相分。得從本質是無覆無記等。亦從見分是有覆所攝。亦得說言從本質種生。亦得說言從見分種生。義不定故　性種等隨應者。隨應是不定義。有二隨應。一者義顯三境。諸心聚生。有唯有一。有二二合。有三同聚　有一者。如前已說　有二合者。如第八識緣自地散境。心王所緣是初性境。心所所緣是獨影境。五識所緣自地五塵。是初性境。亦得說是帶質之境。如第六識緣過．未五蘊。得是獨影。亦得說是帶質之境。熏成種子生本質故。有三合者。如四第八緣定果色。心所所緣唯是獨影。心王所緣是實性境。亦得說為帶質之境。第六所變定果之色為本質故　二者又性種等隨應者。顯上三境隨其所應。或性雖同而繫．種不同。如在下地緣上界天眼．耳。或繫雖同性．種不同。如五識緣自界五塵。或種雖同而繫不同。約聚論之即有。一法論之即無。如第八識聚心所所緣與見同種。心王所緣而繫不同。二合三合思准可知。以此一頌定諸法體。於八識中若因若果。一一行相於五蘊法各別牒出。恐繁且止。</p>
<p>變謂識體轉似二分。釋所能變。依斯二分下釋能所依。我法俱依識所變故。若依總作二文科者。初文釋第三句中。或復內識轉似外境。釋能所變。我法分別熏習力故下。釋能所依。愚夫所計下。分為二文。能所變者。識所變。能所依者。彼依也。</p>
<p>我法分別熏習力故等文中有二難。一云諸識生似我法時。為皆由我法分別熏習之力。為亦不由。若皆由者。八識．五識無二分別。後生果時應不似二。若不由者。此中何故但說我法熏習為因　答二解俱得。其皆由解者。一切有漏與第七中二分別俱故。或第六識二分別引故。後生果時皆似我法。其不必由解者。此說第六根本遍緣一切。為因緣發諸識令熏習故。後生果時似我法相起。或非外似外。六七計為似外起故。若安惠師八識有執。不須此問。</p>
<p>如夢者者。婆剌拏者此云流轉。即先婆羅那訛也。此流轉王是眉[示*希]羅國王。容貌端正。自謂無雙。求覓勝形欲自方比顯己殊類。時有人言。王舍城內有大迦旃延。形容甚好。世中無比。王遣迎之。迦旃延至。王出宮迎。王不及彼。人視迦旃延無看王者。王問所以。眾白。迦延容貌勝王。王問大德今果宿因。迦延答曰。我昔出家。王作乞兒。我掃寺地。王來乞食。我掃地竟令王除糞。除糞既訖方與王食。以此業因生人天中得報端正。王聞此已尋請出家為迦延弟子。後共迦延往阿般地國。山中修道別處坐禪。阿般地王名鉢樹多。將諸宮人入山遊戲。宮人見王形貌端正圍繞看之。鉢樹多王見婆剌拏王疑有欲意。問婆剌拏曰。汝是阿羅漢耶不。王答言非。次第一一問餘三果皆答言非。又問汝離欲不。又答言非。鉢樹多嗔曰。若爾汝何故八我婬女之中。遂鞭身破悶絕而死。至夜方醒至迦延所。迦延見已心生悲愍。其諸同學問為療治。婆剌拏王語迦延曰。我從師乞暫還本國集軍。破彼阿般地國。殺鉢樹多王。事竟當還從師修道。迦延從請。語王欲去且停一宿。迦延安置．好處。令眠欲令感夢。夢見集軍征阿般地。自軍破敗身被他獲。堅縛手足赤花<span class='corr'>插</span>頭嚴鼓欲殺。王於夢中恐怖大叫喚失聲云。我今無歸。願師濟拔作歸依處得壽命長。迦延以神力手指出火喚之令寤。問言何故。其心未醒尚言災事。迦延以火照而問之。此是何處。汝可自看。其心方寤。迦延語言。汝若征彼必當破敗如夢所見。王言願師為除毒意。迦延為說一切諸法。譬如國土假名無實。離舍屋等無別國土。乃至廣說種種因緣。至一極微亦非實事。無此無彼無怨無親。王聞此法得預流果。後漸獲得阿羅漢果。</p>
<p>境唯世俗有者。疏有二解。今又加云。遍計所執凡夫境故唯世俗有。依他起性凡．聖智境識亦勝義。顯示兼之。</p>
<p>破我之中。數論．勝論立我宗云。我我性是常。許無初後故。如虛空等　又我體周遍。許常住故。如虛空等。前所立宗即為此因。我體常遍。許隨身造業受苦．樂等故。如大虛空　難初量云。有有法差別相違過。我有法上意所許義。隨身造業受苦．樂我。不隨身造業受苦．樂我。是有法我之差別。今造相違云。汝我應非隨身受苦．樂我。許無初後故。如大虛空　難第二量。作法差別相違過。體常遍法自相上意所許義。隨身造業受苦．樂體常遍。非隨身造業受苦．樂。體常遍是差別。今作相違云。汝我應不隨身造業受苦．樂。許常住故。如大虛空　難第三量云。隨身之因既隨一不成。於同喻空上無。即不共不定。常遍之宗空為同喻。瓶為異喻。隨身造業等因二亦俱非有　論文或別比量相違難云汝我應不隨身造業受果。許常遍故。如太虛空。此別以比量徵。不要述其本量。</p>
<p>離繫立量云。所說之我隨身不定。身所有故。猶如影等。下難中應云。我應可折。執隨身故。猶如影等。不須以卷舒解隨身義。</p>
<p>瑜伽第六及六十四顯揚第十說。執我有四。一即蘊。二異蘊住蘊中。三異蘊住離蘊法中。四異蘊非住蘊中。亦非住異蘊法中。而無有蘊。一切蘊法都不相應。後三俱是異蘊計攝。合是二三類計中初二攝盡。彼唯破外道不破小乘。故無與蘊不即不離　破非即離中。又有量云。汝所執我。不應說是我我非他我。許不可說故。如有為．無為。此義雖可爾不順文意。乃破一我非一切故。又此論但破一師計我。非一切故。此解乃通破一切故。又但舉一法足為同喻。何假有．無為。又論總令於我．非我聚亦應不可說。如有為．無為。何得乃言如有．無為我非他我。故應如疏。</p>
<p>破作用中略有四類。一生死有用。涅槃無用。二僧佉等無動轉作用。餘有此用。三綺更無作受用等。四正難有用。設難無用　欲貪名取者。雖對法文。同亦十地解取支云愛增上名取。此隨義增非真實理。據實而言。瑜伽等云一切煩惱名取支。取蘊亦爾。蘊能生取。如花菓樹。蘊從取生如草糠火。</p>
<p>七識所緣第八。與見要同一繫。任運緣故。六任運緣。何故即總或別．或同地不同地繫。應思之也。隨所緣現行繫不隨種。潤生見緣當生。八十八文緣三界法。</p>
<p>二乘先伏修入見道。有說修．見二惑一時頓斷。加行欣求先折勢故。有說別起無間道斷。今取頓斷不取別斷。</p>
<p>起自心相之言有二解。一云即影像相。二云即所執相。雖無實體當情現故。諸說心相皆准應知。</p>
<p>此二我執細故難斷等中。疏有三解。一以修道之見行相。微細於見道見故。或修道中自望前八為細故。二以見道易斷名細。上道難除名麁。如三心中自分麁細。三見道約能治道弱。所斷相從初品名細。修道約自品行相名細　難斷疏解亦三。一世道不伏。二漸次初道不斷。非見斷故。三缺道不除。要九品滿道方能斷故。今第四若超越第三果人第六識執。於中五釋。一見道不能斷。超得果後而亦不斷。要至金剛心與第七識執一時斷。二云超得果位別起道斷。彼既不障果。何名彼地惑。如第七識執此亦何違。三超得果時。相見道後更不出觀別起勝道．加行等道。斷修道惑得第三果。諸處但說第十六心已知根攝而建立果。何故此中後起修道斷惑得果。彼說初果非超越故。四超得果時。從相見道即入修道。無間．解脫斷修惑得果。不起加行無容別起加行道故。五超得果時。即一剎那真見道無間見．修惑雙斷。雖先世道不伏我執。由意樂勝入見道位。伏與不伏一念俱斷。依第一解。道數數修。斷不數數。依次二．三解。道．斷俱數數。依第四解。先離無所有處已下欲。超得第三後成無學。唯二品斷。總而言之。隨前所應而成數數．不數數義。超越第四果頓取二果者。雖缺有頂。缺前八品。三界我執而不能斷。漸次得果。非想地中有二義說。若為九品斷。前八道亦不除之。自地第九品故。若為一品斷。但缺有頂即能斷盡。前義為正。後無文說。三十四念等要九品故。第七要缺有頂第九方能斷盡。由此難斷故數數斷。其超越第四果人。第六識執道數數修。斷非數數。一品斷故。次第得果。一地而解。前八道數數修。身見第九品除。斷非數數。若總九地而論。道．斷俱數數。若迴心已唯習數斷非種。</p>
<p>分別二執既不說總別。即蘊之我二十句等。論唯說別無總之文。此有二解。一依文義實無總。然未見文。但與前俱生不同。所以不說。二解實有總別。與前同故略而不論。如即蘊計我豈簡總耶。此解為勝。離蘊之我不說總別。</p>
<p>此二我執初見道時斷者。如疏可知　三心見道分別二執。三心見道何者初斷。何者後斷。二種俱通皆有邪友邪思力起故　一云邪教力起故後斷。邪思力者先斷。麁易斷故。第二解返此。是邪教力起者先斷。如先續善根勢薄弱故。邪思力起後斷。如續善根地獄死時續。勢堅牢故。第三解即蘊計等後斷。細故蘊我相似故。離蘊計先斷。麁猛故。第四解不定。九地地地皆有麁細。麁者先除。細者後斷。由於一時行有麁細。斷有前後。其諸煩惱與此等流。隨其品類說前後斷。</p>
<p>論熏習力故得有憶識等者。問前心善不善。熏故後可憶。前心若異熟。不熏後不憶　答前心是能熏。有種後能憶。前心若異熟。不熏後不憶　問前心是能熏。有因果能憶。後心若異熟。無因憶非果　答前心是能熏。有因後能憶。未必要同性。異熟何妨憶。如前嗔心後善心憶。異性為因異性能憶。佛憶無始一切事故。有漏宿命豈不能憶異熟心耶。但由後時熏習勝故能憶前事。非要此因生此果故。</p>
<p>既有三相寧見為一。此難三德。各應見一。與疏不同。</p>
<p>一根應得一切境。以根無別故。一境諸根得。以境無異故。</p>
<p>破勝論常諸句中。第一有用非常難。第二無用即識難。</p>
<p>破無常中。第一有礙非實難。第二無用即識難。</p>
<p>破實德中。第一大非實句難。第二堅等非德等難。第三地等非見難。第四色非德句難。</p>
<p>破實句中。第一有礙無常難。第二無礙成有難。許色根取故令成有礙。</p>
<p>破有句中有四。第一法自相相違過。彼云。有性。離實句外有別自性。許非無故。如德業。此有不定。以實句是異法喻。因於彼有故。今云。離實句外無別自性。許非無故。猶如實句。彼外道師。若以德業如因異．和合為不定過。非不定過。他不定故。非自共故。論既以德．業為同喻。但比量相違　第二有法自相相違過。彼云。有性。離實有別自性。許異實故。如德業。以有性為有法。今言有性應非有性。故成有法自相相違。今舉無法為喻。亦成決定相違。第三．第四俱皆比量相違。</p>
<p>難同異性中。第一有法自相相違過。彼云。同異性。定異實別有。許異實故。如德．業　今令同異亦非同異。故成有法自相相違。云何亦名謂許異實等。因不但顯有異於實．德．業。亦顯實等性非實性等。如能成遮實。如是亦能成遮同異性。俱決定故。故成有法自相相違又不但有比量及決定相違。及有有法自相相違。故論言亦。不爾亦言便為無用　比量相違過者。實．德．業三。更無別性。六．十句中隨一攝故。如大有等　又或實性。定異實無。許顯實故。如實　餘德．業性亦爾。亦成決定相違。難實非實。亦同此破。因言便破非正難也。第三准上返覆兩難。總別有殊義理無別　第四比量相違。彼云。實性。無別性性。許非初三故。如大有等　不但闕無同喻成不共不定。亦成比量相違。第五亦比量相違。</p>
<p>破離識實有自體現量智中。德句心．心所應有所簡。</p>
<p>破大自在天中。論文四因。如次以下難於上宗。然更互為因。一因難三宗亦得。如理應知。</p>
<p>聲論中。瑜伽第十五云。處所根裁施設建立者。如樹根裁樹之根本故。聲根本名曰根裁。即是字也。辨出聲處所名為處所。本聲明也。謂劫初起。梵王創造一百萬頌聲明。後命惠減。帝釋後略為十萬頌。次有迦多沒羅仙。略為一萬二千頌。次有波膩尼仙。略為八千頌此上四論總名處所。今現行者唯有後二。前之二論並已滅沒。字體根裁聲明論有三百頌。波膩尼仙所造略成聲明頌有一千頌。名為聲明略本頌。後有八界論。有八百頌。名為因緣。又有聞釋迦論。一千五百頌。又有溫那地論。二千五百頌。此五聲明並名根裁。能與根本處所聲明為生智解所依本故。然護法菩薩。造二萬五千頌。名雜寶聲明論。西方以為聲明究竟之極論。盛行於世。然聲明論有五品。瑜伽云。相續．名號．總略．彼益．宣說。一相續。是合聲合字法為一品是第一分。二名號。明劫初梵王於一一法皆立千名。帝釋後減為百名。後又減為十名。後又減為三名。總為一品。是第二名號品名號分。三總略。是聲明中根本略要。四彼益。是次中略之。令物生解名為彼益。五宣說。是廣宣說。謂略．中．廣。是後三品即後分。三聲論中有執。一切聲皆是常。有二釋。一云一切一切。即內外皆計常。二云小分一切。唯內一切聲常。雖有二解前解為勝。外物雖復不詮。顯生聲之緣。亦有一切物共。亦有各別。隨應有之。</p>
<p>破薩婆多中有三。一敘宗總非。二別破。三結妄。別破有三。初同觀所緣論。第二比量可知。第三比量云。和合極微。非離本極微外有別體相。即不和合時極微故。如不合時。</p>
<p>五境。略以五門分別。一假實。二有無漏。三三性。四異熟等分別。五識緣分別。</p>
<p>極微。五門分別。一辨眼緣。二釋違難。三說勝利。四何心所觀。要方便非生得。五能緣之心何諦所攝。有漏通二諦。無漏道諦收。然非唯苦。通善．不善。執為實有。正觀觀察故。非唯苦諦。</p>
<p>然依思願善惡分限者。此是佛身無表之別句。是餘表無表之總句。由佛無表雖是曾得非念念新生。以昔發願制於業思。眾生界盡我期乃爾。以心無萎歇故。或常有。除佛已外或皆未曾得。由願制思不萎歇故。未遇破緣或常相續。若遇犯捨之緣。願既萎歇更不新起。名為捨或故也。然定道無表唯依善思分限。別解脫無表全依善思願分限。不律儀無表唯依惡思願分限。處中無表通依善惡思願分限。故今合說。</p>
<p>增長位立者。是除佛外。佛身修舊不增長故。</p>
<p>發身語思。疏中但言是業非表．無表。名身表業者。動身表之業。依主釋也。但言身業。亦動身之業。若言身表者。依身之表。其語即表發語之業。亦語表之業隨應皆得　三思之中後之二思二義名道。前思遊履。其審慮思唯生當果一義名道　問若許思所發身．語立無表名。意亦由思作。應當立表稱。問身．語思所作。則許立業名。意識思所造。亦應立業稱　答不然。身．語外彰他表名表。意唯內解自表非他。造作名為業。身．語體造作。意體雖他引。非作不名業。其觸．作意等皆由思作以成三性。體非造作。亦不名業。亦不名自表。非王非勝故。</p>
<p>五十九云。身．語名業道。發思名業。貪嗔．邪見名道者。隨順薩婆多與此不違。</p>
<p>表無表中略為　頌曰。</p>
<p class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>惡或生彼家　發心起忍樂</div>
<div class='lg-row'>是不律儀者　業道猶樂成</div>
<div class='lg-row'>小多作彼事　便成不善業</div>
<div class='lg-row'>如是餘有人　發心等亦爾</div>
<div class='lg-row'>此由捨五緣　誓捨．及受戒</div>
<div class='lg-row'>命終．得上定　戒沒二形生</div>
<div class='lg-row'>苾芻非自受　從他簡擇故</div>
<div class='lg-row'>近事．及近住　自受亦從他</div>
<div class='lg-row'>表業定從他　無表通二受</div>
<div class='lg-row'>自受唯意表　非表示他故</div>
<div class='lg-row'>出家捨五緣　捨學．犯重罪</div>
<div class='lg-row'>形沒二形生　斷善．棄同分</div>
<div class='lg-row'>近事由三緣　捨學．善根斷</div>
<div class='lg-row'>及棄眾同分　並前非法滅</div>
<div class='lg-row'>近住亦由三　日出．捨學處</div>
<div class='lg-row'>並棄眾同分　非斷善．法滅</div>
<div class='lg-row'>定戒通無色　初近分名斷</div>
<div class='lg-row'>餘持遠分性　是名定律儀</div>
<div class='lg-row'>道戒唯九定　六色．三無色</div>
<div class='lg-row'><span class='note-inline'>(以見道許依五地。修道亦唯通三無色。瑜伽第一百云。九地能盡漏。即色界六地並能盡漏。即唯修道。見道不依中間。三依五依生故)</span></div>
<div class='lg-row'>是斷依見．修　頓．漸無間道</div>
<div class='lg-row'><span class='note-inline'>(預流超越取第四果。於欲界有斷對治故。對法第十三說。預流依未至定得超第四。不說依餘地者。今為二解。如下第十卷解。頓漸斷惑中疏文自解)</span></div>
<div class='lg-row'>此依於遠分　隨應及有頂</div>
<div class='lg-row'><span class='note-inline'>(許有遊觀心故)</span></div>
<div class='lg-row'>若起異分心<span class='note-inline'>(定散二緣。有漏無漏緣。不爾便非)</span></div>
<div class='lg-row'>便捨隨心戒</div>
</p><p>論。然依思願善惡分限等者。此是一切無表之通句。亦是佛身無表之別句。佛身定戒與因不殊。唯別脫異。不增長故。下增長言唯據因位。故佛別脫無表。唯依思願分限。願盡未來方可捨故不同於因。故此初是佛戒別句。諸無表總句　問若許思所發身．語立表名。意亦由思作。應當立表稱　答身．語性是業。可依立表名。意非體是業。如何得表稱　問身．語思所作。即許立業名。意識思所造。亦應立業稱　答不然。造作名為業。身．語體造作。意體雖他引。非作不名業。其觸．作意等。皆由思作以成三性。體非造作。亦不名業。此義應思　五十九云身．語名業．道。發思名業。貪．嗔．邪見名道者。隨順薩婆多。與此不違。</p>
<p>難不相應中。顯揚第十八云。諸不相應皆有二失故是假有。一因過失。二體過失　因過失。若生生故名之為生。是則無別果生可得。若生所生名之為生。是則不應名能生等。廣如彼說。今應難云。</p>
<p>破得中第三正破有二。初破得。後非得。得中又二。一依教理齊徵。即七難是。二縱有別義徵。又得於法等是。初中又四。初引教齊難。二破救自在名成。三由現在可假說有。四破彼救。若無得者未起之法應永不生者。現在必有善種等故縱有別義徵中有二。初定問。後別破。破中有二。如文可知。初破能起中有三。如文。</p>
<p>成不成中。種子成熟。謂有二乘及世道成不成不說菩薩。菩薩見道前二障亦有成不成。應說二乘煩惱種有成不成。所知一向成。菩薩雙說。資糧位俱生成不成。分別成不成。加行位一向不成。俱生通成不成。入見道已。修道成不成。見道一向不成。修道第七一向成。第六有成不成。煩惱障不斷一向成。所知障種有成不成。皆思准。</p>
<p>異生性唯染二障種上立者。問智障不障於二乘。即說名無覆。無性之人二障俱不障三乘。所知障體何性攝。皆應非染　答可斷種輕望不障以名無覆。無性二種俱重。通障三乘聖道並名為覆。若唯取分別種名異生。即一界成三界。應名三界異生。若取生現行種。即已離欲應名諸界異生　取與第八異生同地之性。其體即得之。</p>
<p>同分。略以十門分別。一釋名<span class='note-inline'>(如疏。決擇五十二云。由彼彼分互相似性名眾同分。此意則顯眾者彼彼多非一義。分者類義。同者相似義。即眾多分類相似名眾同分)</span>。二現種所依<span class='note-inline'>(難俱通。命根依之而立故此皆通。如對法)</span>。三等流．異熟等<span class='note-inline'>(一切皆通。五十二示音聲等位。故通三)</span>。四三性所依<span class='note-inline'>(並通。五十二云邪見等類。諸佛亦等故)</span>。五內外所依<span class='note-inline'>(諸論唯內。此中難他。故俱通外)</span>。六繫非繫依<span class='note-inline'>(皆通)</span>。七總別所依<span class='note-inline'>(有無漏位皆通別總)</span>。八見所斷等所依。九學等所依。十總別得捨。既通人．法隨應捨得准小乘說　今以理立。有唯一得不捨。謂佛報身。有唯一捨不得。謂入無餘心位。有永定得．捨。謂無性有情死此生彼。有定不得．捨。謂無為等　問有為相以假立同分。擇滅相似許假立耶　答不然。有為體用相似有同分。擇滅無體復無用故不立同分。真如是一。無相似故。不說同分。</p>
<p>四正斷者。一律儀斷。謂已生惡法為令斷故生欲策勵。二斷斷。未生惡法令不生故。三修習斷。未生善法為令生故。四防護斷。已生善法為欲令住生欲策勵。皆即精進策發故。惠自能漸伏惑。從果為名名為正斷。</p>
<p>命根。以五門分別。一體。二名。三異熟．非異熟等。四有．無漏等。五問答分別。有難命根若唯種子者。何故地獄八根現．種俱定成熟　答又七根有現．種。命根唯種。通論八法故言現．種。非命根有現行。又此八根定必成熟。設有種．現皆定成之。非說命根亦有現也。又以所持六處為現斯有何失。此由業引功能差別名命根。佛由願力令種生現。連色．心等之分限名命根。</p>
<p>問厭心入無心有細心。厭色入無色有細色。厭身入無身有細身　答若厭麁身亦有細身。如佛身故。麁細總厭不得有身。與心異故　問厭心入無心。二定名無心。厭初入第二。二禪名無心　答厭心總厭六。二定名無心。厭下非上心。上定非無心　問厭色八無色。雖有細色名無色。厭下入上定。上定名無心　答業色上地無。雖有細色名無色。報心上地有。不得名無心　問心種防於心。定體非心色。色種防於色。戒體非色．心　答所防性是色。能防亦色收　問所厭既是心。能厭應心攝　答所防．所發俱是色。能防於色亦名色。所厭雖心無所發。能防於心非心．色　問散色可然。定．道共戒無所發。云何可名色。於此難中可勵思擇　答厭心厭一切。能厭非色．心。防色唯防惡。能防故稱色　問厭心厭一切。能厭唯心種。防色唯防惡。能防應現行　答曰通有。</p>
<p class="head1">第二卷</p>
<p>上坐部立二相。化地部立三相。一剎那滅蘊。一切色．心。二一期蘊。謂壽命。此二辨相。三窮生死蘊。雖別有法而非在相　正量部立四相。色法一期多時生滅。心．心所法．燈焰．鈴聲剎那剎那生滅。動等時長。大地經劫住　經部師若順薩婆多。故俱舍第四說。彼意生用未來。三相用現在。然是假立。非是本計。其經部師本所執相。與大乘世同　古一切有師。生在未來。現在一剎那三相時別。初位名住。此能取果。有殊勝方故。異．滅不能。其力弱故。住位以後令法衰微名為異位。異位已後令法後用無名之為滅　若正理師。生在未來。住．異．滅三同一時用。生令法將有用。住能令法取當果起。即住之時。異能令法後不及已前弱於前故。有為法爾勢力羸劣不及前故。而或有時法增長者。由餘緣至令生。如是非本法性。本法性劣必衰異故。其增長時其異仍體在性。令法劣故。滅即於住時起用令用至後念無　若經但說有二相者。一切有師云。舉初．後相以略中間。生轉令法有用。有用之時在現在。未來生時法未有用故。滅能令法將無用。後剎那中正無用故。住雖有法不及於生。異雖衰法不及於滅。是故略住．異。但說於生．滅　正理師云。此顯二時起用。未來起生功能。令法入現在。現在有滅時。令法入過去。住．異之用與滅同時。時不異故所以不說。生．滅乃是有用．無用之始際。不說生及住．異為二用等。</p>
<p>第三破四相中有二。初總非。後別破。別破中有七。一六轉無差難。二能所不異難。此二皆有宗比量相違因不定過。謂初彼量云。三有為相。異所相法定別有體。說屬主言故。如提婆達多之衣。後比量云。三身為相。異所相法定別有體。是能相故。如煙等相。故皆有二過。</p>
<p>第一難比量相違。汝名．句．文。非實能詮。許異聲故。如色．香等　第二結歸聲詮　第三外救云。聲上非即異聲之名等。量云。聲上屈曲。定異所依實有。色蘊上屈曲故。如長．短等。此有三過。一闕無同喻。不分別彼此長等故。二若以大乘長等為喻。同喻中無所立過。大乘長等非異所依實有體故。三若以自長等為喻。因中有彼法差別相違過。異所依實有中。異所依別處實有。異所依同處實有等。為法差別。量云。聲上屈曲。定不異所依別處實有色蘊上屈曲故。如長．短等。或文字等。處攝不別故。故知名等實為無用　第四外難云。內聲屈曲。不能詮表。聲屈曲故。如絃管聲。論主為作有法差別相違。內聲屈曲。能生名不能生名。是有法差別故。量云。汝內聲屈曲。不能生名。聲屈曲故。如絃管聲。此就他宗難。</p>
<p>又誰說彼等。申自宗義。恐違比量。量云。絃管屈曲等聲。能詮表。有因受大聲之屈曲故。如自許內聲　彼量云。大乘風鈴聲等。應有詮用。聲性故。如內語聲等。或內聲等。不能詮。聲攝故。如風鈴等　次云直以理遂。如彼風鈴不生名等。我風等聲亦不能詮量云。汝風鈴等聲。應生名。聲攝故。如內語聲　第五諍語與聲即異。</p>
<p>言天愛者。梵云沒劫。此名為愚。愚有三名。一提婆此云天。二暱縛<span class='note-inline'>(平聲呼之)</span>此云光明。三鉢剌闍鉢底此云生主。鉢剌闍生也。鉢底主也。舊云世主也。摩訶波闍波提名大生主是也。此即梵王　世間之勝莫過於天。世間之劣莫過愚者。喚愚為天調之故也。喚奴為郎君等　光明者。照了義。愚人癡闇調喚為光明。如名貧人為富財物。亦如喚鈍人為聰明物。梵王世間皆計為父。猶彼所生但知端坐。雖能生一切都無動作。癡人喻彼。雖被驅使百種皆作。都無所知。無小別識。劣從勝號名曰生主。此癡夫可怜故曰天愛也。餘義同常。</p>
<p>問字是名．句依而不詮表。大乘離聲無體。何者為字　此方但有一字名。其字難解。彼方多分無一字名。如言殺字有三字合。謂沙．吒．多三合方成一殺。[代/直]字如云音鄔。字無詮表故。故雖假立亦有字轉名．句．文身。文身異名身。文者彰義。彰彼二故。又名顯。此為所依顯彼義故。又名字無異轉。如[褒-保+可]．噎．等。如疏中釋別名等。名身者名謂呼召。名因稱名。句者梵云鉢陀。如疏中解應云跡。一名謂名身等皆依士釋。身是二總。名是一別。別名之身名為名身。二名積集名為身。故多名之身亦。復如是。以一名非身故。非持業釋。然此三種。不單言名。復不言多名身。唯就名身等者。言中攝略．廣故。單言名身且以略言。多即廣故　二辨其差別。論云名詮自相等。五十二云。為名．句所依應字。於一切所知．所詮事。極略相是字。若中是名。若廣是句。若唯依文了達音韻。不能了達所有事義。若依止名。復能了達彼法自性。亦了音韻。不能了達所簡擇法深廣差別。若依通句一切能了。對法亦同。顯揚十二云。有字非名。謂一字。有名非句。謂一字名。句必有名。名必有字。故成差別　若能顯名顯。何故名．句不名顯　以非本故。謂辨句自體詮由文身顯。如飲食有味由鹽方顯之　三界分別。名有二種。一言說。此中者是。以聲為體。唯二地繫。以即語聲故。發語之行唯二地故。此隨聲繫。二識上地無。無漏即言有。語言初定有。何妨二定有。又論云。顯多由彼起。非說彼相應。五識既爾。語言應然。無漏上地言有。語言有漏者。依上地意發亦無過。如引五識尋言說。定自在所生聲無色。三界起言亦有何過。有漏語言必麁。云何上地起而無尋．伺　四有漏．無漏。即明三性。唯二性。取境名通三界　五釋妨難。何故四蘊亦名為名。能取境故如名相似。體相非顯。以名顯故。名在此聚故。依名行境故。五十六言順趣種種所緣境義。同第一解。依言說名分別種種所緣境義故。同第四解。名為一名　問何故二名已上方名為身。一名非身。此中三種總名為身等也　名．及名身．多名身不出名身。又三中從二名為身故　問如多名身名身。論云但有二種。何故名多　解云身雖有二名有其多。多名之身名多名身。非多身之名　或隔越名多。身亦有多故。何故不立頌等。如疏中解。</p>
<p>總十四不相應。此雖說非得。諸論多說異生性。今依共有且說十四種。以十門分別。一有之所由。二廢立。三聚依處。四現種依。五有無漏。六三性。七見斷等。八五位。九界繫非。十九地。然依對法有二十三。除不和合。雖有等言不別解釋。瑜伽第三．五十六．顯揚第一．百法等立二十四。五蘊及此論立十四。顯揚云。復有所餘。如是種類差別應知。各依一義以立。實可說多。一說有所以。由起屬主言論等故。如顯揚論十八說　二廢立。即前次文是　三辨聚法依處。依處有三。一心。二心所。三色。以有別依有總依。有一唯依心種。謂命根。此攝正。三唯依色立。謂名．句．文身。且依此土非餘佛土。四依心．心所二法立。謂二無心定．及果異生性。六依三法。謂得．眾同分．四相。通依三種立。六十五云。依名分位立無想．滅盡定等故。唯依心．心所　四辨現．種依。五唯依種。謂命根．二無心定．及果異生性。三唯依現。謂名．句．文。六通種．現。謂得等　五有漏．無漏。一唯無漏。謂滅定。三唯有漏。謂無想定．及果異生性。十通二種。謂得．同分．命根．名．句．文．四相。佛等皆有故　六辨三性。今四唯一性。二唯善。謂無想．滅定。二唯無記。謂異生性．無想異熟唯無覆。四通二性。謂名．句．文．命根。四因唯無覆無記。果唯是善。六通三性。謂得．同分．四相　七辨見斷等三。一唯見斷。謂異生性。一唯不斷。謂滅定。二通見．修斷。謂無想定．及果。五十三說唯見所斷不生故。五十七說善法修所斷。斷緣縛故。餘十種通見．修．及不斷　八五位。謂見．修等。二唯資糧。謂無想定．及果。十住第六心方不退。即優婆塞戒經舍利弗六萬劫修道尚退。故已前尚得起。瑜伽論言非聖所入。又十住第七名不退心。以後更不可起。一唯二位。謂異生性在初二。一唯二位起。謂滅定非初三。若迴心可爾。三唯四位。除見道。謂名．句．文。七通五位。謂得．同分．命根．四相　九界繫。二唯一界。謂無想定．及果。三通二界．及非界。謂得名．句文。一通三界。謂異生性。一非三界。謂滅定。七通三界．及非繫。謂得．同分．命根．及四相。命根五十七說不通無漏。不說佛故　十九地。三唯一地。謂二無心定．及果。三通二地。謂名等三。或五地。八通九地。謂異生性．及餘七。</p>
<p>別以量破三無為中有二。初審定問。後隨二難。難中有二。初難一。後多。難一中有三。初總牒一體遍一切處。次別難之。後出彼因執彼體一。理應爾故　別難之中分三。三無為故。虛空中有四。一體應成多。二應互相遍。三應非容受。四有應相雜。有同處不相離色為不定過。為如色處處無別故。虛空即色處。為如香等處無別故空非色處。</p>
<p>許無因果故者。大乘之中無為是離繫果。十因中觀待．攝受．引發．定異．同事．不相違因。得是觀待．攝受．同事．相違．不相違因。能得增上果。今就他宗。又是同品亦無過失。定有性故。</p>
<p>敘自宗無為中有二。初總標經說舉數明之。後隨烈顯。後中有二解。二別故。初中有二。初顯依識變。後顯說為常解　依法性中有五。一標依法性。二顯法性體。三顯依義。四結依假。五釋眾名　廢立門。應立一。謂真如。餘非實故。又可立二。順世間立二。謂空．非擇。真如立一或應立三。真為一。隨障斷為一。順世間為一。今順世間立二。隨障斷立三。真立一。隨其所應開合別說。</p>
<p>無為。以五門分別。一諸教增減。或說三．四．六．八等。二出體。三三性分別。一善等三性。若本唯善即真如故。若相通三性。許三性識變故。二所執等三性。第八卷說通三。此第二說唯二性。四諦攝。一安立．非安立諦。二二諦真俗攝。三二三諦。四四諦。五釋難。於中有五門　一一多。隨心言多。約體但一　二何因攝。十因．六因應思。六因中唯能作因。餘皆有為。十因通五。一觀待因。二攝受因。境界依處故。三同事因。同為生等一事業故。四不相違因。令聖道生故。五相違因。與礙法生法染污相違。故說為滅。性離障等也。五果攝攝何。擇者謂離繫。虛空．非擇攝增上果　三凡聖得。虛空．非擇通聖．凡得。想受滅．擇滅真如。定唯聖者得。不動二說　四伏斷障得。想受滅通伏．斷如常。何故擇滅不伏得。已不害隨眠故　其不動兩解。一內道得唯斷得。外道伏得。計為涅槃滅心．心所故。內道不然　又解。內道亦伏得。如想受伏得。此伏三禪已下。不得伏欲界。已二性煩惱增強故。如不伏得第三禪已下障得想受滅。已變異受強故。以理而論。既有伏三禪下惑得不動。即此人伏四禪上得想受斯有何失。二受強故論不許之。若爾更應伏欲界障得不動滅。既許二性障令不得伏得不動。三定下障伏。不能得想受何失　五問答。何故擇滅三界唯立一。定障別開二　以變異．不變異相顯於煩惱故　問何故伏惑得非擇。亦伏煩惱滅。亦得伏定障。何故不分二唯分害隨眠耶　答定障通於事觀斷。亦有伏得者。煩惱要唯理觀除故無伏得者。設有異生得定伏煩惱。亦名定障。本求定故。而未求理。聖得者隱而難知。故分別說令易趣入。凡得者是可斷。又凡得易而相顯。更何須開　法執中。問第七影像攝相歸見可名有覆。攝影歸質可名無覆。亦應攝相歸見名為分別。攝影歸質得名異熟　答不離見故性類可同。非是能緣不名分別。託質方起可從無覆。非業果故不從異熟　問非是能緣不從分別。有覆應爾。非是業果不從異熟。無覆應然　答性通多法。二性可從見。果義局不從分別及名異熟。</p>
<p>此二法執麁故易斷。入初地時乃至除滅。初有四種。一地位。初在初地斷非餘地。二聖道。初彼中唯見非修故。三真相。初在真見道非相見道故。四四道。初在無間道非解脫道故。此依一心見道。非斷麁重釋。在此四初斷分別法執。若解脫道斷麁重。三心見道等。隨義應說。迷淺必深人執必法。解淺非深人空非法。悟深必淺法空有人。迷深亦淺法．人俱起。然人必常一。有法不帶人。人用必帶體。人執定有法。</p>
<p>緣用必依實有體故者。此據正理。外道．小乘所執。體無不得成緣。有所緣義。前卷設許薩婆多等有極微故。縱成緣義而無所緣。就他比量非自所許。今述正義故不相違　同聚心所自許相緣。下第八云勿見分境不同質故。遮見分境不同質過。非令知能緣必同是見分故。佛第八見分等。與相應法自證分等同一所緣。自之見分故不相違　問心．心所法既自相應。諸自證分既不同一所緣。所緣亦不相似。如何說為相應。證自證分為問亦爾　自證是識體。何得不相應。具時等．依等．事等．處等。此闕處等。各緣自見非他故。此義應思。</p>
<p>我法若無依何假說者。所似既無說誰為能似。能似假說無故。共法之似亦不成。不得別解義依於體等假。世間．聖教二似俱不成故。</p>
<p>破小乘真事中有三。初總非。次別顯。後結依。別顯中有三。初顯不依真唯依共相轉。次顯詮智有勝功能。亦非離此等是。後總申假說不依真事。然假智詮必依聲起等是　由此但依下。結假智所依。</p>
<p>依佛地論第六云。若共相境二量所知。云何二相依二量立。有義二量在散心位依二相立。不說定位。若在定心緣一切相。皆現量攝。有義定心唯緣自相。然由共相方便所引緣諸共相所顯理者。就方便說。不如是者名知自相。由此道理。或說真如名空無我諸法共相。或說真如二空所顯非是共相。如實義者。因明二相與此小異。彼說法上所有實義皆名自相。以諸法上自相．共相。各附己體不共他故。若分別心立一種類。能詮．所詮通在諸法。如縷貫華名為共相。此要散心分別假立。是比量境。一切定心離此分別皆名現量。雖緣諸法苦．無常等。亦一一法各別有故名為自相。真如雖是共相所顯。以是諸法自實性故。自有性故亦非共相。不可以其與一切法不一不異即名共相。自相亦與一切共相不一不異故。是故彼論說諸法上所有實義皆名自相。經義不爾故不相違。</p>
<p>亦非離此有別方便。有二解。一云即以假智詮施設自相為假所依。由假智．詮顯於法故。如手指月等。不爾如何說為自相能證得也。二云假智．詮境不得自相。亦非離此二外更有別方便施設自相可為假所依。顯此二既不得自相。離此亦無方便可得自相。意顯自相除證智外莫能得者。</p>
<p>四十九立七地。一種性地。二勝解行地。三淨勝意息地。四行正行地。五決定地。六決定行地。七到究竟地　四十七種姓．勝解行．極喜．增上戒．增上心．三惠諦覺分．緣起．無相有功用．無相無功用．及以無礙解．最上菩薩住．最極如來住。種姓地即種姓位。勝解行地勝解行地位也。淨勝意樂地即極喜住行正行地即增上惑。增上心。三種增上惠。有加行功用無相住。決定地即無加行無功用無相住　有三決定。一種性定。二發心定。三不虛行定。此地菩薩墮在第三決定中故。決定行地即無礙解住。到究竟地即最上成滿菩薩。及如來住。合立。</p>
<p>其阿賴耶名在前四地。毘播迦名通六地半。第七地中攝第十地菩薩故。阿陀那名貫通七地。然依雜染位。多分異熟。通阿賴耶故　又十三住。初名通九。第三名通十三。異熟名談十二。故名為多。依生死摽故唯取此。此二解依不共所緣以三性境為所緣者。不說二乘。二乘迴趣亦此所攝。疏之二解通三乘解。以上簡自名。必其簡不名心。所以與阿陀那名等故。意名不及第七。故不取之　又簡他識。多者相續義。一切時行名之為多。多時行故。異熟者業果。五果中異熟果。六識雖有異熟而非多。第七雖多非異熟故。唯此名。又多者廣義。即是總義。異熟之義雖通六識。非總報主不立多名。第七非多非異熟。故名異熟餘識不名。</p>
<p>又思量者。簡他識如疏。又簡自　何故此名意　有二義。一者依止名意。二者思量名意　何故名思量不名依止　依止之名是共他故。今不共故。又依止名兼他顯自。以能依止顯所依故。思量之名自行相義。以行顯體。以緣多故相續恒起。行相緣遠名之為審。故以思量行相而顯自性不名依止。又現正思量名之為意。對法第二無間覺義是意。即次第滅根。今此思量是現正思量。簡無間故言恒故。顯此思量恒現在故　又簡自名。何故不名心識而獨名意。百法等說識有八種。有心地說八並名心故　以恒審思量之義勝餘名故。若恒集起名心。不及第八。若了境名識。不及餘六。故以意各而標自稱不說心．識。由此簡他識有二義。此餘識非恒。及非審故。如疏解。第二此中心．識不及八．六。恒自識思量之用勝心．識故　簡自名中亦有二。一不唯依止解意。非諸論中依止之義行之其名。二顯常現在非無間覺。</p>
<p>又了境者。一唯見分行相。而現自體。二簡他識。有四義。一易共知故。嬰姟之屬皆知有故。二共許有故。三乘通許。三行相麁故。四所緣麁故。唯六名了境餘不得名　又自可名為心．意。何故但名識不名心．意等　以了境之行相麁故易知顯其自性。心．意不爾。眼識等名心義難知故。有心地說。八並名心。對法等說無間覺意。故簡自名。又簡不名異熟名等顯。異熟等名相難知故。多非分故。自餘別義如對法抄．及別章說。</p>
<p>體相沈隱名之為因。故唯在種。體用顯現立為果。名為見故不在種。不爾應通因果。</p>
<p>能變中有二四句。初應總因果為句。次等流．異熟各別因果為句。次以二相對為句。後轉變．變現為句。合五四句思之。有唯轉變名變非變現名變。謂一切種子。有唯變現名變非轉變名變。謂因第八及六識中業果現行。並佛功德一切諸心．心所。有俱句者。謂因七識。俱非者。謂異熟相分。但是所變故。一切因位有力相分為能熏故。亦轉變名變。非變現名變。第一句攝。其因中六識業果相分。及一切第八。佛果諸心．心所相分。並為第四句　又有因變非果變。謂成佛已去一切有為無漏種。佛更無現熏生故。有果變非因變。謂第八．六識中業果。並佛一切現心．心所。俱句者謂因七識能熏現行。及能生種。俱非者。謂佛果上一切相分　唯以等流為因果能變作四句。惑唯等流因非果變。大悲菩薩之果。無漏法爾種。有唯等流果非因變。謂佛果現八識。有俱句。即因第七及六識無漏。並威儀．工巧變化因種。有俱非句。即佛果相分　以異熟為因果能變作四句中。唯有三句。無第三句故。有漏善．惡種子為初句。第八及六識業果現．種為第二句。無第三句。俱非者如理思。</p>
<p>諸科文頌皆應別敘。</p>
<p>第七及六識非善惡並業果心等。是於八識各為五句。後別應思。真異熟。具三義。一業果。二不斷。三遍三界。第七具後二義非初。第六報心具初．後義非中。非報心具後一義非初二。五識報心具初非後二。非報心三義俱無。故唯第八獨得其名。</p>
<p>十因中第八現行望諸法能為幾因。一觀待。二攝受。作用．依處相攝受故。三同事。四不相違。非言說故。非潤．未潤生後果故。非引發．定異。不親引他生。非定分別生。故不相違。思可知。種識望諸法能為幾因。可為觀待．牽引．生起．攝受．引發．定異．同事．不相違合八因。唯無隨說．相違二種。</p>
<p>准此中云。三相俱唯現行。現可見故。執持勝故。從勝為相　第八三相。攝論第二卷。以種為因相。諸法因緣故。現行為果相。二種所生故。現．種俱為自相。現．種俱為自體故　又說唯現行。所藏處名所藏故。論本之文本意如此　又說自相．因相通釋第八現行及一切種子能藏．所藏故。自相體通。一切種相應更分別故。因相亦通。其果相唯第八現．種。除餘種子。非異熟故　第四說。三相俱取現行及一切種。與轉識互為因果故。攝論云。言熏習所生諸法。此從彼異熟與轉識更互為緣因故。果相亦通也。又諸法於識藏。識於法亦爾等　在因具三相。佛果唯自相．因相。無果相。非熏非異熟故。若准攝論頌。不唯異熟名果相。但從他生名果相。佛果現行可名果相。自種生故。前解為勝。望他為因果故。</p>
<p>問三藏闕一不名阿賴耶。三持闕一不名執持　答本以執藏解藏。闕此便失其名。本各以執持名持。闕一猶名執持。又三境有差別。闕一境尚名能持。藏者所藏之用。闕一不名賴耶　問第七闕三中一之義。應不名末那　答言末那然通有染義。差別義無尚名末那。有思量故。</p>
<p>謂本識中親生自果。今簡數論。數論大等藏最勝中。</p>
<p>若由本識種子性故。相從無記亦應相從一界所繫　繫據縛義見．相別繫。無記是性。性類復同。不可難以同一性故相應非色。</p>
<p>瑜伽五十七。二十二根中云。問幾有異熟。答一謂憂。十少分。謂信等五．四受．意。通無漏故。問幾無異熟。答十一。謂七色．命．三然漏。十少分。謂四受．意。通無記故。信等五通無漏故。問幾有異熟助伴。答最後三。能助有可愛異熟法。令轉明盛能感決定人天異熟。問幾是異熟。答一命根。九少分七色．意．捨。問幾有種子異熟。答一切皆有。問幾非異熟。答十二。謂信等五．三無漏．四受。九少分。謂前九。通長養善性等故。問幾是異熟生。答亦一切種子所攝異熟所生故。此中雖有七問。總三門分別。初三為一門。次二為一門。後二為一門。第二門中第二問。第三門中第二問。當唯識種子中無記性難。或為二門。初三為一門。後四為一門。</p>
<p>非熏令長可名因緣勿善惡業與異熟果為因緣故者。若現行業望自業種令增名因。即業種亦令果種增故應名因緣。此義可然然非正好。初熏習位已令果種增。非已後故。非業種令果種增。但應如疏解　此中護法現行望本有種無因緣義。但增長故。如何可說種子．現行互為因緣　護法既存新．舊。望新熏者正是因緣。望本有種為增上緣。不辨體故。</p>
<p>論若爾真如應是假有者。此有多過。宗有比量相違。亦有決定相違。亦有自不定。比量相違云。種子應非定假。與法不一異。亦如說真如。為如瓶等與法不一異故種子是假。為如真如與法不一異故種實有耶。故為不定。</p>
<p>種子以諸門分別如別抄　下是唯新熏中第二釋難。釋前初四通證文。第四解違中解後三別證文。</p>
<p>破新熏中大文有五。如疏。第一破本宗義中有三。一初道無因難。二相違互起難。三凡聖轉易難。</p>
<p>破分別論者中有三。初敘宗。次別破。後自釋。別破中有二。初空理非因難。後起心非淨難。起心非淨難中有八。一相轉體常難。二二性應同難。三惡與善俱難。四不俱非善難。五例惡非因難。六治障性同難。七凡夫起聖難。八現種應同難。大眾部等無種子　破分別論者而言成種者。別破大乘異師。又經部別有種子。薩婆多因義種子義。未來有無漏因故。大眾類此亦然。凡夫身中有可當生無漏之因義名為種子。不同經部等。又不相應隨眠亦名種子等。</p>
<p>第四會違中有四。一諸聖教中雖說內種下。會前內種定有熏習及三熏習等文。二其聞熏習下。會前攝論說聞熏習聞淨法界等流文。三聞熏習中有漏性者等。會前攝論是世出世心種子性文。四依障建立種性別者下。會前瑜伽有情本來種性差別等文　或分為五。若作四段。總會前新熏家所引之文。今為五科。亦兼傍會前對法之文。聞熏習中有漏性者下。會對法云決擇善根能得建立為無漏性。修道所斷等文。此正因緣微隱難了下。方會攝論是出世心種子性處。義兼傍會。於理為勝　前新熏中多界經者。即此家義新熏之證。故不須會　會瑜伽中有二。初會。後難。會中有三。初標。次釋。後經。難中亦三。初立理。次破救。後申二難。</p>
<p>瑜伽第五建立因有七相。第一無常法是因。無有常法能為法因。謂為生因．得因．成立因．成辨因．作用因。即當六義中第一剎那滅。第二又雖無常法為無常法因。然與他性為因。亦與後念自性為因。非即此剎那。即當六義中第二果俱有．第三恒隨轉。其與他性為因者。即種望於現行名為他性。緣．不緣礙．不礙隱．顯等種種異故名為他性。即果俱有。其與後自性為因非即此剎那。種子相生名為自性。前後生也。即恒隨轉。故唯識云。此顯種子自類相生。攝論．唯識以果世別開之為二。瑜伽據一念因能生二果因無別故合之為一。亦不相違。若諸種子生果應取所熏中說。同身非相離者。即為亡人七齊追福。何有他他而得自身受勝果等。又異趣身如何受果。有解前趣有善惡相。令受罪者能發善心。又經云。地獄等上有白黑幡表善．惡相。令彼罪人發善心故。若爾鬼畜人天無白黑幡。應不受果。有解但是化後俗語。何必得果。我殺還我上走避亦難故。又解由作願者勝願資故。令受罪者七分得一。又由亡者曾有處分作善惡事。現在為作果遂本心故。有果報同趣可受。異趣成難　又無受盡相。依名言種生自同類。有受盡相。謂善惡業得名言種感異性故。次萎歇時。非善惡種生自善惡而有萎歇　第三又雖與他性及後自性為因。然已生未滅方能為因。非未生已滅。即當六義中果俱有．及恒隨轉二。唯識云。雖因與果有俱不俱。而現在時可有因用。未生已滅無自體故。正顯為因之世。非正種子之義。現行之因得諸果等皆亦爾。故攝論．唯識。以通諸法不唯種子故。果俱中因言敘出。瑜伽前既合二為一。故別門說為因之世。故不相違。現在去來非種子也　第四又雖已生未滅方能為因。然得餘因非不得。即六義中第五待眾緣。第五又雖得餘緣。然成變異方能為因。非未變異。即六義之中無別相門。即待眾緣攝。夫待緣有二。一顯一因體不能生果故待眾緣。二顯待緣已方始變異。瑜伽據體即有別。開一為二。攝論．唯識以待緣義等。合二為一。亦不相違。變異是轉易義故。</p>
<p>第六又雖成變異。必與功能相應方能為因。非失功能。即當六義中第四性決定。第七又雖與功能相應。然必相稱相順方能為因。非不相稱相順。即當六義中引自果。總而言之。合六義中第二果俱．第三恒隨轉。瑜伽第二．第三義門對說。開六義中第五待眾緣。為瑜伽第四．第五。自餘一切六．七無差別。勘瑜伽第五抄。</p>
<p>生引因中。瑜伽等云。未潤種子名牽引因。已潤種子名生起因。三性．十因悉皆如是。果雖合為一不論遠．近正．殘生．引。其能生種通業．及因緣。未潤去果遠名引因。已潤去果近名生因。正合能引所引說為引因。能生為生因義。三性．十因即為三義生引二因。並無性二合有五解。既有正．殘為生．引。亦有內．外。果為生．引。</p>
<p>三法展轉因果同時中。難云。舊種生新現為因果種生。新種現熏成為因果現起。若更新種無生力。唯從現所生。亦應新現力猶微。如何起新種　答新現緣皆具。新種故從生。新種未逢緣。故不能生現　問現行新所起即言緣已具。新種亦新生。何不緣稱具答新現能熏四義具故。說現逢緣。新種未逢加行引故不緣稱具。要由前加行勢力牽引故。種子方生現　問能熏四義具。即說現生種。種子六義成。應說能生現　答逢不逢緣二有別故。如前已解。</p>
<p>六十六說。五相名執受。初三。一唯色名有執受。此遮心．心所等。非執受故。二於色中所有肉根根所依屬說名執受。此遮外不屬根色。非執受故。三心．心所任持不捨說名執受。當知此遮過未及現在世依屬根髮．爪等。及遮死後所有內身。非執受故　執受有三義。一生覺受義。即對法文。二能生覺聚類。即五十六文是。三親領為境安危同義。即此文及五十一等文是。</p>
<p>第二三變俱解體行。唯初能變釋行非體。此有二解。一云具論者質故。不具論者影故。二云初變有三相。後二皆無。自相即自體故。初變但解行。不可重彰其自體故。後二不然。行．體雙釋。此解稍能。</p>
<p>達無離識所緣境中。稱行相相似。雖第三卷有二和會。然無分別智緣真如。所緣不相似。應言同一。此唯識文不盡理。若就瑜伽言同一。即無本質心唯相似故不可同一。應會二文以為正理。偏取可皆非。非正中釋。應如理思　或二文說。瑜伽約相似同一。此論約境一名相似。同一境轉故。亦不相違　釋所緣相似與瑜伽同一所緣有五釋。一就彼文。二就此文。三彼約本質。此依影像。四彼此約皆同。五彼依無為有本質緣。此依有為無本質緣。</p>
<p>心分既同應皆證故。此量不定。中第四心分應有能證。第三即是。何故無也。立四分量云。心．心所法。一剎那中定能自顯。能顯他故。如燈日等。此因有法差別相違。喻有所立不成。以燈無緣慮。心有緣慮故。</p>
<p>論如眾燈明各遍似一相各各別。對法第二眼識於二根。如二燈共發一光。此如何通　此以隨說小乘法為喻。彼據大乘體義為喻。亦不相違。如因俱聲共別造故　若爾如多燈共處。其影便殊。云何共造　今正釋者。如一盞中有多燈炷。及因俱聲。大種隣近共造一色。兩盞別炷不共造色。故影有別。</p>
<p>第二師變外處中有三。一破他。二申自。三釋妨。破他中有三。一聖應變穢難。二凡應變淨難。三無因變下難。</p>
<p>第三師中亦三。一破他。二申自義。三釋妨。此說一切共受用等是。破中有三。一器壞無因難。二已厭無用難。三有身無益難。</p>
<p>其上天眼．耳見聞下色．聲不託本質。如第七卷解。第八得自相。見．相異界攝。五識得自相。應許別界收。不許別界者。云何名得自相。</p>
<p>第七卷解不許。今解云許異界無失。先解得處自相義。今解得事自相。</p>
<p>勝定果色大種造不。如對法第一末疏。雖有五文說造不同。說先變為大種後造色生。並同繫等文者。有義此說依欲．色二界地定果色。以有所依身故。無色界定果色。從本質大種造。定中無大種。無所依身故。</p>
<p>定等有界地自他不定者。此有五。一定力。二通力。三善法力。四借識力。五大願力。由行大願引他地色現在前。然第八識唯有初二。後亦通餘。因便顯之。亦無過失。如第八識無漏意引定果色。令欲界第八變。不妨欲界有定果色種。無能引變　如第八緣境中。色．聲．觸中假色緣不。緣者法處假色何故不緣。任運心及八俱心所有此妨　見隨本定種子生名因緣變。此為正義。</p>
<p>勝定果色。略以七門分別。一凡聖起。如對法抄。色界通果可通凡聖。如三十三文。若無色界毘鉢舍那菩薩。緣三界及無漏。亦有定色淚下如雨。及宮殿香故。必要是聲聞能變。非是地前故。皆通凡聖皆能起之。有用無用即成差別。如三十三說　第二依地者。此有二門。一能變依。二所變依。能變之中通唯四定。如唯識疏。定力通無色。色界六地．無色四地可然。餘七方便作用狹劣。欣厭上下無勝力能故不能變。或方便初未至亦無相故。有義非想行相微細闇昧故不能。初近分地亦無廣通故亦不能。此上隨依通有漏．無漏　所變依者。變色．無色界及與無漏決定皆得。隨能變故。於欲界中。如身在下界意引定果色。與上界色類相似及無漏者。欲界五識未必能觀。名無見無對。下界第八所緣可爾。如眼．耳通扶根塵等。此類甚多。若有四禪小作欲界化。能引麁色似欲界者。為令欲界眾生受用。即令五識第八所緣。皆欲界繫。隨意樂力起色果故。亦復無遮。三十三云。聖神通變能令受用成辨所作故　三有漏無漏。凡夫所變唯有漏不能令用。唯令他見。如三十三說。聖者所變通有漏．無漏。因五．第八見。皆唯有漏。相勢同故。唯無記性。在果唯無漏善。自他俱然。第六意變自他俱通有漏．無漏。通善．無記。利戲別故。然無色界及中間。唯是善性無通果。唯定境。無記定不能故。四靜慮果即通無記。此在七地以前．二乘．異生。非八地等　四具境多少。不變根等在中如對法抄等　五大種造性。如對法抄　六定通別。如唯識疏　七界處所攝者。因中意識第八所變之色。五識不得定屬法處。以境對根。及果對因。皆定爾故。能緣之根。俱是意處．意界．意識界故。以果屬因。定法處所攝故。不以影從質五塵等攝。五不見故。亦得從質為名。名色．聲．香．味．觸等故。然有不依質而變故。不以影從質攝。若令五識得受用者。即通五外處及法處攝。法處攝如前說。五境攝者。以境對根。離因從果故。若五識外境。以果從因。名勝定果。亦法處攝。意．八俱境相從亦爾。在佛果上五識．意識．第七．八所變實色者。從五識故皆名五塵。不爾佛果十八界云何名無漏。佛地．唯識廣成立故。如散心五．八意所變五塵。皆五塵故。佛果意識中第七．八所變假色。如八勝處等可唯法處。若五識等亦五外境收。今唯於法處說勝定果者。由在因中根本色故。多五不緣。自體微細名無見對。若神通等所發許五見者。顯揚第一。勝定果法處色。所依成就者。亦令他見。即非無見無對。非如散色名無見對。從本為名。非實無也。三十三云凡夫神通定猶令他見故。即依此義。有說佛果無十五界。若不爾者。勝定果色應不唯法處。護法等解。約因位中安立諦。但說有處界故。唯法處說勝定果。不爾云何經言十八界種通有無漏獲常色等。故前解善。</p>
<p>因緣故變等中。疏有四釋。一因緣者任運義。分別者強思義。難陀師觸等五法。亦能受熏持諸種子變皆有用。即違成業多種生芽。下第三卷自當廣釋非也　第二因緣者。諸法實因緣。分別者餘七識。非實種子故。唯取第八所變是因緣變者。此言因緣是何義。若論異熟應通五數。何故不爾。若五識所變不是實法。云何名得自相。若言得處自相非事自相。即青黃等及定四大等非五識得。甚大靈異。火燒身時應不覺痛等。又本識得實非五識者。即應五塵法處所攝非五境攝。許五識得自相者。以總從別五塵所收。既不許緣自相。如何以假從實五塵所攝。如勝定果色。本唯意變。設雖五識得。以末從本。名勝定果。法處所收。離本說末。以境對根。可五塵攝。青．黃等色五本不得。唯意所緣。應法處收。何因以實從假五塵所收　第三解云。因緣者異熟心。因謂名言種子。緣謂善．惡業緣。若隨此生變必有用。本識觸等為例應爾。若不自在故非者。五識非一切時是業果故。俱意亦然。如何變必有用。又獨頭之意是業果心。因緣變故亦應有用。由此故知第四說善。因緣者法體實從真種子生。從真種子生者。所變有用。餘名分別。</p>
<p>性境不隨心。獨影唯從見。帶質通情本。性種等隨應　性境全及帶質一分。是因緣變。獨影及帶質一分。是分別變。然帶質境可通因緣．分別二門。從種及見二門攝故　若所緣心無心用者。見分為境自證分緣。云何有用　答自體義分非相分故。</p>
<p>變無為等便無實用等者。等取不相應法。無為無實。所等不相應無用。合而為文。非無為無用也　有解真如未證實。假無為無用。二俱不緣。合而為文故言無實用　又解真如雖無實作用。今言用者力用。即是真如離繫之力。今言本識變為真如不如本體。無實離繫之力名無實用。非無作用名為無用也。此解為正。又設影像心中亦無實用。所以不變。</p>
<p>說第八識緣三種境。不言法處境者。依非定通力法爾所緣故。設變法處不異內身及外器二故。即二攝盡。</p>

<p class='juan'>成唯識論掌中樞要卷上<span class='note-inline'>(末終)</span></p></div>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>