<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
  <title>佛說寶生陀羅尼經</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>
No. 1412
<div class='div-dharani'>
<p class='juan'><a id='mulu1' />佛說寶生陀羅尼經</p><p class="byline">西天譯經三藏朝散大夫試鴻臚少卿傳法大師臣施護奉　詔譯</p><p class="dharani">曩謨<span class='note-inline'>(引)</span>囉怛曩<span class='note-inline'>(二合)</span>囉濕彌<span class='note-inline'>(二合)</span>贊捺囉<span class='note-inline'>(二合)</span>鉢囉<span class='note-inline'>(二合)</span>底曼尼哆尾儞焰<span class='note-inline'>(二合)</span>帝<span class='note-inline'>(引)</span>惹具世濕嚩<span class='note-inline'>(二合)</span>囉<span class='note-inline'>(引)</span>羅<span class='note-inline'>(引)</span>惹野怛他<span class='note-inline'>(引)</span>誐哆<span class='note-inline'>(引)</span>野<span class='note-inline'>(引)</span>囉賀<span class='note-inline'>(二合)</span>帝<span class='note-inline'>(引)</span>三藐三沒馱<span class='note-inline'>(引)</span>野怛儞也<span class='note-inline'>(二合)</span>他囉怛儞<span class='note-inline'>(二合引)</span>囉怛儞<span class='note-inline'>(二合引)</span>囉怛曩<span class='note-inline'>(二合)</span>吉囉尼囉怛曩<span class='note-inline'>(二合)</span>鉢囉<span class='note-inline'>(二合)</span>底曼膩帝囉怛曩<span class='note-inline'>(二合)</span>三婆尼<span class='note-inline'>(引)</span>囉怛曩<span class='note-inline'>(二合)</span>鉢囉<span class='note-inline'>(二合)</span>鼻<span class='note-inline'>(引)</span>囉怛努<span class='note-inline'>(二合引)</span>訥誐<span class='note-inline'>(二合)</span>帝<span class='note-inline'>(引)</span>娑嚩<span class='note-inline'>(二合引)</span>賀<span class='note-inline'>(引)</span></p>
<p>若有眾生。於此如來陀羅尼名號受持供養。彼人生生得轉輪位。成就梵行具大神通。獲十種陀羅尼。復值恒河沙等諸佛如來而無虛妄。經俱胝劫不入輪迴路。不斷菩提種不失菩提心。永滅一切罪得報身如來。若人持誦滿一七日。是人當得天眼清淨。若人耳聞恒復憶念。是人決定當得菩提。於過去世所作善根亦得現前。若傳一人所有無間罪業。悉得除滅永斷輪迴。是人不被水火盜賊之所侵害。而復諸根不缺眾病不生鬼魅不著。眾所愛敬於當來世受持如來微妙之法供養諸佛。若人聞已心喜禮拜讚歎。是人功德無量無邊。於生生中口出妙香廣一由旬。身毛孔中恒有光明常自照曜。常作如來勝利之事如阿難陀。具如是不可思議功德。</p>

<p class='juan'>佛說寶生陀羅尼經</p></div>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>