<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
  <title>金剛頂瑜伽他化自在天理趣會普賢修行念誦儀軌</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>
No. 1122
<p class='juan'><a id='mulu1' />金剛頂瑜伽他化自在天理趣會普賢修行念誦儀軌</p><p class="byline">唐特進試鴻臚卿三藏沙門大廣智不空奉　詔譯</p>
<div class='div-jing'>
<div class="lg regular"><div class='lg-row'>我以淨三業　為利諸眾生</div>
<div class='lg-row'>令得三身故　歸命禮三寶</div>
<div class='lg-row'>金剛身語意　遍滿生死中</div>
<div class='lg-row'>祕密金剛界　大悲依護者</div>
<div class='lg-row'>雄猛阿閦鞞　最勝寶生尊</div>
<div class='lg-row'>大悲阿彌陀　成就不空業</div>
<div class='lg-row'>此諸無上尊　我皆稽首禮</div>
<div class='lg-row'>及薩埵金剛　降伏於一切</div>
<div class='lg-row'>勝上虛空藏　能授諸灌頂</div>
<div class='lg-row'>救世觀自在　顯三昧瑜伽</div>
<div class='lg-row'>巧毘首羯磨　善作密方便</div>
<div class='lg-row'>如上諸聖尊　我皆稽首禮</div>
<div class='lg-row'>脩行此法者　常住本尊觀</div>
<div class='lg-row'>行步踐蓮華　至於精室門</div>
<div class='lg-row'>彈指三稱吽　右目置麼字</div>
<div class='lg-row'>左目置吒字　右日左成月</div>
<div class='lg-row'>流散金剛光　入門而顧視</div>
<div class='lg-row'>諸魔咸消散　以左金剛拳</div>
<div class='lg-row'>當心竪頭指　右手亦復然</div>
<div class='lg-row'>頂上三左旋　指空及下界</div>
<div class='lg-row'>次復右旋轉　皆誦吽字明</div>
<div class='lg-row'>次思佛常住　置禮三寶已</div>
<div class='lg-row'>方誦清淨明　二手未敷蓮</div>
<div class='lg-row'>加心額喉頂</div>
</div><p class="dharani">唵莎嚩<span class='note-inline'>(二合)</span>婆<span class='note-inline'>(引)</span>嚩秫鐸薩嚩達莫<span class='note-inline'>(引)</span>莎嚩<span class='note-inline'>(二合)</span>婆<span class='note-inline'>(引)</span>嚩戍度憾</p>

<div class="lg regular"><div class='lg-row'>此明密義云　諸法自性淨</div>
<div class='lg-row'>我亦自性淨　由是加持故</div>
<div class='lg-row'>自他獲無垢　便於自心中</div>
<div class='lg-row'>觀性成金剛　三業已轉依</div>
<div class='lg-row'>成三祕密門　次作發悟契</div>
<div class='lg-row'>二拳檀慧鉤　進力側相拄</div>
<div class='lg-row'>二舉如鉤勢　誦此祕密言</div>
</div><p class="dharani">唵嚩日[口*路]<span class='note-inline'>(二合)</span>底瑟吒<span class='note-inline'>(二合)</span></p>

<div class="lg regular"><div class='lg-row'>由此真語印加持　諸佛不貪寂靜味</div>
<div class='lg-row'>悉從定起赴集會　觀察行人同攝受</div>
<div class='lg-row'>次結金剛持大印　檀慧禪智反相叉</div>
<div class='lg-row'>右膝著地置頂上　想身遍滿塵剎海</div>
<div class='lg-row'>敬禮一一如來足</div>
</div><p>真言曰。</p>
<p class="dharani">唵嚩日囉<span class='note-inline'>(二合)</span>忽<span class='note-inline'>(微言切)</span></p>

<div class="lg regular"><div class='lg-row'>由此金剛持印故　一切正覺皆隨順</div>
<div class='lg-row'>為欲奉事諸如來　捨身奉獻阿閦佛</div>
<div class='lg-row'>金剛合掌舒頂上　全身委地以心禮</div>
</div><p>真言曰。</p>
<p class="dharani">唵薩嚩怛他<span class='note-inline'>(引)</span>孽跢<span class='note-inline'>(引)</span>布儒<span class='note-inline'>(引)</span>波娑他<span class='note-inline'>(二合)</span>娜夜怛麼<span class='note-inline'>(二合引)</span>南<span class='note-inline'>(引)</span>儞<span class='note-inline'>(引)</span>哩夜<span class='note-inline'>(二合下同)</span>多夜弭薩嚩怛他<span class='note-inline'>(引)</span>孽多<span class='note-inline'>(引)</span>嚩日囉<span class='note-inline'>(二合)</span>薩埵<span class='note-inline'>(引)</span>地瑟咤<span class='note-inline'>(二合下同)</span>莎嚩<span class='note-inline'>(二合下同)</span>[牟*含]<span class='note-inline'>(引)</span>吽</p>

<div class="lg regular"><div class='lg-row'>由此真言身印故　即得圓滿菩提心</div>
<div class='lg-row'>次應敬禮寶生尊　為奉灌頂承事故</div>
<div class='lg-row'>金剛合掌下當心　以額著地而奉獻</div>
</div><p>真言曰。</p>
<p class="dharani">唵薩嚩怛他<span class='note-inline'>(引)</span>孽多布惹毘曬迦夜怛麼<span class='note-inline'>(二合)</span>南儞哩夜多夜弭薩嚩怛他孽多嚩日囉<span class='note-inline'>(二合)</span>囉怛娜<span class='note-inline'>(二合引)</span>毘詵左[牟*含]怛洛<span class='note-inline'>(二合)</span></p>

<div class="lg regular"><div class='lg-row'>由此捨身供養故　即獲灌頂法王位</div>
<div class='lg-row'>為欲求請轉法輪　捨身供養無量壽</div>
<div class='lg-row'>金剛合掌置頂上　以口著地奉其身</div>
</div><p>真言曰。</p>
<p class="dharani">唵薩嚩怛他<span class='note-inline'>(引)</span>孽哆<span class='note-inline'>(引)</span>布惹鉢囉<span class='note-inline'>(二合)</span>靺多娜<span class='note-inline'>(引)</span>夜怛麼南儞哩夜多夜弭薩嚩怛他孽多嚩日囉<span class='note-inline'>(二合)</span>達磨鉢囉<span class='note-inline'>(二合)</span>靺多也[牟*含]紇哩</p>

<div class="lg regular"><div class='lg-row'>由此真言求請故　即獲轉妙法輪智</div>
<div class='lg-row'>次應敬禮不空王　為求供養羯磨故</div>
<div class='lg-row'>金剛合掌當心上　以頂著地而求請</div>
</div><p>真言曰。</p>
<p class="dharani">唵薩嚩怛他<span class='note-inline'>(引)</span>孽多<span class='note-inline'>(引)</span>布惹羯磨抳阿<span class='note-inline'>(引)</span>怛磨南儞哩夜多夜弭薩嚩怛他孽多<span class='note-inline'>(引)</span>嚩日囉<span class='note-inline'>(二合)</span>羯磨句嚕[牟*含]惡</p>

<div class="lg regular"><div class='lg-row'>由是獻身誠請故　便能示現種種身</div>
<div class='lg-row'>次想己身佛海前　懺悔隨時勸請向</div>
<div class='lg-row'>如是並依略瑜伽　即入本尊三昧耶</div>
<div class='lg-row'>跏坐端身入正受　四無量心盡法界</div>
<div class='lg-row'>修習運用如法教</div>
</div><p>大慈真言曰。</p>
<p class="dharani">唵麼訶昧怛㘑<span class='note-inline'>(二合)</span>娑頗<span class='note-inline'>(二合)</span>囉</p>

<div class="lg regular"><div class='lg-row'>誦是真言時　演心遍三界</div>
<div class='lg-row'>普施眾生樂</div>
</div><p>大悲真言曰。</p>
<p class="dharani">唵麼訶迦嚕拏娑頗<span class='note-inline'>(二合)</span>囉</p>

<div class="lg regular"><div class='lg-row'>誦是真言時　心遍眾生界</div>
<div class='lg-row'>普門為拯濟</div>
</div><p>大喜真言曰。</p>
<p class="dharani">唵薩嚩秫馱鉢囉<span class='note-inline'>(二合)</span>謨娜娑頗<span class='note-inline'>(二合)</span>囉</p>

<div class="lg regular"><div class='lg-row'>隨類拯救已　以此明加持</div>
<div class='lg-row'>一切有情類　咸授與菩提</div>
<div class='lg-row'>如是利樂已　方歸法界性</div>
</div><p>大捨真言曰。</p>
<p class="dharani">唵麼護閉叉娑頗<span class='note-inline'>(二合)</span>囉</p>

<div class="lg regular"><div class='lg-row'>念此真言時　心住於平等</div>
<div class='lg-row'>不見有自他　唯此一性相</div>
<div class='lg-row'>即是普賢性　大菩提之心</div>
</div><p>次應二手旋舞。作金剛合掌印。十度初分相交是也真言曰。</p>
<p class="dharani">唵嚩日㘓<span class='note-inline'>(二合引)</span>惹里</p>
<p>以此印便堅固縛。名勝上金剛縛。一切契皆從此生真言曰。</p>
<p class="dharani">唵嚩日囉<span class='note-inline'>(二合)</span>滿馱</p>
<p>便以禪智入滿月。進力住其背。名金剛拳大。</p>
<p>三摩耶印真言曰。</p>
<p class="dharani">唵嚩日囉<span class='note-inline'>(二合)</span>母瑟胝<span class='note-inline'>(二合)</span>[牟*含]</p>
<p>次分為二。作本尊三麼耶契真言曰。</p>
<p class="dharani">縠<span class='note-inline'>(引)</span>嚩日囉<span class='note-inline'>(二合)</span>薩埵素囉跢薩怛鑁<span class='note-inline'>(二合下同)</span></p>

<div class="lg regular"><div class='lg-row'>纔結本誓印真言　身處日輪同本尊</div>
<div class='lg-row'>次呈悅喜三摩耶　能令眾聖咸歡樂</div>
<div class='lg-row'>縛印忍願戒滿月　檀慧禪智相合竪</div>
</div><p>真言曰。</p>
<p class="dharani">唵三摩耶穀<span class='note-inline'>(引)</span>素囉多薩怛鑁<span class='note-inline'>(三合同上)</span></p>

<div class="lg regular"><div class='lg-row'>次當開心門　觀於二乳上</div>
<div class='lg-row'>右怛囉左吒　三掣金剛縛</div>
<div class='lg-row'>當心如啟扇</div>
</div><p>真言曰。</p>
<p class="dharani">唵嚩日囉<span class='note-inline'>(二合)</span>滿馱怛囉<span class='note-inline'>(二合)</span>吒<span class='note-inline'>(半音)</span></p>

<div class="lg regular"><div class='lg-row'>觀前一肘間　惡字素光色</div>
<div class='lg-row'>禪智入月掌　以進力二度</div>
<div class='lg-row'>捻字安心內</div>
</div><p>真言曰。</p>
<p class="dharani">唵嚩日囉<span class='note-inline'>(二合)</span>吠舍惡</p>
<p class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>以前拳印明　封閉心殿門</div>
<div class='lg-row'>密闔心門已</div>
<div class='lg-row'>分二當心前　稱吽舉右噓</div>
<div class='lg-row'>次吽舉同左　三吽相鉤結</div>
<div class='lg-row'>吽發伸進力　左轉領辟除</div>
<div class='lg-row'>右旋成結界　欲作此法時</div>
<div class='lg-row'>內住大悲心　外示大威怒</div>
<div class='lg-row'>四面竪利牙　八臂操利械</div>
<div class='lg-row'>遍身發猛焰　作大叱喝相</div>
<div class='lg-row'>密跡金剛眾　受教而侍立</div>
<div class='lg-row'>次結蓮華三昧耶　本縛檀慧禪智竪</div>
<div class='lg-row'>由此真言密印故　脩習三昧速現前</div>
</p><p>真言曰。</p>
<p class="dharani">唵<span class='note-inline'>(一)</span>嚩日囉<span class='note-inline'>(二合)</span>鉢娜麼<span class='note-inline'>(二合)</span>三麼耶<span class='note-inline'>(三)</span>薩怛鑁</p>

<div class="lg regular"><div class='lg-row'>次除邊轉心　令歸平等智</div>
<div class='lg-row'>前印檀慧交　真言最後字</div>
<div class='lg-row'>便掣密印開</div>
</div><p>真言曰。</p>
<p class="dharani">吽摘枳塞怖<span class='note-inline'>(二合)</span>吒也<span class='note-inline'>(一)</span>摩訶尾邏誐嚩日㘕<span class='note-inline'>(二合二)</span>嚩日囉<span class='note-inline'>(二合)</span>馱囉<span class='note-inline'>(三)</span>薩帝娜咤<span class='note-inline'>(入聲)</span></p>

<div class="lg regular"><div class='lg-row'>纔作此明印　二乘發悲救</div>
<div class='lg-row'>凡夫入佛界　佛出度眾生</div>
<div class='lg-row'>皆由是加持　獲得普賢心</div>
</div><p>真言曰。</p>
<p class="dharani">唵素囉跢嚩日㘕<span class='note-inline'>(二合)</span>弱吽[牟*含]穀<span class='note-inline'>(引)</span>唵摩訶速佉嚩日㘕<span class='note-inline'>(二合)</span>莎馱也薩嚩薩底吠<span class='note-inline'>(二合)</span>瓢<span class='note-inline'>(毘藥切)</span>惹吽[牟*含]穀</p>

<div class="lg regular"><div class='lg-row'>由是真言故　咸住大悲心</div>
<div class='lg-row'>聖凡同受悅　是名大凡二</div>
<div class='lg-row'>次召無始來　妄見所生業</div>
<div class='lg-row'>縛忍願如針　進力傍如鉤</div>
<div class='lg-row'>心想召諸罪　罪狀餓鬼形</div>
<div class='lg-row'>反印向心召　誦此誠實語</div>
</div><p class="dharani">唵<span class='note-inline'>(一)</span>薩嚩播跛羯灑拏<span class='note-inline'>(二)</span>尾戍馱娜<span class='note-inline'>(三)</span>三麼也嚩日囉<span class='note-inline'>(二合)</span>吽若</p>

<div class="lg regular"><div class='lg-row'>由是三密門　盡集自他業</div>
<div class='lg-row'>稱吽進力拄　是索引入掌</div>
<div class='lg-row'>誦[牟*含]內相叉　兩兩相鉤結</div>
<div class='lg-row'>已縛諸罪業　忍願伸如幢</div>
<div class='lg-row'>布怛囉吒字　觀成金剛杵</div>
<div class='lg-row'>相拍如摧山　忿句及怒形</div>
<div class='lg-row'>能淨諸惡趣　誦明忍願拍</div>
<div class='lg-row'>或三或七遍</div>
</div><p>真言曰。</p>
<p class="dharani">唵<span class='note-inline'>(一)</span>嚩日囉<span class='note-inline'>(二合)</span>播抳尾塞怖<span class='note-inline'>(二合)</span>吒也<span class='note-inline'>(二)</span>薩嚩播耶滿馱娜儞鉢囉<span class='note-inline'>(二合)</span>謨叉也<span class='note-inline'>(三)</span>薩嚩播耶孽帝毘藥<span class='note-inline'>(二合四)</span>薩嚩薩怛挽<span class='note-inline'>(三合)</span>薩嚩怛他孽跢<span class='note-inline'>(五)</span>嚩日囉<span class='note-inline'>(二合)</span>三麼也<span class='note-inline'>(六)</span>吽怛囉吒<span class='note-inline'>(三合吒字半音)</span></p>

<div class="lg regular"><div class='lg-row'>由此相應法　三業所積罪</div>
<div class='lg-row'>無始極重障　作此摧壞已</div>
<div class='lg-row'>猶如劫火焚　乾草胡麻等</div>
<div class='lg-row'>如來大悲故　開此極祕門</div>
<div class='lg-row'>次結祕密印　散壞業障輪</div>
<div class='lg-row'>而成佛事業　金剛按惹里</div>
<div class='lg-row'>進力屈背合　禪智押其側</div>
</div><p>真言曰。</p>
<p class="dharani">唵嚩日囉<span class='note-inline'>(二合)</span>羯麼尾戍馱那薩嚩嚩囉拏儞沒馱薩帝那吽</p>

<div class="lg regular"><div class='lg-row'>為欲顯發自性故　當以蓮華三昧印</div>
<div class='lg-row'>置於頭左誦此明</div>
</div><p class="dharani">唵贊咄[口*路]<span class='note-inline'>(二合)</span>多<span class='note-inline'>(二合)</span>㘑三曼跢跋捺邏<span class='note-inline'>(二合)</span>計囉抳摩訶嚩日哩<span class='note-inline'>(二合)</span>抳吽</p>

<div class="lg regular"><div class='lg-row'>由此法加持　三毒咸消終</div>
<div class='lg-row'>自心大菩提　當時便成就</div>
</div>
<div class="lg regular"><div class='lg-row'>次入妙觀察智定　縛印仰置跏趺上</div>
<div class='lg-row'>進力相背竪頭合　禪智相拄押進力</div>
<div class='lg-row'>此名觀自在王印　端身正坐身無動</div>
<div class='lg-row'>舌拄上腭唇齒合　心住大空無分別</div>
<div class='lg-row'>諸佛滿空來警悟　告言汝證一道淨</div>
<div class='lg-row'>未證金剛瑜伽定　便於定中禮佛足</div>
</div><p>餘文廣依瑜伽經所說。誦是真言。前所內心惡字。從字出無量赤光。右旋成日真言曰。</p>
<p class="dharani">唵質多鉢囉<span class='note-inline'>(二合)</span>底吠能迦嚕弭</p>
<p>由是真言加持故。自心如日。由未分明。復誦此真言曰。</p>
<p class="dharani">唵冒地質多母怛跛<span class='note-inline'>(二合引)</span>娜夜弭</p>
<p>由是真言加持。猶如盛夏日輪。光明晃燿。復於日輪中觀白蓮華。置本尊心字。素白光色。成本尊契。則是金剛智真言曰。</p>
<p class="dharani">唵底瑟咤<span class='note-inline'>(二合)</span>嚩日囉<span class='note-inline'>(二合)</span></p>
<p>由是真言加持。自心智分明已。復誦此真言曰。</p>
<p class="dharani">唵嚩日囉<span class='note-inline'>(二合)</span>怛麼<span class='note-inline'>(二合引)</span>句憾</p>
<p>此密義云。我是金剛則三業所成金剛也。復云我是金剛身。作是觀時。此金剛亘周法界。一切諸佛咸入此金剛。合同一體。復加持令堅固真言曰。</p>
<p class="dharani">唵儞哩<span class='note-inline'>(二合)</span>荼底瑟咤<span class='note-inline'>(二合)</span>縛日囉<span class='note-inline'>(二合)</span></p>
<p>由是加持極<span class='corr'>堅</span>牢不可傾動。則自知成金剛不可壞身。為欲成就本尊身誦是真言曰。</p>
<p class="dharani">唵也他羯磨俱[口*路]<span class='note-inline'>(二合)</span>馱薩怛<span class='note-inline'>(二合)</span>他憾</p>
<p>次以前本尊三麼耶印真言。加持心額喉頂。</p>
<p>次作灌頂法。以金剛界自在印而置頂上。次額上次右後左真言曰。</p>
<p class="dharani">唵嚩日囉<span class='note-inline'>(二合)</span>薩埵</p>
<p>次頂右寶曰。</p>
<p class="dharani">唵嚩日囉<span class='note-inline'>(二合)</span>囉怛娜<span class='note-inline'>(二合)</span></p>
<p>次後法曰。</p>
<p class="dharani">唵嚩日囉<span class='note-inline'>(二合)</span>達磨</p>
<p>次左業曰。</p>
<p class="dharani">唵嚩日囉<span class='note-inline'>(二合)</span>羯磨</p>
<p>密印。本縛忍願如刀。進力附是也。由是加持已。五如來冠在其頂。便分為二拳。至頂後進力三相繞。下散垂繒勢。是名鬘灌頂。則為已繫離垢繒真言曰。</p>
<p class="dharani">唵嚩日囉<span class='note-inline'>(二合)</span>磨隷阿毘詵左[牟*含]</p>
<p>便以二手為拳。舒進力。於進指面想唵字。力度面置砧字。綠色白光。如抽藕絲。為鉀縚索。從心三繞背後亦然。次臍及腰兩膝又臍腰心背咽喉頸後額前頂後。皆三繞下散。如垂天衣。真言曰。</p>
<p class="dharani">唵嚩日囉<span class='note-inline'>(二合)</span>迦嚩際嚩日哩<span class='note-inline'>(二合)</span>句[口*路]嚩日邏<span class='note-inline'>(二合)</span>嚩日囉<span class='note-inline'>(二合)</span>憾</p>
<p>作是加持。則為已被三世如來大誓莊嚴慈悲甲冑。一切天魔不能為障。則能摧敗一切魔軍。作諸佛事利樂有情。為悅眾聖速獲成就。以二羽三相拍。真言曰。</p>
<p class="dharani">唵嚩日囉<span class='note-inline'>(二合)</span>覩史也<span class='note-inline'>(二合)</span>穀<span class='note-inline'>(引)</span></p>

<div class="lg regular"><div class='lg-row'>由以拍印加持故　一切眾聖皆歡喜</div>
<div class='lg-row'>次復前觀本尊心　變為本尊妙身相</div>
<div class='lg-row'>如前自觀今亦然　為顯法智體無二</div>
<div class='lg-row'>前觀五相所成就　所謂自性之法身</div>
<div class='lg-row'>今所觀者是智身　住是三麼地祕門</div>
<div class='lg-row'>本縛禪智入於月</div>
</div><p>真言曰。</p>
<p class="dharani">唵嚩日囉<span class='note-inline'>(二合)</span>薩埵惡<span class='note-inline'>(引)</span>嚩日囉<span class='note-inline'>(二合)</span>薩埵儞哩<span class='note-inline'>(二合)</span>捨也<span class='note-inline'>(二合)</span></p>

<div class="lg regular"><div class='lg-row'>由是加持故　尊身則明顯</div>
<div class='lg-row'>便召入自身　次於所居處</div>
<div class='lg-row'>復觀阿字門　成妙高山王</div>
<div class='lg-row'>上有寶樓閣　於是宮殿內</div>
<div class='lg-row'>復安本尊身　眷屬皆圍繞</div>
<div class='lg-row'>種種供養具　法界所有物</div>
<div class='lg-row'>皆悉滿其中　作是觀念時</div>
<div class='lg-row'>誦此真言曰</div>
</div><p class="dharani">唵誐誐娜三婆嚩嚩日囉<span class='note-inline'>(二合)</span>穀</p>

<div class="lg regular"><div class='lg-row'>由斯真言威德故　一切供具皆充滿</div>
<div class='lg-row'>所欲咸從空庫生　為欲奉事本尊故</div>
<div class='lg-row'>當往成所作智定　如是觀念加持已</div>
</div><p>當以不空王召集眾聖。</p>

<div class="lg regular"><div class='lg-row'>定慧二羽金剛拳　交臂抱胸屈進力</div>
<div class='lg-row'>彈指發聲遍世界　諦觀佛海普雲集</div>
</div><p>真言曰。</p>
<p class="dharani">唵嚩日囉<span class='note-inline'>(二合)</span>三麼惹若</p>

<div class="lg regular"><div class='lg-row'>由以真言密印故　本尊及與眾聖等</div>
<div class='lg-row'>降臨[土*則]塞虛空中　次住平等性智定</div>
<div class='lg-row'>捧持閼伽眾香水　灌沐眾聖無垢身</div>
<div class='lg-row'>應以金剛合掌印　加持香水誦真言</div>
</div><p class="dharani">唵跛囉麼速佉捨也莎羅里多娜麼帶囉娜麼弭帶誐挽擔若吽[牟*含]穀<span class='note-inline'>(引)</span>呬<span class='note-inline'>(引)</span>鉢囉<span class='note-inline'>(二合)</span>底縒俱蘇麼惹稜娜託</p>
<p>便以色召聖者。入殿內智身。以三世印。進召如鉤真言曰。</p>
<p class="dharani">唵嚩日囉<span class='note-inline'>(二合)</span>嚕閉惹</p>
<p>召已。又用聲引入智同一。以進力相拄如索是也。真言曰。</p>
<p class="dharani">唵嚩日囉<span class='note-inline'>(二合)</span>攝泥吽</p>
<p>同一密合已。復以香止住。以進力度鉤結如連鎖是也。真言曰。</p>
<p class="dharani">唵嚩日囉<span class='note-inline'>(二合)</span>巘第[牟*含]</p>
<p>固縛已。又用味悅喜。以進力面相合是也。真言曰。</p>
<p class="dharani">唵嚩日囉<span class='note-inline'>(二合)</span>囉細<span class='note-inline'>(引)</span>穀<span class='note-inline'>(引)</span></p>
<p>應以語言而為歌詠。次結本尊印及真言。又以二手如射。名曰意生曰。</p>
<p class="dharani">唵麼努<span class='note-inline'>(引)</span>娜婆<span class='note-inline'>(二合下同)</span>嚩嚩日囉<span class='note-inline'>(二合)</span>若</p>
<p>又以二交臂如抱。慧覆定。名觸曰。</p>
<p class="dharani">唵嚩日囉<span class='note-inline'>(二合)</span>計里枳羅吽</p>
<p>又以慧肘。極安定禪進。名愛縛曰。</p>
<p class="dharani">唵塞泥賀縛日囉<span class='note-inline'>(二合)</span>[牟*含]</p>
<p>又以二腰側。名意氣曰。</p>
<p class="dharani">唵嚩日囉<span class='note-inline'>(二合)</span>孽嚩穀</p>
<p>又以二如前耎射。名意生女曰。</p>
<p class="dharani">唵麼努娜婆<span class='note-inline'>(二合)</span>嚩嚩日哩<span class='note-inline'>(二合)</span>呬<span class='note-inline'>(引)</span></p>
<p>又如前觸。名適悅女曰。</p>
<p class="dharani">唵嚩日囉<span class='note-inline'>(二合)</span>計里枳隷吽</p>
<p>又如前愛嚩。名愛結女曰。</p>
<p class="dharani">唵塞泥<span class='note-inline'>(二合)</span>賀<span class='note-inline'>(一)</span>嚩日哩<span class='note-inline'>(二合)</span>抳<span class='note-inline'>(二)</span>賀</p>
<p>又以前意氣。名自在主女曰。</p>
<p class="dharani">唵嚩日囉<span class='note-inline'>(二合)</span>孽尾<span class='note-inline'>(一)</span>吽</p>
<p>又以止觀上仰如華。名春曰。</p>
<p class="dharani">唵末度嚩日哩<span class='note-inline'>(二合)</span>具唵<span class='note-inline'>(二合下同)</span>具唵<span class='note-inline'>(二合下同)</span></p>
<p>又以止觀下覆如香。名夏曰。</p>
<p class="dharani">唵嚩日囉<span class='note-inline'>(二合)</span>迷祇曳<span class='note-inline'>(二合)</span>吒<span class='note-inline'>(入)</span>吒</p>
<p>又以二加眼。名秋曰。</p>
<p class="dharani">唵捨喇嚩日哩<span class='note-inline'>(二合)</span>惡<span class='note-inline'>(引)</span>惡</p>
<p>又以二當心。轉名冬曰。</p>
<p class="dharani">唵嚩日囉<span class='note-inline'>(二合)</span>勢始㘑惡惡</p>
<p>四攝如前依次而用。次復以四明召尊入身已。</p>
<p>復結本尊三摩耶大契。誦摩訶衍百字真言。由是加持無上菩提尚不難得。何況諸餘成就。設犯五無間罪。纔誦消滅無餘。何以故。由本尊堅住己身故。真言曰。</p>
<p class="dharani">唵嚩日囉<span class='note-inline'>(二合)</span>薩埵三麼也麼努播攞也嚩日囉<span class='note-inline'>(二合)</span>薩埵底吠<span class='note-inline'>(二合)</span>努播底瑟咤<span class='note-inline'>(二合)</span>儞哩<span class='note-inline'>(二合下同)</span>荼鳥<span class='note-inline'>(二合)</span>弭婆嚩素覩史庾<span class='note-inline'>(二合)</span>弭婆嚩阿努囉訖妬<span class='note-inline'>(二合)</span>弭婆嚩素補史庾<span class='note-inline'>(二合)</span>弭婆嚩薩嚩悉地孕<span class='note-inline'>(二合)</span>弭鉢囉<span class='note-inline'>(二合)</span>也縒薩嚩羯磨素左迷質多室㘑<span class='note-inline'>(二合)</span>藥矩嚕吽訶訶訶訶縠<span class='note-inline'>(引)</span>婆誐挽薩嚩怛他孽多嚩日邏<span class='note-inline'>(二合)</span>麼冥悶左嚩日唎<span class='note-inline'>(二合)</span>婆嚩摩訶三摩耶薩埵惡<span class='note-inline'>(引)</span></p>
<p>次以內外供養。供養密言王。固縛禪智竪。名戲嬉菩薩曰。</p>
<p class="dharani">唵摩訶囉底</p>
<p>纔作明印。麼訶囉底女適悅契諸聖。便伸臂向前合腕。名鬘菩薩曰。</p>
<p class="dharani">唵[口*路]波戌鞞</p>
<p>由是印真言。持鬘女使普遍佛剎海。雨散金剛鬘。</p>
<p>以印從臍至口散。名歌供養菩薩曰。</p>
<p class="dharani">唵秫[口*路]<span class='note-inline'>(二合)</span>怛囉<span class='note-inline'>(二合)</span>掃契</p>
<p>由是密印及真言金剛歌女有一切世界微塵數妓樂女。以美妙音聲。周十方剎而為供養。得獲如來無礙辯。便以二旋舞金剛合掌頂上散。名舞菩薩曰。</p>
<p class="dharani">唵薩嚩布而</p>
<p>由是供養獲六神通次以縛下名焚香菩薩曰。</p>
<p class="dharani">唵鉢囉<span class='note-inline'>(二合)</span>賀邏儞儞</p>
<p>由是法故。得香雲遍周一切佛剎。又以上散如華。名華菩薩曰。</p>
<p class="dharani">唵頗攞誐弭</p>
<p>由是得華雲周遍一切佛剎。獲如來三十二相。以禪智竪相逼金剛縛。名燈菩薩曰。</p>
<p class="dharani">唵蘇底惹仡哩<span class='note-inline'>(二合)</span></p>
<p>由是得智光。普照佛界而為供養。獲如來五眼。以縛當心塗香勢。名塗香菩薩曰。</p>
<p class="dharani">唵蘇巘蕩儗</p>
<p>由是戒香普塗佛剎故。獲得五分法身智。復以金剛合掌置於頂上。誦前虛空庫真言。出生一切供養雲海而為供養。復<span class='corr'>住</span>本尊羯磨儀則。隨力念誦。次執珠合掌捧於頂上。誦本明加持當心。一一與真言文句齊度。或萬千百。晝夜四時精進修。念誦畢已。復以八供養及普供養等印。供養已。復結本尊及眷屬印。復示三麼耶。及發願等。復降三世左旋解界。以縛印伸忍願如針。心上掣開頂上合掌。想聖眾還本宮觀。名解脫印真言曰。</p>
<p class="dharani">唵訖哩<span class='note-inline'>(二合)</span>妬<span class='note-inline'>(引)</span>嚩薩嚩薩埵囉他<span class='note-inline'>(二合)</span>悉地努多也他努誐孽縒特挽<span class='note-inline'>(二合)</span>沒馱尾灑焰補娜邏誐麼娜也覩唵嚩日囉<span class='note-inline'>(二合)</span>薩埵穆</p>
<p>作是法已。復如前加持灌頂被甲禮四如來。發願懺悔等。身住本尊觀。無間菩提心。方出道場。隨心轉經印塔及像隨意經行。</p>

<p class='juan'>金剛頂瑜伽他化自在天理趣會普賢修行念誦儀軌</p></div>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>