<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
  <title>附隨</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>
<div class='other'>
<div class='div-other'><a id='mulu480' />
<p class='h2'>第二　比丘尼分別</p>
<div class='div-other'><a id='mulu481' />
<div class='div-other'><a id='mulu482' />
<p class='h4'>一</p>
<div class='div-other'><a id='mulu483' />
<div class='div-other'><a id='mulu484' />
<p class='h6'>（一）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">「依彼智者、見者、應供者、等正覺之世尊，於何處為比丘尼制立第五波羅夷耶？……〔參照大分別波羅夷一．（一），『五種波羅提木叉讀誦法中』改為『四種波羅提木叉讀誦法中』。〕……依幾種義利而世尊為比丘尼制立第五波羅夷耶？何人學習、何人已學戒、住立於何處、何人護持、何人之語、由何人傳承之耶？」</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">「依彼……世尊，於何處為比丘尼制立第五波羅夷耶？」「於舍衛城制之。」「因何人耶？」「因孫多利難陀比丘尼也。」「為何事耶？」「孫多利難陀比丘尼以染心，觸有染心男子之身而受樂，為彼事也。」「其處有制、隨制、不隨犯制耶？」「有一制，其處無隨制、不隨犯制。」「遍通制、限定制耶？」「遍通制也。」「共通制、不共通制耶？」「不共通制也。」「為一部眾制耶？為兩部眾制耶？」「為一部眾制也。」「四種波羅提木叉讀誦法中……〔參照大分別（一）〕……依幾種義利而世尊為比丘尼制立第五波羅夷耶？」「依十利故，世尊為比丘尼制立第五波羅夷：為攝僧……〔參照大分別一『〔惡〕人』及『比丘』改為『比丘尼』。〕……為敬重律。」「何人學習耶？」「有學及善凡夫女也。」「何人已學戒耶？」「阿羅漢尼已學習戒也。」「住立於何處耶？」「住立於好學戒處。」「何人護持耶？」「對彼戒轉起之人護持也。」「何人之語耶？」「世尊、應供、等正覺者之語也。」「由何人傳承之耶？」「次第傳承也，即：</p>
<p style="margin-left:3em">優波離、提沙迦……於銅鍱洲，宣說律藏。」</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu485' />
<p class='h6'>（二）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">「依彼……世尊，於何處為比丘尼制立第六波羅夷耶？」「於舍衛城制之。」「因何人耶？」「因偷蘭難陀比丘尼也。」「為何事耶？」「偷蘭難陀比丘尼知其他比丘尼犯波羅夷法，而不自舉罪、不告眾，為彼事也。」「有一制。六種犯罪等起中，依一種等起而生起，由身、語、意生起。」</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu486' />
<p class='h6'>（三）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">「於何處為比丘尼制立第七波羅夷耶？」「於舍衛城制之。」……「因偷蘭難陀比丘尼……偷蘭難陀比丘尼隨順被和合僧所擯之原馴鷹師阿利吒比丘……有一制……於怠務戒依一種等起而生起。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu487' />
<p class='h6'>（四）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">為比丘尼……第八波羅夷……於舍衛城制之……因六群比丘尼……六群比丘尼成第八事……有一制……於怠務戒依一種等起而生起。」</p>
<p style="margin-left:22em">———八波羅夷終———</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu488' />
<p class='h6'>攝頌</p>
<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>不淨．不與取　人體．上人法</div>
<div class='lg-row'>身觸及覆罪　被擯．具八事</div>
<div class='lg-row'>請大雄制立　斷頭事無疑</div>
</div></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu489' />
<div class='div-other'><a id='mulu490' />
<p class='h6'>（一）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">「依彼……世尊，於何處制立行訴訟比丘尼之僧殘耶？因何人、為何事耶？……乃至……由何人傳承之耶？」</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">「依彼……世尊，於何處制立行訴訟比丘尼之僧殘耶？」「於舍衛城制之。」「因何人耶？」「因偷蘭難陀比丘尼也。」「為何事耶？」「偷蘭難陀比丘尼行訴訟，為彼事也。」「其處……制……〔參照第二．一波羅夷（一），『依第二讀誦法』、『波羅夷罪聚』改為『依第三讀誦法』、『僧殘罪聚』。〕……生起耶？」「依兩種等起而生起，有由身與語生起而不由意，有由身、語、意生起。」……乃至……。「由何人傳承之耶？」「次第傳承，即：</p>
<p style="margin-left:3em">優波離、提沙迦……於銅鍱洲，宣說律藏。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu491' />
<p class='h6'>（二）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">令賊女受具足戒之僧殘……於舍衛城制之……因偷蘭難陀比丘尼……偷蘭難陀比丘尼令賊女受具足……有一制……依兩種等起而生起，有由語與意生起而不由身，有由身、語、意生起。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu492' />
<p class='h6'>（三）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">獨行於村中之僧殘……於舍衛城制之……因一比丘尼……一比丘尼獨行於村中……有一制、三隨制……於第一波羅夷依一種等起而生起。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu493' />
<p class='h6'>（四）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">依和合僧如法、如律、如師教而被舉罪之比丘尼，未得〔羯磨〕僧伽之容許，不認僧眾之承諾而解罪之僧殘……於舍衛城制之……因偷蘭難陀比丘尼……偷蘭難陀比丘尼為依和合僧如法、如律、如師教而舉罪之比丘尼，未得〔羯磨〕僧伽之容許，不認僧眾之承諾而解罪……有一制……於怠務戒依一種等起而生起。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu494' />
<p class='h6'>（五）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">比丘尼持染心從有染心男子之手，以己之手接受硬食或軟食而食之僧殘……於舍衛城制之……因孫多利難陀比丘尼持染心，從有染心男子之手取食……有一制……於第一波羅夷依一種等起而生起。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu495' />
<p class='h6'>（六）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">以言勸曰：『尊姊！汝無染心故，彼男子染心之有無對汝能如何？然，尊姊！彼男子與汝之硬食或軟食可以己之手受食。』之僧殘……於舍衛城制之……因一比丘尼……勸一比丘尼：『尊姊！汝……食。』……有一制……依三種等起而生起。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu496' />
<p class='h6'>（七）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">瞋怒不喜之比丘尼被諫告至三次而不捨之僧殘……於舍衛城制之……因旃達加利比丘尼……旃達加利比丘尼瞋怒不喜，作如是言：『我捨佛，我捨法，我捨僧，我捨戒。』……有一制……於怠務戒依一種等起而生起。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu497' />
<p class='h6'>（八）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">於何等諍事而被斥責之比丘尼，被諫告至三次而不捨之僧殘……於舍衛城制之……因旃達加利比丘尼……旃達加利比丘尼因某諍事而被斥責，瞋怒不喜，作如是言：『諸比丘尼是隨欲、隨瞋、隨癡、隨怖。』……有一制……於怠務戒依一種等起而生起。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu498' />
<p class='h6'>（九）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">相親近之比丘尼，被諫告至三次而不捨之僧殘……於舍衛城制之……因眾多比丘尼……眾多比丘尼相親近而住……有一制……於怠務戒依一種等起而生起。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu499' />
<p class='h6'>（一〇）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">以言勸曰：『大姊等！汝等應相親近而住，汝等勿各別住。』被諫告至三次而不捨之僧殘……於舍衛城制之……因偷蘭難陀比丘尼……勸偷蘭難陀比丘尼言：『諸尊姊！汝等應相親近……』有一制……於怠務戒依一種等起而生起。」</p>
<p style="margin-left:22em">———十僧殘終———</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu500' />
<p class='h6'>攝頌</p>
<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>訴訟與賊女　村中及被舉</div>
<div class='lg-row'>噉食．汝何瞋　因某等諍事</div>
<div class='lg-row'>親近依其他　此等共十事</div>
</div></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu501' />
<div class='div-other'><a id='mulu502' />
<p class='h6'>（一）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">依彼……世尊，蓄鉢之捨墮……於舍衛城制之……因六群比丘尼……六群比丘尼蓄鉢……有一制……於迦絺那衣戒依兩種等起而生起。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu503' />
<p class='h6'>（二）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">以非時衣為時衣而執持分配之捨墮……於舍衛城制之……因偷蘭難陀比丘尼……偷蘭難陀比丘尼以非時衣為時衣而受持分配……有一制……依三種等起而生起。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu504' />
<p class='h6'>（三）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">與比丘尼交換衣後而奪〔之〕之捨墮……於舍衛城制之……因偷蘭難陀比丘尼……偷蘭難陀比丘尼與其他比丘尼交換衣後而奪之……有一制……依三種等起而生起。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu505' />
<p class='h6'>（四）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">乞此〔後又〕乞彼之捨墮……於舍衛城制之……因偷蘭難陀比丘尼……偷蘭難陀比丘尼乞此而〔後〕乞彼……有一制……依六種等起而生起。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu506' />
<p class='h6'>（五）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">購此而後換購彼……〔參照（四），將「乞」改為「購」。〕。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu507' />
<p class='h6'>（六）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">已為僧伽指定此〔某物〕而施與之資財，而購他物之捨墮……於舍衛城制之……因眾多比丘尼……眾多比丘尼……指定此……購他物……有一制……依六種等起而生起。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu508' />
<p class='h6'>（七）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">已為僧伽指定此〔某物〕而施與之資財，又自乞而購他物……。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu509' />
<p class='h6'>（八）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">為大眾指定此〔某物〕而施與之資財，而購他物……。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu510' />
<p class='h6'>（九）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">已為大眾指定此〔某物〕而施與之資財，又自乞而購他物……。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu511' />
<p class='h6'>（一〇）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">使用指定此〔某物〕而施與個人之資財，又自乞而購他物之捨墮……於舍衛城制之……因偷蘭難陀比丘尼……偷蘭難陀比丘尼自乞……購他物……有一制……依六種等起而生起。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu512' />
<p class='h6'>（一一）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">求重衣，過最高四康沙之捨墮……於舍衛城制之……因偷蘭難陀比丘尼……偷蘭難陀比丘尼乞王之毛衣……有一制……依六種等起而生起。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu513' />
<p class='h6'>（一二）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">求輕衣，過最高二康沙半之捨墮……於舍衛城制之……因偷蘭難陀比丘尼……偷蘭難陀比丘尼乞王之麻衣……有一制……依六種等起而生起。</p>
<p style="margin-left:22em">———十二捨墮終———</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu514' />
<p class='h6'>攝頌</p>
<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>鉢．非時．時衣　交換及乞求</div>
<div class='lg-row'>購．施與僧伽　眾人與自乞</div>
<div class='lg-row'>個人．四康沙　及二康沙半</div>
</div></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu515' />
<div class='div-other'><a id='mulu516' />
<p class='h6'>第一　蒜品</p>
<div class='div-other'><a id='mulu517' />
<p class='h7'>（一）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">依彼……世尊……食蒜之波逸提……於舍衛城制之……因偷蘭難陀比丘尼……偷蘭難陀比丘尼不知量，多取蒜……有一制……於羊毛戒依兩種等起而生起。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu518' />
<p class='h7'>（二）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">剃除密處毛之波逸提……於舍衛城制之……因六群比丘尼……六群比丘尼剃密處毛……有一制……依四種等起而生起。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu519' />
<p class='h7'>（三）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">以掌相拍之波逸提……於舍衛城制之……因二比丘尼……二比丘尼以掌相拍……有一制……於第一波羅夷依一種等起而生起。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu520' />
<p class='h7'>（四）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">〔受用〕樹膠生支之波逸提……於舍衛城制之……因一比丘尼……一比丘尼受用樹膠生支……有一制……於第一波羅夷依一種等起而生起。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu521' />
<p class='h7'>（五）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">以水洗淨〔密處〕，超過最長二指節之波逸提……於釋迦國制之……因一比丘尼……一比丘尼行過深洗……有一制……於第一波羅夷依一種等起而生起。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu522' />
<p class='h7'>（六）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">以飲物或扇伺候食事中比丘之波逸提……於舍衛城制之……因一比丘尼……一比丘尼以飲物及扇伺候食事中比丘……有一制……於羊毛戒依兩種等起而生起。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu523' />
<p class='h7'>（七）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">乞生穀而食之波逸提……於舍衛城制之……因眾多比丘尼……眾多比丘尼乞生穀而食……有一制……依四種等起而生起。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu524' />
<p class='h7'>（八）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">小便、或大便、或埃屑、或剩飯棄於牆外之波逸提……於舍衛城制之……因一比丘尼……一比丘尼將小便、大便、埃屑、剩飯棄於牆外……有一制……依六種等起而生起。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu525' />
<p class='h7'>（九）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">小便、或大便、或埃屑、或剩飯棄於青草上之波逸提……於舍衛城制之……因眾多比丘尼……眾多比丘尼將小便……剩飯棄於青草上……有一制……依六種等起而生起。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu526' />
<p class='h7'>（一〇）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">往觀聽舞踊、歌謠、音樂之波逸提……於舍衛城制之……因六群比丘尼……六群比丘尼往觀聽舞踊、歌謠、音樂……有一制……於羊毛戒依兩種等起而生起。</p>
</div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu527' />
<p class='h6'>第二　闇夜品</p>
<div class='div-other'><a id='mulu528' />
<p class='h7'>（一一）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">於闇夜中無燈火處，與男子單獨並立而語之波逸提……於舍衛城制之……因一比丘尼……一比丘尼於闇夜中無燈火處與男子單獨並立……有一制……於賊隊戒依兩種等起而生起。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu529' />
<p class='h7'>（一二）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">於屏覆處與男子單獨並……〔參照（一一），「闇夜中無燈火處」改為「屏覆處」〕……。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu530' />
<p class='h7'>（一三）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">於露處與男子單獨並……。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu531' />
<p class='h7'>（一四）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">於車道、或於小路、或於街衢與男子單獨並立之波逸提……於舍衛城制之……因偷蘭難陀比丘尼……偷蘭難陀比丘尼於車道、於小路、於街衢，與男子單獨並立……有一制……於賊隊戒依兩種等起而生起。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu532' />
<p class='h7'>（一五）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">於食前至俗家，坐於座牀，不告主人而離去之波逸提……於舍衛城制之……因一比丘尼……一比丘尼於食前……不告主人而離去……有一制……於迦絺那衣戒依兩種等起而生起。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu533' />
<p class='h7'>（一六）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">於食後至俗家，不告主人而坐或臥座牀之波逸提……於舍衛城制之……因偷蘭難陀比丘尼……偷蘭難陀比丘尼於食後……而坐……有一制……於迦絺那衣戒依兩種等起而生起。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu534' />
<p class='h7'>（一七）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">於非時至俗家，不告主人而敷或令敷臥牀而坐之波逸提……於舍衛城制之……因眾多比丘尼……眾多比丘尼於非時至俗家，不告主人而敷臥牀而坐……有一制……於迦絺那衣戒依兩種等起而生起。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu535' />
<p class='h7'>（一八）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">因不善領受語，誤解而嫌恨他人之波逸提……於舍衛城制之……因一比丘尼……一比丘尼不善領受語，誤解而嫌恨他人……有一制……依三種等起而生起。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu536' />
<p class='h7'>（一九）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">對自己或他人，以〔生〕地獄、〔去〕梵行而咒詛之波逸提……於舍衛城制之……因旃達加利比丘尼……旃達加利比丘尼對自己及他人，以〔生〕地獄及〔去〕梵行而咒詛之……有一制……依三種等起而生起。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu537' />
<p class='h7'>（二〇）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">自打而哭泣之波逸提……於舍衛城制之……因旃達加利比丘尼……旃達加利比丘尼自打而哭泣……有一制……於怠務戒依一種等起而生起。</p>
</div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu538' />
<p class='h6'>第三　沐浴品</p>
<div class='div-other'><a id='mulu539' />
<p class='h7'>（二一）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">裸體沐浴之波逸提……於舍衛城制之……因眾多比丘尼……眾多比丘尼裸體沐浴……有一制……於羊毛戒依兩種等起而生起。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu540' />
<p class='h7'>（二二）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">作過量沐浴衣之波逸提……於舍衛城制之……因六群比丘尼……六群比丘尼作過量沐浴衣……有一制……依六種等起而生起。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu541' />
<p class='h7'>（二三）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">解或令解比丘尼之衣，不為縫製或不為縫製而努力之波逸提……於舍衛城制之……因偷蘭難陀比丘尼……偷蘭難陀比丘尼解比丘尼……不縫，亦不為縫製而努力……有一制……於怠務戒依一種等起而生起。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu542' />
<p class='h7'>（二四）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">不著僧伽梨超過五日之波逸提……於舍衛城制之……因眾多比丘尼……眾多比丘尼將衣託於諸比丘尼之手，僅著內外衣而出遊諸國……有一制……於迦絺那衣戒依兩種等起而生起。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu543' />
<p class='h7'>（二五）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">著他人所有之衣之波逸提……於舍衛城制之……因一比丘尼……一比丘尼不問而著他比丘尼之衣……有一制……於迦絺那衣戒依兩種等起而生起。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu544' />
<p class='h7'>（二六）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">妨礙眾僧得衣之波逸提……於舍衛城制之……因偷蘭難陀比丘尼……偷蘭難陀比丘尼妨礙眾僧得衣……有一制……依三種等起而生起。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu545' />
<p class='h7'>（二七）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">遮止如法分配衣之波逸提……於舍衛城制之……因偷蘭難陀比丘尼……偷蘭難陀比丘尼遮止如法分配衣……有一制……依三種等起而生起。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu546' />
<p class='h7'>（二八）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">以沙門之衣與在家者或遍行外道男、遍行外道女之波逸提……於舍衛城制之……因偷蘭難陀比丘尼……偷蘭難陀比丘尼以沙門之衣與在家者……有一制……依六種等起而生起。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu547' />
<p class='h7'>（二九）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">寄望於未確定之衣而過衣時之波逸提……於舍衛城制之……因偷蘭難陀比丘尼……偷蘭難陀比丘尼寄望於未確定之衣而過衣時……有一制……依三種等起而生起。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu548' />
<p class='h7'>（三〇）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">遮止如法捨迦絺那衣之波逸提……於舍衛城制之……因偷蘭難陀比丘尼……偷蘭難陀比丘尼遮止如法捨迦絺那衣……有一制……依三種等起而生起。</p>
</div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu549' />
<p class='h6'>第四　共臥品</p>
<div class='div-other'><a id='mulu550' />
<p class='h7'>（三一）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">二比丘尼共臥一牀之波逸提……於舍衛城制之……因眾多比丘尼……眾多比丘尼二人共臥一牀……有一制……於羊毛戒依兩種等起而生起。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu551' />
<p class='h7'>（三二）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">二比丘尼共一被褥之波逸提……於舍衛城制之……因眾多比丘尼……眾多比丘尼二人共一被褥……有一制……於羊毛戒依兩種等起而生起。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu552' />
<p class='h7'>（三三）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">故意令比丘尼惱亂之波逸提……於舍衛城制之……因偷蘭難陀比丘尼……偷蘭難陀比丘尼故意令他比丘尼惱亂……有一制……依三種等起而生起。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu553' />
<p class='h7'>（三四）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">不看護患病之同住比丘尼，又不為看病而奔走之波逸提……於舍衛城制之……因偷蘭難陀比丘尼……偷蘭難陀比丘尼不看護患病之同住比丘尼，又不為看病而奔走……有一制……於怠務戒依一種等起而生起。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu554' />
<p class='h7'>（三五）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">以住房與比丘尼，事後瞋怒不喜即驅出或令驅出之波逸提……於舍衛城制之……因偷蘭難陀比丘尼……偷蘭難陀比丘尼以住房與他比丘尼後，瞋怒不喜而驅出……有一制……依三種等起而生起。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu555' />
<p class='h7'>（三六）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">諫告親近比丘尼至三次而不捨之波逸提……於舍衛城制之……因旃達加利比丘尼……旃達加利比丘尼親近而住……有一制……於怠務戒依一種等起而生起。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu556' />
<p class='h7'>（三七）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">於國內見有危險、具恐怖，不與商隊結伴而遊行之波逸提……於舍衛城制之……因眾多比丘尼……眾多比丘尼於國內見有危險、具恐怖，不與商隊結伴而遊行……有一制……於羊毛戒依兩種等起而生起。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu557' />
<p class='h7'>（三八）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">於國外見有危險……〔參照（三七）〕。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu558' />
<p class='h7'>（三九）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">於雨期中遊行之波逸提……於舍衛城制之……因眾多比丘尼……眾多比丘尼於雨期中遊行……有一制……於羊毛戒依兩種等起而生起。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu559' />
<p class='h7'>（四〇）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">安居竟，比丘尼不出遊行之波逸提……於舍衛城制之……因眾多比丘尼……眾多比丘尼安居竟，不出遊行……有一制……於第一波羅夷依一種等起而生起。</p>
</div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu560' />
<p class='h6'>第五　畫堂品</p>
<div class='div-other'><a id='mulu561' />
<p class='h7'>（四一）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">為往觀王宮、或繪畫堂、或公園、或園林、或蓮池之波逸提……於舍衛城制之……因六群比丘尼……六群比丘尼為往觀王宮、或繪畫堂……有一制……於羊毛戒依兩種等起而生起。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu562' />
<p class='h7'>（四二）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">用高牀或尾毛牀之波逸提……於舍衛城制之……因眾多比丘尼……眾多比丘尼用高牀或尾毛牀……有一制……於羊毛戒依兩種等起而生起。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu563' />
<p class='h7'>（四三）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">紡絲之波逸提……於舍衛城制之……因六群比丘尼……六群比丘尼紡絲……有一制……於羊毛戒依兩種等起而生起。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu564' />
<p class='h7'>（四四）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">為在家者作事之波逸提……於舍衛城制之……因眾多比丘尼……眾多比丘尼為在家者作事……有一制……於羊毛戒依兩種等起……。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu565' />
<p class='h7'>（四五）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">依比丘尼，言：「尊姊！來！滅此諍事。」答曰：「可！」應諾而不滅，又不為滅而努力之波逸提……於舍衛城制之……因依偷蘭難陀比丘尼……偷蘭難陀比丘尼依他比丘尼，言：「尊姊！來……」答曰：「可！」應諾而不滅，又不為滅而努力……有一制……於怠務戒依一種等起……。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu566' />
<p class='h7'>（四六）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">親手以硬食或軟食與在家者、遍行外道男、遍行外道女之波逸提……於舍衛城制之……因偷蘭難陀比丘尼……偷蘭難陀比丘尼親手以硬食或軟食與在家者……有一制……於羊毛戒依兩種等起……。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu567' />
<p class='h7'>（四七）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">不捨月華衣而〔繼續〕使用之波逸提……於舍衛城制之……因偷蘭難陀比丘尼……偷蘭難陀比丘尼不捨月華衣而〔繼續〕使用……有一制……於迦絺那衣戒依兩種等起而生起。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu568' />
<p class='h7'>（四八）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">不捨住處而出遊行之波逸提……於舍衛城制之……因偷蘭難陀比丘尼……偷蘭難陀比丘尼不捨住處而出遊行……有一制……於迦絺那衣戒依兩種等起……。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu569' />
<p class='h7'>（四九）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">學畜生咒之波逸提……於舍衛城制之……因六群比丘尼……六群比丘尼學畜生咒……有一制……於句法戒依兩種等起而生起。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu570' />
<p class='h7'>（五〇）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">教畜生咒之波逸提……〔參照（四九），「學」改為「教」。〕。</p>
</div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu571' />
<p class='h6'>第六　僧園品</p>
<div class='div-other'><a id='mulu572' />
<p class='h7'>（五一）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">知有比丘之僧園，不問而入之波逸提……於舍衛城制之……因眾多比丘尼……眾多比丘尼不問而入僧園……有一制、二隨制……於怠務戒依一種等起……。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu573' />
<p class='h7'>（五二）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">以惡口辱罵比丘之波逸提……於毘舍離制之……因六群比丘尼……六群比丘尼辱罵具壽優波離……有一制……依三種等起而生起。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu574' />
<p class='h7'>（五三）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">瞋而罵眾之波逸提……於舍衛城制之……因偷蘭難陀比丘尼……偷蘭難陀比丘尼瞋而罵眾……有一制……依三種等起而生起。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu575' />
<p class='h7'>（五四）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">〔先〕受請且足食已，而又食嚼食或噉食之波逸提……於舍衛城制之……因眾多比丘尼……眾多比丘尼充分食已，復往餘處而食……有一制……依四種等起而生起。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu576' />
<p class='h7'>（五五）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">慳嫉俗家之波逸提……於舍衛城制之……因一比丘尼……一比丘尼慳嫉俗家……有一制……依三種等起而生起。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu577' />
<p class='h7'>（五六）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">於無比丘之住處入安居之波逸提……於舍衛城制之……因眾多比丘尼……眾多比丘尼於無比丘之住處入安居……有一制……於羊毛戒依兩種等起而生起。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu578' />
<p class='h7'>（五七）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">安居竟，比丘尼於二部僧中不依三事而行自恣之波逸提……於舍衛城制之……因眾多比丘尼……眾多比丘尼安居竟，於比丘僧伽不自恣……有一制……於怠務戒依一種等起……。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu579' />
<p class='h7'>（五八）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">不為教誡或共住事而往之波逸提……於釋迦國制之……因六群比丘尼……六群比丘尼不往受教誡……有一制……於第一波羅夷依一種等起……。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu580' />
<p class='h7'>（五九）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">不問布薩，又不乞求教誡之波逸提……於舍衛城制之……因眾多比丘尼……眾多比丘尼不問布薩、不乞求教誡……有一制……於怠務戒依一種等起……。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu581' />
<p class='h7'>（六〇）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">下部生癰或瘡，未得僧伽或眾之允可，單獨一人共男子一人破之波逸提……於舍衛城制之……因一比丘尼……一比丘尼下部生癰，單獨一人共男子一人破之……有一制……於迦絺那衣戒依兩種等起……。</p>
</div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu582' />
<p class='h6'>第七　姙婦品</p>
<div class='div-other'><a id='mulu583' />
<p class='h7'>（六一）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">令姙婦受具戒之波逸提……於舍衛城制之……因眾多比丘尼……眾多比丘尼令姙婦受具戒……有一制……依三種等起而生起。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu584' />
<p class='h7'>（六二）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">令有幼兒之婦女受具戒之波逸提……。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu585' />
<p class='h7'>（六三）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">令於二年未學六法戒之式叉摩那受具戒之波逸提……。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu586' />
<p class='h7'>（六四）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">令於二年學六法戒之式叉摩那，未得僧伽之許可而受具戒之波逸提……。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu587' />
<p class='h7'>（六五）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">令未滿十二歲之曾嫁女受具戒之波逸提……。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu588' />
<p class='h7'>（六六）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">令滿十二歲之曾嫁女，於二年未學六法戒而令受具戒之波逸提……。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu589' />
<p class='h7'>（六七）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">令滿十二歲之曾嫁女，已於二年學六法戒，未得僧伽之許可而受具戒之波逸提……。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu590' />
<p class='h7'>（六八）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">令弟子受具戒後，二年不教護又不令教護之波逸提……於舍衛城制之……因偷蘭難陀比丘尼……偷蘭難陀比丘尼令弟子受具戒而二年不教護又不令教護……有一制……於怠務戒依一種等起而生起。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu591' />
<p class='h7'>（六九）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">受具戒後，二年不隨師學之波逸提……於舍衛城制之……因眾多比丘尼……眾多比丘尼受具戒後，二年不隨師學……有一制……於第一波羅夷依一種等起而生起。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu592' />
<p class='h7'>（七〇）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">令弟子受具戒後，不遠離或不令遠離之波逸提……於舍衛城制之……因偷蘭難陀比丘尼……偷蘭難陀比丘尼令弟子受具戒，不遠離或不令遠離……有一制……於怠務戒依一種等起而生起。</p>
</div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu593' />
<p class='h6'>第八　童女品</p>
<div class='div-other'><a id='mulu594' />
<p class='h7'>（七一）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">令未滿二十歲童女受具戒之波逸提……〔參照（六一）〕。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu595' />
<p class='h7'>（七二）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">令滿二十歲童女，於二年未學六法戒而受具戒之波逸提……。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu596' />
<p class='h7'>（七三）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">令滿二十歲童女，於二年學六法戒，未得僧伽之許可而受具戒之波逸提……。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu597' />
<p class='h7'>（七四）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">〔受具戒後〕未滿十二夏，而令人受具戒之波逸提……於舍衛城制之……因眾多比丘尼……眾多比丘尼未滿十二夏而令人受具戒……有一制……依三種等起而生起。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu598' />
<p class='h7'>（七五）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">滿十二夏，未得僧伽之許可，而令人受具戒之波逸提……於舍衛城制之……因眾多比丘尼……眾多比丘尼滿十二夏，未得僧伽之許可而令人受具戒……有一制……依三種等起而生起。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu599' />
<p class='h7'>（七六）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">言：「友！實依師授具戒而已充足矣！」時，「是！」應諾而後瞋嫌之波逸提……於舍衛城制之……因旃達加利比丘尼……旃達加利比丘尼聞言：「友！實依師授具戒而已充足矣！」時，「是！」應諾而後瞋嫌……有一制……依三種等起而生起。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu600' />
<p class='h7'>（七七）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">言式叉摩那：「友！汝若與我衣，我令汝受具戒。」而不令受具戒，又不為令受具戒而努力之波逸提……於舍衛城制之……因偷蘭難陀比丘尼……偷蘭難陀比丘尼對式叉摩那言：「友！汝若……。」不令受具戒，又不為令受具戒而努力……有一制……於怠務戒依一種等起而生起。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu601' />
<p class='h7'>（七八）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">言式叉摩那：「友！汝若二年隨我學，我令汝受具戒。」……〔參照（七七）〕。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu602' />
<p class='h7'>（七九）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">因與男子、童子交往而起瞋恚，陷於憂愁之式叉摩那令受具戒之波逸提……於舍衛城制之……因偷蘭難陀比丘尼……偷蘭難陀比丘尼令因與男子交往……令式叉摩那受具戒……有一制……依三種等起而生起。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu603' />
<p class='h7'>（八〇）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">令父母及夫主未聽許之式叉摩那受具戒之波逸提……於舍衛城制之……因偷蘭難陀比丘尼……偷蘭難陀比丘尼令父母及夫主未聽許之式叉摩那受具戒……有一制……依四種等起而生起，由語生起而不由身、意，由身、語生起而不由意，由語、意生起而不由身，由身、語、意生起。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu604' />
<p class='h7'>（八一）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">欲由別住者給予承諾而令式叉摩那受具戒之波逸提……於王舍城制之……因偷蘭難陀比丘尼……偷蘭難陀比丘尼欲由別住者給予承諾而令式叉摩那受具戒……有一制……依三種等起而生起。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu605' />
<p class='h7'>（八二）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">年年令人受具戒之波逸提……於舍衛城制之……因眾多比丘尼……眾多比丘尼年年令人受具戒……有一制……依三種等起而生起。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu606' />
<p class='h7'>（八三）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">一年令二人受具戒之波逸提……〔參照（八二）〕。</p>
</div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu607' />
<p class='h6'>第九　蓋品</p>
<div class='div-other'><a id='mulu608' />
<p class='h7'>（八四）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">持蓋著履者之波逸提……於舍衛城制之……因六群比丘尼……六群比丘尼持蓋著履……有一制、一隨制……於羊毛戒依兩種等起而生起。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu609' />
<p class='h7'>（八五）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">乘於乘坐物而往之波逸提……〔參照八四，改為「乘於乘坐物而行」〕。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu610' />
<p class='h7'>（八六）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">著腰布之波逸提……於舍衛城制之……因一比丘尼……一比丘尼著腰布……有一制……於羊毛戒依兩種等起……。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu611' />
<p class='h7'>（八七）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">著婦女裝飾物之波逸提……於舍衛城制之……因六群比丘尼……六群比丘尼著婦女裝飾物……有一制……於羊毛戒依兩種等起……。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu612' />
<p class='h7'>（八八）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">塗香與脂粉之波逸提……〔參照（八七），改為「塗香與脂粉」〕。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu613' />
<p class='h7'>（八九）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">以香料、胡麻滓塗身之波逸提……。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu614' />
<p class='h7'>（九〇）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">令比丘尼揉身或按摩之波逸提……於舍衛城制之……因眾多比丘尼……眾多比丘尼令他比丘尼揉身又按摩……有一制……於羊毛戒依兩種等起……。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu615' />
<p class='h7'>（九一）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">令式叉摩那揉身又按摩之波逸提……。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu616' />
<p class='h7'>（九二）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">令沙彌尼揉身又按摩之波逸提……。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu617' />
<p class='h7'>（九三）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">令白衣女揉身又按摩之波逸提……。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu618' />
<p class='h7'>（九四）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">於比丘前，不問而坐於座牀之波逸提……於舍衛城制之……因眾多比丘尼……眾多比丘尼於比丘前，不問而坐於座牀……有一制……於迦絺那衣依兩種等起……。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu619' />
<p class='h7'>（九五）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">未得許可而質問比丘之波逸提……於舍衛城制之……因眾多比丘尼……眾多比丘尼未得許可而質問比丘……有一制……於句法戒依兩種等起……。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu620' />
<p class='h7'>（九六）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">不著僧祇支衣而入村之波逸提……於舍衛城制之……因一比丘尼……一比丘尼不著僧祇支衣而入村……有一制……依兩種等起而生起，由身生起而不由語、意，由身、意生起而不由語。</p>
<p style="margin-left:22em">———九品小戒終———</p>
</div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu621' />
<p class='h6'>攝頌</p>
<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>蒜並隱處毛　拍掌及恥部</div>
<div class='lg-row'>樹膠裝．洗淨　令食與生穀</div>
<div class='lg-row'>二埃屑．觀聽　闇中與屏處</div>
<div class='lg-row'>露地及車道　非時食．前後</div>
<div class='lg-row'>誤受．地獄．打　裸形．水．令解</div>
<div class='lg-row'>五日與他屬　眾僧與分配</div>
<div class='lg-row'>沙彌衣．薄弱　捨迦絺那衣</div>
<div class='lg-row'>一臥牀與褥　乃至行故意</div>
<div class='lg-row'>同住比丘尼　親近與國內</div>
<div class='lg-row'>外．雨期不出　王宮．高牀．絲</div>
<div class='lg-row'>在家者．滅諍　與因月華衣</div>
<div class='lg-row'>住處．學咒．教　僧園及惡口</div>
<div class='lg-row'>瞋恨並取食　俗家及慳嫉</div>
<div class='lg-row'>入於夏安居　自恣與教誡</div>
<div class='lg-row'>二法及下部　姙婦．持兒女</div>
<div class='lg-row'>六法．不得許　於十二未滿</div>
<div class='lg-row'>以及滿十二　僧伽之弟子</div>
<div class='lg-row'>受具．五六句　童女．二童女</div>
<div class='lg-row'>僧伽十二夏　不得於許可</div>
<div class='lg-row'>充足．若．二年　交友及夫主</div>
<div class='lg-row'>別住者．年年　令二人受具</div>
<div class='lg-row'>蓋．乘物．腰布　婦女裝身具</div>
<div class='lg-row'>以及於脂粉　麻滓．比丘尼</div>
<div class='lg-row'>及式叉摩那　乃至沙彌尼</div>
<div class='lg-row'>在家白衣女　於比丘之前</div>
<div class='lg-row'>不得於許可　及僧祇支衣</div>
</div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu622' />
<p class='h6'>諸品頌</p>
<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>蒜．闇．夜．沐浴　共臥及畫堂</div>
<div class='lg-row'>僧園及姙婦　童女並蓋．履</div>
</div></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu623' />
<div class='div-other'><a id='mulu624' />
<p class='h6'>（一）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">乞酥而食之提舍尼……於舍衛城制之……因六群比丘尼……六群比丘尼乞酥而食……有一制、一隨制……依六種等起而生起。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu625' />
<p class='h6'>（二）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">乞油而……。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu626' />
<p class='h6'>（三）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">乞蜜而……。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu627' />
<p class='h6'>（四）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">乞砂糖而……。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu628' />
<p class='h6'>（五）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">乞魚而……。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu629' />
<p class='h6'>（六）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">乞肉而……。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu630' />
<p class='h6'>（七）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">乞乳而……。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu631' />
<p class='h6'>（八）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">乞酪而……依四種等起而生起，有由身生起而不由語、意，有由身、語生起而不由意，有由身、意生起而不由語，有由身、語、意生起。</p>
<p style="margin-left:22em">———八提舍尼終———</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu632' />
<p class='h6'>攝頌</p>
<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>酥．油以及蜜　砂糖乃至魚</div>
<div class='lg-row'>肉．乳以及酪　乞食比丘尼</div>
<div class='lg-row'>等正覺者說　為提舍尼也</div>
</div><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">省略比丘分別廣說之學處</p>
<p style="margin-left:22em">———比丘尼分別制處章終———</p>
</div></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu633' />
<p class='h4'>二</p>
<div class='div-other'><a id='mulu634' />
<div class='div-other'><a id='mulu635' />
<p class='h6'>（一）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">持染心之比丘尼觸有染心男子之身而受樂，有幾種罪耶？持染心……受樂，有三種罪：捉摸頸骨以下、膝以上而受樂者，波羅夷；捉摸頸骨以上、膝以下而樂受者，偷蘭遮；捉摸身所著物而受樂者，突吉羅。持染心……樂受，有此三種罪。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu636' />
<p class='h6'>（二）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">覆藏比丘尼之罪……有三種罪：知犯波羅夷法而覆藏者，波羅夷；有疑念而覆藏者，偷蘭遮；覆藏行儀之失壞者，突吉羅。覆藏比丘尼之罪者，有此三種罪。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu637' />
<p class='h6'>（三）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">隨順被擯比丘尼，諫告至三次而不捨者……有三種罪：由白，突吉羅；由二羯磨語，偷蘭遮；羯磨語終，波羅夷。隨順被擯比丘尼……而不捨者，有此三種罪。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu638' />
<p class='h6'>（四）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">成第八事……有三種罪：由男子言往某處而行，突吉羅；至男子伸手內者，偷蘭遮；成第八事者，波羅夷。成第八事者，有此三種罪。</p>
<p style="margin-left:22em">———波羅夷終———</p>
</div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu639' />
<div class='div-other'><a id='mulu640' />
<p class='h6'>（一）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">比丘尼行訴訟，有三種罪：告訴一人者，突吉羅；告訴第二人者，偷蘭遮；訴訟已，僧殘。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu641' />
<p class='h6'>（二）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">令賊女受具戒，有三種罪：由白，突吉羅；由二羯磨語，偷蘭遮；羯磨竟，僧殘。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu642' />
<p class='h6'>（三）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">獨行於村中，有三種罪：行之，突吉羅；第一腳過籬者，偷蘭遮；第二腳過籬者，僧殘。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu643' />
<p class='h6'>（四）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">依和合僧如法、如律、如師教而被舉罪之比丘尼，未得〔羯磨〕僧伽之容許，不認僧眾之承諾而解，有三種罪：由白……〔參照（二）〕。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu644' />
<p class='h6'>（五）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">比丘尼持染心從有染心男子之手，以己手受硬食或軟食而食者，有三種罪：「噉食」而捉，偷蘭遮；每咽食，僧殘；捉水、楊枝，突吉羅。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu645' />
<p class='h6'>（六）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">以言勸曰：「尊姊！汝無染心故，彼男子染心之有無對汝能如何？然，尊姊！彼男子與汝之硬食或軟食可以己之手受食。」有三種罪：依彼尼之語，「噉食」而捉者，突吉羅；每咽食，偷蘭遮；食事竟，僧殘。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu646' />
<p class='h6'>（七）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">瞋怒不喜之比丘尼被諫告至三次而不捨者，有三種罪：由白，突吉羅……〔參照（二）〕。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu647' />
<p class='h6'>（八）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">於何等之諍事被斥責之比丘尼，被諫告至三次而不捨者，有三種罪：由白……。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu648' />
<p class='h6'>（九）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">相親近之比丘尼，被諫告至三次而不捨者，有三種罪：由白……。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu649' />
<p class='h6'>（一〇）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">以言勸曰：「大姊等！汝等應相親近而住，汝等勿各別住。」被諫告至三次而不捨者，有三種罪：由白……。</p>
<p style="margin-left:22em">———僧殘終———</p>
</div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu650' />
<div class='div-other'><a id='mulu651' />
<p class='h6'>（一）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">蓄鉢有一種罪：捨墮。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu652' />
<p class='h6'>（二）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">以非時衣為時衣而執持分配，有兩種罪：令分配之前行者，突吉羅；分配時，捨墮。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu653' />
<p class='h6'>（三）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">與比丘尼交換衣而後奪取，有兩種罪：奪取之前行者，突吉羅；奪時，捨墮。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu654' />
<p class='h6'>（四）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">乞此後又乞彼，有兩種罪：乞之前行者，突吉羅；乞時，捨墮。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu655' />
<p class='h6'>（五）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">購此後換購彼……〔參照（四）〕。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu656' />
<p class='h6'>（六）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">已為僧伽指定此〔某物〕而施與之資財，而購彼者，有兩種罪：購之前行者，突吉羅；購已，捨墮。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu657' />
<p class='h6'>（七～一〇）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">已為僧伽指定此〔某物〕而施與之資財，又自乞（……於眾人……自乞……於眾人……自乞……個人……）而購他物……〔參照（六）〕。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu658' />
<p class='h6'>（一一）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">求重衣，過最高四康沙，有兩種罪：求之前行者，突吉羅；求時，捨墮。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu659' />
<p class='h6'>（一二）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">求輕衣，過最高二康沙半，……。</p>
<p style="margin-left:22em">———捨墮終———</p>
</div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu660' />
<div class='div-other'><a id='mulu661' />
<p class='h6'>第一　蒜品</p>
<div class='div-other'><a id='mulu662' />
<p class='h7'>（一）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">食蒜者，有兩種罪：欲「食」而捉者，突吉羅；每咽食，波逸提。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu663' />
<p class='h7'>（二）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">剃除密處毛，有兩種罪……剃除之前行者，突吉羅；剃除已，波逸提。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu664' />
<p class='h7'>（三）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">以掌相拍，有兩種罪：相拍之前行者，突吉羅；拍已，波逸提。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu665' />
<p class='h7'>（四）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">受用樹膠生支，有兩種罪：受用之前行者，突吉羅；受用已，波逸提。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu666' />
<p class='h7'>（五）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">以水洗淨密處，過最長二指節，有兩種……〔參照（四）〕。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu667' />
<p class='h7'>（六）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">以飲物或扇伺候食事中比丘，有兩種罪：立於伸手內者，波逸提；立於離伸手內者，突吉羅。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu668' />
<p class='h7'>（七）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">乞生穀而食，有兩種罪：欲「食」而捉者，突吉羅；每咽食，波逸提。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu669' />
<p class='h7'>（八）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">小便、或大便、或埃屑、或剩飯棄於牆外，有兩種罪……棄之前行者，突吉羅；棄時，波逸提。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu670' />
<p class='h7'>（九）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">小便或……剩飯棄於青草上……。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu671' />
<p class='h7'>（一〇）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">往觀聽舞踊、歌謠、音樂，有兩種罪：前往者，突吉羅；立彼處觀聽者，波逸提。</p>
</div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu672' />
<p class='h6'>第二　闇夜品</p>
<div class='div-other'><a id='mulu673' />
<p class='h7'>（一一）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">於闇夜中無燈火處，與男子單獨並立，有兩種罪：立於伸手內者，波逸提；立於離伸手內者，突吉羅。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu674' />
<p class='h7'>（一二）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">於屏覆處與男子單獨並立……。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu675' />
<p class='h7'>（一三）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">於露處與男子單獨並立……。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu676' />
<p class='h7'>（一四）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">於車道、或於小路、或於街衢與男子單獨並立……。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu677' />
<p class='h7'>（一五）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">於食前至俗家，坐於座牀，不告主人而離去，有兩種罪：第一腳過軒者，突吉羅；第二腳過者，波逸提。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu678' />
<p class='h7'>（一六）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">於食後至俗家，不告主人而坐或臥座牀，有兩種罪：坐之前行者，突吉羅；坐已，波逸提。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu679' />
<p class='h7'>（一七）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">於非時至俗家，不告主人而敷或令敷臥牀而坐，有兩種罪：坐之前行，突吉羅；坐已，波逸提。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu680' />
<p class='h7'>（一八）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">因不善領受〔語〕，誤解而嫌恨他人，有兩種罪：嫌恨之前行者，突吉羅；嫌恨時，波逸提。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu681' />
<p class='h7'>（一九）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">對自己或他人，以〔生〕地獄或〔去〕梵行而咒詛，有兩種罪：咒詛之前行者，突吉羅；咒詛已，波逸提。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu682' />
<p class='h7'>（二〇）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">自打而哭泣，有兩種罪：打而哭泣，波逸提；打而不泣，突吉羅。</p>
</div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu683' />
<p class='h6'>第三　沐浴品</p>
<div class='div-other'><a id='mulu684' />
<p class='h7'>（二一）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">裸體沐浴，有兩種罪：沐浴之前行者，突吉羅；沐浴已，波逸提。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu685' />
<p class='h7'>（二二）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">作過量之沐浴衣，有兩種罪：作之前行者，突吉羅；作時，波逸提。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu686' />
<p class='h7'>（二三）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">解或令解比丘尼之衣不為縫製，或不為縫製而努力，有一種罪：波逸提。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu687' />
<p class='h7'>（二四）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">不著僧伽梨超過五日，有一種……。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu688' />
<p class='h7'>（二五）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">著他人所有之衣，有兩種……，著之前行者，突吉羅；著時，波逸提。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu689' />
<p class='h7'>（二六）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">妨礙眾僧得衣，有兩種罪：妨礙之前行者，突吉羅；已妨礙，波逸提。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu690' />
<p class='h7'>（二七）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">遮止如法分配衣，有兩種罪：遮止之前行者，突吉羅；遮止時，波逸提。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu691' />
<p class='h7'>（二八）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">以沙門之衣與在家者或遍行外道男、遍行外道女，有兩種罪：與之前行者，突吉羅；與時，波逸提。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu692' />
<p class='h7'>（二九）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">寄望於未確定之衣而過衣時，有兩種罪：過之前行者，突吉羅；過已，波逸提。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu693' />
<p class='h7'>（三〇）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">遮止如法捨迦絺那衣，有兩種罪……〔參照（二七）〕。</p>
</div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu694' />
<p class='h6'>第四　共臥品</p>
<div class='div-other'><a id='mulu695' />
<p class='h7'>（三一）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">二比丘尼共臥一牀，有兩種罪：臥之前行者，突吉羅；已臥，波逸提。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu696' />
<p class='h7'>（三二）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">二比丘尼共一被褥……。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu697' />
<p class='h7'>（三三）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">故意令比丘尼惱亂，有兩種……惱亂之前行者，突吉羅；惱亂已，波逸提。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu698' />
<p class='h7'>（三四）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">不看護患病之同住比丘尼，又不為看病而奔走，有一種罪：波逸提。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu699' />
<p class='h7'>（三五）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">以住房與比丘尼，事後瞋怒不喜即驅出，有兩種罪：驅出之前行者，突吉羅；驅出已，波逸提。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu700' />
<p class='h7'>（三六）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">諫告親近比丘尼至三次而不捨，有兩種罪：由白，突吉羅；羯磨語竟，波逸提。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu701' />
<p class='h7'>（三七）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">於國內見有危險、具恐怖，不與商隊結伴而遊行，有兩種罪：行之前行者，突吉羅；行時，波逸提。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu702' />
<p class='h7'>（三八）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">於國外見有危險……〔參照（三七）〕。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu703' />
<p class='h7'>（三九）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">於雨期中遊行，有兩種罪：行之……。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu704' />
<p class='h7'>（四〇）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">安居竟，比丘尼不出遊行，有一種罪：波逸提。</p>
</div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu705' />
<p class='h6'>第五　畫堂品</p>
<div class='div-other'><a id='mulu706' />
<p class='h7'>（四一）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">為往觀王宮、或繪畫堂、或公園、或園林、或蓮池，有兩種罪：往之，突吉羅；立彼處觀者，波逸提。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu707' />
<p class='h7'>（四二）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">用高牀或尾毛牀，有兩種罪：用之前行者，突吉羅；用時，波逸提。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu708' />
<p class='h7'>（四三）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">紡絲，有兩種罪；紡之前行者，突吉羅；撚捲時，波逸提。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu709' />
<p class='h7'>（四四）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">為在家者作事，有兩種罪：作之前行者，突吉羅；作時，波逸提。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu710' />
<p class='h7'>（四五）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">依比丘尼，言：「尊姊！來！滅此諍事。」答曰：「可！」應諾而不滅，又不為滅而努力，有一種罪：波逸提。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu711' />
<p class='h7'>（四六）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">親手以硬食或軟食與在家者、遍行外道男、遍行外道女，有兩種罪：與之前行者，突吉羅；與時，波逸提。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu712' />
<p class='h7'>（四七）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">不捨月華衣而〔繼續〕使用者，有兩種罪：使用之前行者，突吉羅；使用時，波逸提。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu713' />
<p class='h7'>（四八）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">不捨住處而出遊行，有兩種罪：第一腳過籬者，突吉羅；第二腳過籬者，波逸提。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu714' />
<p class='h7'>（四九）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">學畜生咒，有兩種罪：學之前行者，突吉羅；〔學之〕句句，波逸提。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu715' />
<p class='h7'>（五〇）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">教畜生咒，有兩種罪：教之前行……。</p>
</div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu716' />
<p class='h6'>第六　僧園品</p>
<div class='div-other'><a id='mulu717' />
<p class='h7'>（五一）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">知有比丘之僧園，不問而入，有兩種罪：第一腳過籬……〔參照（四八）〕。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu718' />
<p class='h7'>（五二）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">以惡口辱罵比丘，有兩種罪：辱罵之前行者，突吉羅；辱罵時，波逸提。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu719' />
<p class='h7'>（五三）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">瞋而罵眾，有兩種……罵之前行者，突吉羅；罵時，波逸提。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu720' />
<p class='h7'>（五四）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">〔先〕受請且足食已，而又食嚼食或噉食，有兩種罪：「噉食」而捉者，突吉羅；每咽食，波逸提。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu721' />
<p class='h7'>（五五）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">慳嫉俗家，有兩種……慳嫉之前行者，突吉羅；慳嫉時，波逸提。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu722' />
<p class='h7'>（五六）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">於無比丘之住處入安居，有兩種罪：「入安居」而備坐臥處、飲水、用水、清掃房舍，突吉羅；至日出，波逸提。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu723' />
<p class='h7'>（五七）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">安居竟，比丘尼於二部僧中不依三事而行自恣，有一種罪：波逸提。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu724' />
<p class='h7'>（五八）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">不為教誡或共住事而往，有一種……。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu725' />
<p class='h7'>（五九）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">不問布薩，又不乞求教誡，有一種……。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu726' />
<p class='h7'>（六〇）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">下部生癰或瘡，未得僧伽或眾之允可，單獨一人共男子一人破之，有兩種罪；令破之前行者，突吉羅；破時，波逸提。</p>
</div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu727' />
<p class='h6'>第七　姙婦品</p>
<div class='div-other'><a id='mulu728' />
<p class='h7'>（六一）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">令姙婦受具戒，有兩種……令受具戒之前行者，突吉羅；受具戒已，波逸提。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu729' />
<p class='h7'>（六二～六七）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">令有幼兒之婦女……令於二年未學六法戒之式叉摩那……令於二年學六法戒之式叉摩那，未得僧伽之許可……令未滿十二歲之曾嫁女……令滿十二歲之曾嫁女，於二年未學六法戒……令滿十二歲之曾嫁女，已於二年學六法戒，未得僧伽之許可而受具戒者，有兩種罪：令受具之前行者，突吉羅；令受具戒已，波逸提。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu730' />
<p class='h7'>（六八）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">令弟子受具戒後，二年不教護又不令教護，有一種罪：波逸提。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu731' />
<p class='h7'>（六九）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">受具戒後，二年不隨師學，有一種……。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu732' />
<p class='h7'>（七〇）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">令弟子受具戒後，不遠離或不令遠離，有一種……。</p>
</div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu733' />
<p class='h6'>第八　童女品</p>
<div class='div-other'><a id='mulu734' />
<p class='h7'>（七一）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">令未滿二十歲童女受具戒……〔參照（六一）〕。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu735' />
<p class='h7'>（七二）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">令滿二十歲童女，於二年未學六法戒而受具戒……。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu736' />
<p class='h7'>（七三）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">令滿二十歲童女，於二年學六法戒，未得僧伽之許可而受具戒……。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu737' />
<p class='h7'>（七四）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">〔受具戒後〕未滿十二夏，而令人受具足戒……。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu738' />
<p class='h7'>（七五）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">滿十二夏，未得僧伽之許可，而令人受具足戒……。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu739' />
<p class='h7'>（七六）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">言：「友！實依師授具戒而已充足矣！」時，「是！」應諾而後瞋嫌，有兩種罪：瞋嫌之前行，突吉羅；瞋嫌時，波逸提。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu740' />
<p class='h7'>（七七）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">言式叉摩那：「友！汝若與我衣，我令汝受具戒。」而不令受具戒，又不為令受具戒而努力，有一種罪：波逸提。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu741' />
<p class='h7'>（七八）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">言式叉摩那：「友！汝若於二年隨我學，我令汝受具戒。」有一種……。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu742' />
<p class='h7'>（七九）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">因與男子交往、童子交往而起瞋恚，陷於憂愁之式叉摩那令受具戒……〔參照（七一）〕。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu743' />
<p class='h7'>（八〇）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">令父母及夫主未聽許之式叉摩那受具戒……。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu744' />
<p class='h7'>（八一）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">欲由別住者給予承諾而令式叉摩那受具戒……。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu745' />
<p class='h7'>（八二）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">年年令人受具戒……。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu746' />
<p class='h7'>（八三）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">一年令二人受具戒……。</p>
</div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu747' />
<p class='h6'>第九　蓋品</p>
<div class='div-other'><a id='mulu748' />
<p class='h7'>（八四）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">持蓋著履有兩種罪：持、著之前行者，突吉羅，持、著時，波逸提。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu749' />
<p class='h7'>（八五）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">乘於乘坐物而往，有兩種罪：往之前行者，突吉羅；行已，波逸提。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu750' />
<p class='h7'>（八六）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">著腰布……〔參照（八四）〕。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu751' />
<p class='h7'>（八七）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">著婦女裝飾物……。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu752' />
<p class='h7'>（八八）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">塗香與脂粉，有兩種罪：塗之前行者，突吉羅；塗時，波逸提。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu753' />
<p class='h7'>（八九）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">以香料、胡麻滓塗於身……。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu754' />
<p class='h7'>（九〇～九三）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">令比丘尼……（式叉摩那……沙彌尼……白衣女……）揉身又按摩，有兩種罪：揉身、按摩之前行者，突吉羅；令按摩時，波逸提。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu755' />
<p class='h7'>（九四）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">於比丘前，不問而坐於座牀，有兩種罪：坐之前行者，突吉羅；坐時，波逸提。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu756' />
<p class='h7'>（九五）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">未得許可而質問比丘，有兩種罪：問之前行者，突吉羅；問時，波逸提。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu757' />
<p class='h7'>（九六）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">不著僧祇支衣而入村，有兩種罪：第一腳過籬者，突吉羅；第二腳過籬者，波逸提。</p>
<p style="margin-left:22em">———小事戒終———</p>
</div></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu758' />
<div class='div-other'><a id='mulu759' />
<p class='h6'>（一～八）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">乞酥（……油……蜜……砂糖……魚……肉……乳……酪……）而食，有兩種罪：「噉食」而捉者，突吉羅；每咽食，提舍尼。</p>
<p style="margin-left:22em">———八提舍尼終———</p>
<p style="margin-left:22em">———二　罪數章終———</p>
</div></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu760' />
<p class='h4'>三</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">持染心之比丘尼觸有染心男子之身而受樂之罪，於四種失壞中，隨伴幾種失壞耶？持染心……失壞中，隨伴兩種失壞：有戒壞、行壞。……乃至……。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">乞酪而食之罪，於四種失壞中，幾種……隨伴一種失壞：行壞。</p>
<p style="margin-left:22em">———三　失壞章終———</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu761' />
<p class='h4'>四</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">持染心……罪，於七種罪聚中，攝幾種罪聚耶？持染心……罪聚中，攝三種罪聚：有波羅夷罪聚、偷蘭遮罪聚、突吉羅罪聚。……乃至……。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">乞酪而食之罪……攝兩種罪聚：有提舍尼罪聚、突吉羅罪聚。</p>
<p style="margin-left:22em">———四　攝在章終———</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu762' />
<p class='h4'>五</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">持染心……罪，於六種犯罪等起中，依幾種等起而生起耶？持染心……犯罪等起中，依一種等起而生起，由身、意生起而不由語。……乃至……。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">乞酪而食之罪……依四種等起而生起，有由身生起而不由語，有由身、語生起而不由意，有由身、意生起而不由語，有由身、語、意生起。</p>
<p style="margin-left:22em">———五　等起章終———</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu763' />
<p class='h4'>六</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">持染心……罪，於四種諍事中，為何諍事耶？持染心……諍事中，為犯罪諍事……乃至……。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">乞酪而食之罪……為犯罪諍事。</p>
<p style="margin-left:22em">———六　諍事章終———</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu764' />
<p class='h4'>七</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">持染心……罪，於七種滅〔諍〕法中，依幾種滅法而滅之耶？持染心……滅法中，依三種滅法而滅之：有現前毘尼與自言治、現前毘尼與如草覆地。……乃至……。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">乞酪而食之罪……依三種滅法而滅……有……如草覆地。</p>
<p style="margin-left:22em">———七　滅諍章終———</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu765' />
<p class='h4'>八</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">持染心之比丘尼觸有染心男子之身而受樂，有幾種罪耶？持染心……有三種罪：由頸骨以下……〔參照二〕……有此三種罪。其罪於四種失壞中，隨伴幾種失壞耶？於七種罪聚中，攝幾種罪聚耶？於六種犯罪等起中，依幾種等起而生起耶？於四種諍事中，為何種之諍事耶？於七種滅法中，依幾種滅法而滅之耶？彼罪於四種失壞中……〔參照大分別．八〕……如草覆地……乃至……。乞酪而食，有幾種罪耶？乞酪而食，有兩種罪：欲「食」而捉者，突吉羅；每咽食，提舍尼。……酪……有此兩種罪。彼罪於四種失壞中，隨伴幾種失壞耶……而滅耶？彼罪於四種失壞中，隨伴一種失壞：行壞。於七種罪聚中，攝兩種罪聚：有提舍尼罪聚、突吉羅罪聚。於六種犯罪等起中，由四種等起而生起：有由身生起而不由語、意，有由身、語生起而不由意，有由身、意生起而不由語，有由身、語、意生起。於四種諍事中，為犯罪諍事。於七種滅法中，有依三種……如草覆地。</p>
<p style="margin-left:22em">———八　集合章終———</p>
</div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu766' />
<div class='div-other'><a id='mulu767' />
<p class='h4'>九</p>
<div class='div-other'><a id='mulu768' />
<p class='h5'>（一）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">依彼智者、見者、應供者、等正覺者之世尊，緣身觸受樂之波羅夷，於何處制立耶？因何人耶？為何事耶？……乃至……由何人傳承耶？依彼……世尊，緣受樂之波羅夷，於何處制立耶？於舍衛城制之……〔參照一〕……由身、意生起而不由語……由何人傳承耶？為次第傳承，即：</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">優波離、提沙迦……宣說律藏。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu769' />
<p class='h5'>（二）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">緣覆藏罪之波羅夷，於何處制立耶？……〔參照一〕……於怠務戒依一種等起而生起。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu770' />
<p class='h5'>（三）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">諫告至三次而不捨之波羅夷，於何處制立耶？……於怠務戒……。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu771' />
<p class='h5'>（四）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">緣成第八事之波羅夷……於怠務戒……。</p>
<p style="margin-left:22em">———波羅夷終———</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu772' />
<p class='h5'>（一）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">依彼……世尊，比丘尼行訴訟之僧殘，於何處制立耶？因何人耶？……〔參照一〕……有由意生起……乃至……由何人傳承耶？為次第傳承，即：</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">優波離、提沙迦……宣說律藏。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu773' />
<p class='h5'>（二）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">令賊女受具戒之僧殘……有……由意生起。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu774' />
<p class='h5'>（三）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">獨行於村中之僧殘……於第一波羅夷……。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu775' />
<p class='h5'>（四）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">依和合僧如法、如律、如師教而被擯之比丘尼，未得〔羯磨〕僧伽之容許，不認僧眾之承諾而解罪之僧殘……於怠務戒……。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu776' />
<p class='h5'>（五）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">比丘尼持染心從有染心男子之手，以己手受硬食或軟食而食之僧殘……於第一波羅夷……。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu777' />
<p class='h5'>（六）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">以言勸曰：「尊姊！汝無染心故，彼男子染心之有無對汝能如何？然，尊姊！彼男子與汝之硬食或軟食可以己之手受食。」之僧殘……生起。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu778' />
<p class='h5'>（七）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">瞋怒不喜之比丘尼，被諫告至三次而不捨之僧殘……於怠務戒……。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu779' />
<p class='h5'>（八）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">於何等之諍事被斥責之比丘尼，被諫告至三次而不捨之僧殘……於怠務戒……。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu780' />
<p class='h5'>（九）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">相親近比丘尼，被諫告至三次而不捨之僧殘……於怠務戒……。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu781' />
<p class='h5'>（一〇）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">以言勸曰：「大姊等！汝等應相親近而住，汝等勿各別住。」被諫告至三次而不捨之僧殘……於怠務戒……。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">……乃至……</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">緣乞酪而食之提舍尼……由四種等起而生起。</p>
<p style="margin-left:22em">———一　制處章終———</p>
</div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu782' />
<p class='h4'>一〇</p>
<div class='div-other'><a id='mulu783' />
<p class='h5'>（一）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">緣身觸而受樂，有幾種罪耶？緣身觸而受樂，有五種罪：持染心之比丘尼捉有染心男子之頸骨以下、膝以上而受樂者，波羅夷；比丘以身觸〔女人之〕身，僧殘；以身觸身之所著物，偷蘭遮；以身所著物觸身之所著物，突吉羅；以指胳肢，波逸提。緣身觸之受樂，有此五種罪。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu784' />
<p class='h5'>（二）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">緣覆藏罪，有幾種……墮四種罪：比丘尼知犯波羅夷法而覆藏者，波羅夷；有疑念而覆藏者，偷蘭遮；覆藏比丘僧殘者，波逸提；覆藏行儀之失壞者，突吉羅。緣覆藏罪，墮此四種罪。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu785' />
<p class='h5'>（三）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">被諫告至三次而不捨，有幾種罪耶？墮五種罪：隨被擯比丘尼，被諫告至三次而不捨者，依白，突吉羅；依二羯磨語，偷蘭遮；羯磨語竟，波羅夷；助破僧比丘尼……至三次而不捨者，僧殘；惡見被諫告至三次而不捨者，波逸提。緣諫告至三次而不捨者，墮此五種罪。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu786' />
<p class='h5'>（四）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">緣成第八事，有幾種……墮三種罪……〔參照二〕……墮此三種罪。</p>
<p style="margin-left:22em">———波羅夷終———</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu787' />
<p class='h5'>（一）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">緣比丘尼行訴訟，有三種……〔參照二〕……僧殘。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu788' />
<p class='h5'>（二）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">緣令賊女受具戒，有三種……。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu789' />
<p class='h5'>（三）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">緣獨行於村中，有三種……。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu790' />
<p class='h5'>（四）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">緣和合僧如法、如律、如師教而被舉罪之比丘尼，未得〔羯磨〕僧伽之容許，不認僧眾之承諾而解，有三種……。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu791' />
<p class='h5'>（五）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">緣比丘尼持染心從有染心男子之手，以己之手接受硬食或軟食而食，墮三種罪：「噉食」而捉者，偷蘭遮；每咽食，僧殘；捉水、楊枝者，突吉羅。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu792' />
<p class='h5'>（六）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">緣以言勸曰：「尊姊！汝無染心故……噉食……」墮三種……。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu793' />
<p class='h5'>（七）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">緣瞋怒不喜之比丘尼被諫告至三次而不捨，墮三種……。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu794' />
<p class='h5'>（八）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">緣於何等諍事而被斥責之比丘尼，被諫告至三次而不捨，墮三種……。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu795' />
<p class='h5'>（九）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">緣相親近之比丘尼，被諫告至三次而不捨，墮三種……。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu796' />
<p class='h5'>（一〇）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">勸以言曰：「大姊等！汝等應相親近而住，汝等勿各別住。」被諫告至三次而不捨，墮三種……。</p>
<p style="margin-left:22em">———十僧殘終———</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">……乃至……</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu797' />
<p class='h5'>（八）</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">緣乞酪而食，有幾種……墮兩種罪：「噉食」而捉者，突吉羅；每咽食，提舍尼。緣乞酪而食，墮此兩種罪。</p>
<p style="margin-left:22em">———二　罪數章終———</p>
</div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu798' />
<p class='h4'>一一</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">緣以身觸受樂之罪，於四種失壞中，何……〔參照三〕……隨伴兩種失壞：有戒壞、行壞。……乃至……。緣乞酪而食之罪……行壞。</p>
<p style="margin-left:22em">———三　失壞章終———</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu799' />
<p class='h4'>一二</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">緣以身觸受樂之罪，於七種罪聚中，攝幾種……攝五種罪聚：有波羅夷罪聚、僧殘罪聚、偷蘭遮罪聚、波逸提罪聚、突吉羅罪聚……乃至……。緣乞酪而食之罪……攝兩種罪聚：有提舍尼罪聚、突吉羅罪聚。</p>
<p style="margin-left:22em">———四　攝在章終———</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu800' />
<p class='h4'>一三</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">緣以身觸受樂之罪，於六種犯罪等起中，由幾種……〔參照五〕。緣乞酪而食之罪，於六種犯罪等起中……由意生起。</p>
<p style="margin-left:22em">———五　等起章終———</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu801' />
<p class='h4'>一四</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">緣以身觸受樂之罪，於四種諍事中……〔參照六〕。</p>
<p style="margin-left:22em">———六　諍事章終———</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu802' />
<p class='h4'>一五</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">緣以身觸受樂之罪，於七種滅〔法〕中……〔參照七〕。</p>
<p style="margin-left:22em">———七　滅諍章終———</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu803' />
<p class='h4'>一六</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">緣以身觸受樂，墮幾種罪耶？以身觸受樂，墮五種罪：有染心……〔參照一〇〕……以指胳肢，波逸提。以身觸受樂，墮此五種罪。彼罪於四種失壞中，為何種……〔參照大分別．八〕……依幾種滅法而滅之耶？彼罪於四種失壞中，隨伴兩種失壞：有戒壞、行壞。於七種罪聚中，攝五種罪聚：有波羅夷罪聚、僧殘罪聚、偷蘭遮罪聚、波逸提罪聚、突吉羅罪聚。於六種犯罪等起中，依一種……〔參照大分別．八〕……如草覆地。緣乞酪而食，墮幾種……墮兩種罪……如草覆地。</p>
<p style="margin-left:22em">———八　集合章終———</p>
</div><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">比丘尼分別之十六大分解終</p>
</div></div></div>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>