<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
  <title>附隨</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>
<div class='other'>
<div class='div-other'><a id='mulu1207' />
<p class='h2'>第十七　第二伽陀集</p><p style="margin-left:2em">幾種罪是身罪？幾種是語罪？覆藏者有幾種罪？幾種緣相觸耶？</p>
<p style="margin-left:2em">六種罪是身罪，六種為語罪，覆藏者有三種罪，五種是緣相觸。</p>
<p style="margin-left:2em">於日出有幾種罪耶？幾種至三次成罪耶？於此幾種為八事罪耶？依幾種而被一切〔學處〕攝聚耶？</p>
<p style="margin-left:2em">於日出有三種罪，二種至三次成罪，於此一種為八事罪，依一種而被一切攝聚。</p>
<p style="margin-left:2em">有幾種律之根依佛陀所說耶？幾種律被尊重說耶？有幾種粗罪之覆藏耶？</p>
<p style="margin-left:2em">有二種律之根依佛陀所說，二種重律被尊重說，有二種粗罪之覆藏。</p>
<p style="margin-left:2em">於村中有幾種罪耶？幾種緣渡河耶？幾種肉為偷蘭遮？幾種肉為突吉羅？</p>
<p style="margin-left:2em">於村中有四種罪，四種緣渡河，一種肉是偷蘭遮，九種肉是突吉羅。</p>
<p style="margin-left:2em">幾種語罪為夜中〔犯〕？幾種語罪為日中〔犯〕？授與者有幾種罪？受取者有幾種罪耶？</p>
<p style="margin-left:2em">二種語罪為夜中，二種語罪為日中，授與者有三種罪，受取者有四種罪。</p>
<p style="margin-left:2em">幾種是教誡罪？幾種是有懺罪？於此處，幾種依日種佛陀所說之無懺罪耶？</p>
<p style="margin-left:2em">五種是教誡罪，六種為有懺罪，於此，一種依日種佛陀所說之無懺罪。</p>
<p style="margin-left:2em">幾種重律說耶？又依身與語之罪有〔幾種〕、有幾種非時之穀味、幾種依白四〔羯磨〕之聽許耶？</p>
<p style="margin-left:2em">二種重律說，〔一切為〕依身、語之罪，有一種非時之穀味，有依一種白四之聽許。</p>
<p style="margin-left:2em">幾種為波羅夷之身罪、有幾種共住地、對幾種人有夜斷、幾種二指是所制耶？</p>
<p style="margin-left:2em">波羅夷之身罪二種也，有二種共住地，於二種人有夜斷，二種二指是所制。</p>
<p style="margin-left:2em">有幾種打自己耶？依幾種而僧伽分裂耶？於此幾種由最初為罪者耶？白之行作是幾種耶？</p>
<p style="margin-left:2em">有二種打自己，依二種而僧伽分裂，於此二種由最初為罪者，白之行作有二種。</p>
<p style="margin-left:2em">殺生有幾種罪耶？語之波羅夷為幾種耶？幾種是說所語〔之罪〕？依為媒介有幾種罪耶？</p>
<p style="margin-left:2em">殺生有三種罪，語之波羅夷有三種，所語之罪說三種，依媒介有三種罪。</p>
<p style="margin-left:2em">幾種人不得令受具？有幾種羯磨之攝聚耶？被擯者說幾種？有幾種一說法耶？</p>
<p style="margin-left:2em">三種人不得令受具，有三種羯磨之攝聚，說三種被擯者，有三種一說法。</p>
<p style="margin-left:2em">不與取有幾種罪耶？幾種緣不淨行？切斷者有幾種罪？幾種緣放棄？</p>
<p style="margin-left:2em">不與取有三種罪，四種緣不淨行，切斷者有三種罪，五種緣放棄。</p>
<p style="margin-left:2em">於比丘尼教誡品，與波逸提共為突吉羅？於此說幾種新參者耶？因幾種人因衣為〔罪〕耶？</p>
<p style="margin-left:2em">於〔波逸提中〕比丘尼教誡品之〔十戒〕與波逸提共為突吉羅，於此說四種新參者，二種人因衣而有〔罪〕。</p>
<p style="margin-left:2em">為比丘尼所說之悔過為幾種？食用生穀時，與波逸提共為幾種突吉羅耶？</p>
<p style="margin-left:2em">為比丘尼所說之悔過為八種，食用生穀時與波逸提共為一突吉羅。</p>
<p style="margin-left:2em">行者有幾種罪耶？立者有幾種耶？坐者有幾種罪耶？臥者有幾種耶？</p>
<p style="margin-left:2em">行者有四種罪，立者亦同，坐者有四種罪，臥者亦同。</p>
<p style="margin-left:2em">幾種波逸提為一切別異〔犯罪〕事之罪，無前後，於一時犯耶？</p>
<p style="margin-left:2em">五種波逸提為一切……犯。</p>
<p style="margin-left:2em">幾種波逸提為一切別異事之罪，無前後，於一時犯耶？</p>
<p style="margin-left:2em">九種波逸提為一切……犯。</p>
<p style="margin-left:2em">幾種波逸提為一切別異事之罪，依幾種語而懺悔，是日種〔佛〕所說耶？</p>
<p style="margin-left:2em">五種波逸提為一切別異事之罪，依一種語而懺悔，是日種所說。</p>
<p style="margin-left:2em">幾種波逸提為一切別異事之罪，依幾種語而懺悔，是日種所說耶？</p>
<p style="margin-left:2em">九種波逸提……依一種語而懺悔……。</p>
<p style="margin-left:2em">幾種波逸提為一切別異事之罪，說何等而懺悔，是日種所說耶？</p>
<p style="margin-left:2em">五種波逸提為一切……說事而懺悔，是日種……。</p>
<p style="margin-left:2em">幾種波逸提為一切……說何等而示……。</p>
<p style="margin-left:2em">九種波逸提……說事而懺悔……。</p>
<p style="margin-left:2em">〔被諫告〕至三次者有幾種罪耶？幾種緣決斷耶？嚼食有幾何罪耶？幾種緣噉食耶？</p>
<p style="margin-left:2em">至三次者有三種罪，六種緣決斷，嚼食有三種罪，五種緣噉食。</p>
<p style="margin-left:2em">一切至三次者幾種行處耶？幾種人有罪？幾種人依諍事耶？</p>
<p style="margin-left:2em">一切至三次者五種行處，五種人有罪，五種人有諍事。</p>
<p style="margin-left:2em">幾種人有決斷、幾種人有〔諍事之〕息滅耶？又幾種人不犯、依幾種處〔因〕而輝耀耶？</p>
<p style="margin-left:2em">五種人有決斷，五種人有息滅，五種人不犯，依三種處而輝耀。</p>
<p style="margin-left:2em">幾種身罪夜中〔犯〕？幾種身罪為日中？思惟〔女人之生支〕者有幾種罪耶？幾種〔罪〕緣鉢食耶？</p>
<p style="margin-left:2em">二種身罪夜中也，二種身罪日中也，思惟者有一種罪，一種〔罪〕緣鉢食。</p>
<p style="margin-left:2em">思惟幾種功德以信懺悔他〔罪〕耶？說幾種被擯者耶？有幾種正行事耶？</p>
<p style="margin-left:2em">思惟八種功德以信他人而懺悔〔己罪〕，說三種被擯者，有四十三種正行事。</p>
<p style="margin-left:2em">於幾種處有妄語耶？幾種是最上說？有幾種悔過耶？有幾種人懺悔耶？</p>
<p style="margin-left:2em">於五處有妄語，十四種是最上說，有十二種悔過，有四種人懺悔。</p>
<p style="margin-left:2em">妄語有幾種支分耶？有幾種布薩支分耶？有幾種使者支分耶？有幾種外道行事耶？</p>
<p style="margin-left:2em">由八分有妄語，有八布薩支分，有八使者支分，有八外道行事。</p>
<p style="margin-left:2em">有幾種唱說受具耶？對幾種人而應起耶？於幾種人應與座耶？依幾種〔分〕而為比丘尼之教誡人耶？</p>
<p style="margin-left:2em">有八種唱說受具，對八種人而應起，對八種人應與座，依八〔分〕而為比丘尼之教誡人。</p>
<p style="margin-left:2em">幾種人有斷〔頭〕罪耶？幾種人有偷蘭遮耶？幾種人為不犯耶？〔而此等〕一切人為同一事耶？</p>
<p style="margin-left:2em">一人有斷頭罪，四人有偷蘭遮，四人不犯，〔而此等〕一切人為同一事。</p>
<p style="margin-left:2em">有幾種瞋怒事耶？依幾種而僧伽破耶？於此幾種為最初之罪耶？為白之行作幾種耶？</p>
<p style="margin-left:2em">有九種瞋怒事，依九種而僧伽破，於此有九種為最初之罪，白之行作九種也。</p>
<p style="margin-left:2em">幾種人依如法行合掌不應敬禮耶？幾種人有突吉羅耶？有幾種持衣耶？</p>
<p style="margin-left:2em">十種人依如法行合掌不應敬禮，十種人有突吉羅，有十日持衣〔長衣〕。</p>
<p style="margin-left:2em">幾種完雨安居人，於此應與衣？幾種於此可與〔代理〕者、又幾種不可與者耶？</p>
<p style="margin-left:2em">五種完雨安居人，於此應與衣，七種應與某人，十六種人不應與。</p>
<p style="margin-left:2em">以幾百罪覆藏百夜？而住幾夜後別住者可免耶？</p>
<p style="margin-left:2em">以千罪覆藏百夜，住十夜後別住者可免。</p>
<p style="margin-left:2em">幾種羯磨不成是依日種佛陀於瞻波律事中所說耶？幾種皆非法耶？</p>
<p style="margin-left:2em">十二種羯磨不成就是……所說，皆非法。</p>
<p style="margin-left:2em">幾種羯磨成就是依日種佛陀於瞻波律事中所說耶？幾種皆如法耶？</p>
<p style="margin-left:2em">四種羯磨成就是……所說，皆如法。</p>
<p style="margin-left:2em">幾種羯磨是依日種佛陀於瞻波律事中所說？幾種如法、非法耶？</p>
<p style="margin-left:2em">六種羯磨……所說，其中一種如法、五種非法是依日種佛陀所說。</p>
<p style="margin-left:2em">幾種羯磨是依日種佛陀於瞻波律事中所說？幾種如法、非法耶？</p>
<p style="margin-left:2em">四種羯磨……所說，其中一種如法、三種非法是依日種佛陀所說。</p>
<p style="margin-left:2em">彼無限之勝者，依見厭離者所說示之罪聚，其中幾種無滅法而止靜耶？我問師，請說，毘崩伽師！</p>
<p style="margin-left:2em">彼無限之……罪聚，其中一種無滅法而止靜，師為我說，毘崩伽師！</p>
<p style="margin-left:2em">幾種惡趣者是依日種佛陀所說耶？了解律之師，我等聞〔其〕境。</p>
<p style="margin-left:2em">一百四十四惡趣者是依日種佛陀所說，破僧者墮惡趣地獄住一劫，了解律之我，汝應聞境。</p>
<p style="margin-left:2em">幾種不惡趣者是依日種佛陀所說？了解律之師，我等聞其境。</p>
<p style="margin-left:2em">十八種不惡趣者是依日種佛陀所說，了解律者之我，汝應聞境。</p>
<p style="margin-left:2em">幾種八部法是依日種佛陀所說耶？解律者之師……聞……。</p>
<p style="margin-left:2em">十八種八部法……解律者之我……應聞……。</p>
<p style="margin-left:2em">幾種羯磨是依日種佛陀所說耶？解律者之師……聞……。</p>
<p style="margin-left:2em">十六種羯磨……解律者之我……應聞……。</p>
<p style="margin-left:2em">幾種羯磨不成就是依日種佛陀所說耶？解律者之師……聞……。</p>
<p style="margin-left:2em">十二種羯磨不成就……解律者之我……應聞……。</p>
<p style="margin-left:2em">幾種羯磨成就是依日種佛陀所說耶？解律者之師……聞……。</p>
<p style="margin-left:2em">四種羯磨成就……解律者之我……應聞……。</p>
<p style="margin-left:2em">幾種羯磨是依日種佛陀所說耶？解律者之師……聞……。</p>
<p style="margin-left:2em">六種羯磨……解律者之我……應聞……。</p>
<p style="margin-left:2em">幾種羯磨是依日種佛陀所說耶？解律者之師……聞……。</p>
<p style="margin-left:2em">四種羯磨……解律者之我……應聞……。</p>
<p style="margin-left:2em">幾種波羅夷是依日種佛陀所說耶？解律者之師……聞……。</p>
<p style="margin-left:2em">八種波羅夷……解律者之我……應聞……。</p>
<p style="margin-left:2em">幾種僧殘……。</p>
<p style="margin-left:2em">二十三種僧殘……。</p>
<p style="margin-left:2em">幾種不定……。</p>
<p style="margin-left:2em">二種不定……。</p>
<p style="margin-left:2em">幾種尼薩耆……。</p>
<p style="margin-left:2em">四十二尼薩耆……。</p>
<p style="margin-left:2em">幾種波逸提……。</p>
<p style="margin-left:2em">一百八十八波逸提……。</p>
<p style="margin-left:2em">幾種提舍尼……。</p>
<p style="margin-left:2em">十二提舍尼……。</p>
<p style="margin-left:2em">幾種學〔法〕是依日種佛陀所說耶？了解律之師，我等欲聞〔其〕境。</p>
<p style="margin-left:2em">七十五種學是依日種佛陀所說，了解律之我，汝應聞。</p>
<p style="margin-left:2em">唯依師而善問，唯依我而善答，於問與答無不契於何等之經者。</p>
<p style="margin-left:22em">———第二　伽陀集終———</p>
</div></div>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>