<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
  <title>附隨</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>
<div class='other'>
<div class='div-other'><a id='mulu1208' />
<p class='h2'>第十八</p>
<div class='div-other'>
<p class='h3'>發汗偈<a id='mulu1209' /></p><p style="margin-left:2em">比丘及比丘不共住者，於此不得共食，〔而彼〕不獨住而不犯，〔為如何之時耶？〕此依善巧者之思惟而質問。</p>
<p style="margin-left:2em">五種不可捨物、不可分物，依大仙所說，無捨，受用者不犯。此……質問。</p>
<p style="margin-left:2em">我不言十種人，十一種人被捨，敬禮年長者有罪，此……質問。</p>
<p style="margin-left:2em">非被擯者，又非別住者，非破僧者，又非歸外道，於同住處地而立者，如何有不共通於學者耶？此……質問。</p>
<p style="margin-left:2em">遍問而至善巧有義理之法，〔彼〕非生，非死，非涅槃，此人諸佛如何說耶？此……質問。</p>
<p style="margin-left:2em">由頸骨以上我不語，由臍以下捨，〔於其他處〕緣不淨法，如何有波羅夷耶？此……質問。</p>
<p style="margin-left:2em">比丘自乞造房屋，不指示作處，過量，有難處，無行處〔而〕不犯。此……質問。</p>
<p style="margin-left:2em">比丘自乞造房屋，指示作處，應量，無難處，有行處〔而〕犯。此……質問。</p>
<p style="margin-left:2em">何等身業不前行，又依語而不語他，〔而〕犯重罪之斷頭事。此……質問。</p>
<p style="margin-left:2em">亦非身業，亦非語業，又何等有意而不為惡，〔而〕彼被擯，如何是善擯耶？此……質問。</p>
<p style="margin-left:2em">即對誰亦不以語招呼，又不對他人發一言，〔而〕犯語罪而非身罪。此……質問。</p>
<p style="margin-left:2em">依尊佛陀所讚之學處，有四種僧殘。</p>
<p style="margin-left:2em">依一種行而皆犯。此……質問。</p>
<p style="margin-left:2em">兩人共受具，由兩人手受衣，有各別之罪。此……質問。</p>
<p style="margin-left:2em">四人要望取重物，三人波羅夷而一人非波羅夷。此……質問。</p>
<p style="margin-left:2em">女人在內，比丘在外，其家無孔隙，緣不淨法，如何而得波羅夷耶？此……質問。</p>
<p style="margin-left:2em">自取油、蜜、砂糖及酥而蓄之，不過七日，有因緣而食用亦有罪。此……質問。依捨墮罪與單波逸提共犯者〔如何場合〕？此……質問。</p>
<p style="margin-left:2em">有比丘等二十人合同，和合想而行羯磨，有一比丘〔離〕十二由旬，以別眾之理由而對其羯磨唱不平。此……質問。</p>
<p style="margin-left:2em">依語足步量之〔間〕語，皆以同時犯六十四重大有殘罪。此……質問。</p>
<p style="margin-left:2em">著安陀會衣，著二重僧伽梨衣，此皆有捨墮。此……質問。</p>
<p style="margin-left:2em">非白，又非羯磨語，又勝者不言：「來！比丘。」亦不歸依彼，而確定彼受具。此……質問。</p>
<p style="margin-left:2em">愚人殺女人，不殺母，殺男子，不殺父，殺非聖者，因此，彼觸無間〔業〕。此……質問。</p>
<p style="margin-left:2em">殺女人之母，殺男子之父，殺父母，因此，彼不觸無間〔業〕。此……質問。無呵責，不令憶念，對非現前者行羯磨，所作羯磨善成，有行〔羯磨〕者及僧伽不犯。此……質問。</p>
<p style="margin-left:2em">呵責，令憶念，於現前者行羯磨，所作羯磨不成，行者及僧伽有犯。此……質問。</p>
<p style="margin-left:2em">切斷者有犯，切斷者無犯；覆藏者有犯，覆藏者無犯。此……質問。</p>
<p style="margin-left:2em">語真實而有重罪，語虛妄而有輕罪；語虛妄而有重罪，語真實而有輕罪。此……質問。</p>
<p style="margin-left:2em">為受持染色，受用染淨者犯。此……質問。</p>
<p style="margin-left:2em">於日沒比丘食肉，非顛狂者，非喪心者，彼又非痛惱者，彼無犯，此法依善逝所說示。此……質問。</p>
<p style="margin-left:2em">非染心，又非盜心，彼亦不思他死〔而彼〕與籌而有斷頭罪，受取者偷蘭遮。此……質問。</p>
<p style="margin-left:2em">非伴住有危險之阿蘭若者，又非由僧伽與認可，又彼不受持迦絺那衣，其時，以衣寄託〔民家〕而行半由旬，及日出，彼不犯。此……質問。</p>
<p style="margin-left:2em">身業而非語業，種種事之罪無前、後，皆一時犯。此……質問。</p>
<p style="margin-left:2em">語業而非身業，種種事之罪無前、後，皆一時犯。此……質問。</p>
<p style="margin-left:2em">近三女人、三男子、或者三人〔兩根之〕非聖者、〔三人之〕黃門而彼不行不淨行，又於隨相不行不淨，〔而〕緣不淨法有斷頭罪。此……質問。</p>
<p style="margin-left:2em">向母乞衣，非轉入僧伽之物，如何而彼有罪，於親戚而不犯耶？此……質問。</p>
<p style="margin-left:2em">有怒適意者，有怒嫌呵者，然而怒之讚法實何耶？此……質問。</p>
<p style="margin-left:2em">有充滿喜悅適意者，有充滿喜悅被嫌呵者，然而充滿喜悅被嫌呵之法，是何耶？此……質問。</p>
<p style="margin-left:2em">同時犯僧殘、偷蘭遮、波逸提、提舍尼、突吉羅。此……質問。</p>
<p style="margin-left:2em">兩人滿二十歲，兩人共為同一和尚、同一阿闍梨、同一羯磨語。〔而〕一受具、一受具不成。此……質問。</p>
<p style="margin-left:2em">不點淨，著不染淨衣而至所欲，彼無犯，此法是善逝說。此……質問。</p>
<p style="margin-left:2em">不與，不受取，因彼不知受取，而緣受用，犯其重罪，非輕罪。此……質問。</p>
<p style="margin-left:2em">不與，不受取，因彼不知受取，緣受用，犯彼輕罪，非重罪。此……質問。</p>
<p style="margin-left:2em">犯重罪之有殘罪，不恭敬故覆藏，非比丘尼，而觸罪。此由善巧者所思惟而質問。</p>
<p style="margin-left:22em">———發汗偈終———</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu1210' />
<p class='h3'>攝頌</p>
<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>不共．不捨物　十種．不被擯</div>
<div class='lg-row'>法到．頸骨上　以至自乞二</div>
<div class='lg-row'>非自業重罪　非身業．語業</div>
<div class='lg-row'>於不招呼．學　兩人與四人</div>
<div class='lg-row'>女人．油．捨墮　比丘與足步</div>
<div class='lg-row'>著衣及非白　非以殺父母</div>
<div class='lg-row'>非呵責．呵責　切斷者．真實</div>
<div class='lg-row'>持．日沒．無欲　非阿蘭若住</div>
<div class='lg-row'>乃至身語業　三人女人．母</div>
<div class='lg-row'>怒為適意者　充悅．僧殘．人</div>
<div class='lg-row'>不點淨．不與　不與．犯重罪</div>
<div class='lg-row'>此依智者說　發汗偈質問</div>
</div></div></div></div>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>