<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
  <title>佛說佛名經（二十卷本——卷第五～卷第七）</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>

<div class='div-other'><a id='mulu1' />
<p class='h1'>佛說佛名經（二十卷本）</p><p class="byline">整理者　張麗　張磊</p><p class="head2">〔題解〕</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">《佛說佛名經》，中國人編撰佛教經典。二十卷。作者不詳。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">本文獻未為我國歷代經錄所著錄，也未為歷代大藏經所收。《藏外佛教文獻》第十輯已經發表卷第一至卷第四的整理本，本輯發表卷第五至卷第七的整理本。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">今將本文獻底校本情況介紹如下：</p>

<ul class="no-marker">
<li>佛說佛名經卷第五
<ul class="no-marker">
<li>底本：北敦00633。</li>

<li>校本：甲本：北敦02192。</li>
</ul></li>

<li>佛說佛名經卷第六
<ul class="no-marker">
<li>底本：斯03076號。</li>

<li>校本：
<ul class="no-marker">
<li>甲本：斯00581號。</li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>佛說佛名經卷第七
<ul class="no-marker">
<li>底本：北敦03135號。</li>

<li>校本：
<ul class="no-marker">
<li>甲本：北敦04323號。</li>

<li>乙本：北敦01451號。</li>

<li>丙本：斯02108號。</li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></div>
<div class='div-other'><a id='mulu2' /><a id='mulu3' />
<p class='h1'>〔錄文〕</p>
<p class='juan'>佛說佛名經卷第五</p>
<ul class="no-marker">
<li>南無稱親佛。</li>

<li>南無堅固自在王佛。</li>

<li>南無無量照佛。</li>

<li>南無安隱王佛。</li>

<li>南無普功德增上雲聲燈佛。</li>

<li>南無大積佛。</li>

<li>南無高積佛。</li>

<li>南無功德王光明佛。</li>

<li>南無堅積聚佛。</li>

<li>南無寶勝光明佛。</li>

<li>南無憂鉢羅光明作佛。</li>

<li>南無月佛。</li>

<li>南無栴檀佛。</li>

<li>南無月勝佛。</li>

<li>南無梵佛。</li>

<li>南無行淨佛。</li>

<li>南無一切勝佛。</li>

<li>南無難勝佛。</li>

<li>南無寶作佛。</li>

<li>南無無量聲佛。</li>

<li>南無樹提佛。</li>

<li>南無龍天佛。</li>

<li>南無日天佛。</li>

<li>南無師子佛。</li>

<li>南無垢明佛。</li>

<li>南無世間天佛。</li>

<li>南無勝積佛。</li>

<li>南無人自在恭敬佛。</li>

<li>南無華勝佛。</li>

<li>南無發精進佛。</li>

<li>南無火妙香光明勝佛。</li>

<li>南無無垢香火勝佛。</li>

<li>南無普見佛。</li>

<li>南無不動佛。</li>

<li>南無寶幢佛。</li>

<li>南無無量明佛。</li>

<li>南無妙寶聲佛。</li>

<li>南無遍照佛。</li>

<li>南無智光明王佛。</li>
</ul><p class="text-right">二千四百。</p>

<ul class="no-marker">
<li>南無摩尼光明勝佛。</li>

<li>南無無量華光明善勝慧佛。</li>

<li>南無盧舍那佛。</li>

<li>南無智慧自在佛。</li>

<li>南無水聚日佛。</li>

<li>南無火燃燈佛。</li>

<li>南無月光明佛。</li>

<li>南無無障礙智佛。</li>

<li>南無華香佛。</li>

<li>南無寶光明佛。</li>

<li>南無曼陀羅香喜佛。</li>

<li>南無拘隣智炎佛。</li>

<li>南無大月香佛。</li>

<li>南無華幢佛。</li>

<li>南無無著智佛。</li>

<li>歸命如是等無量億毘婆羅佛。</li>

<li>南無寶作佛。</li>

<li>南無憂勝佛。</li>

<li>南無寶山佛。</li>

<li>南無人王佛。</li>

<li>南無力勝佛。</li>

<li>南無香勝佛。</li>

<li>南無普滿華佛。</li>

<li>南無無垢光明佛。</li>

<li>南無樂說莊嚴思惟佛。</li>

<li>南無無垢月幢佛。</li>

<li>南無俱蘇摩光明王佛。</li>

<li>南無火行佛。</li>

<li>南無寶上佛。</li>

<li>南無無畏觀佛。</li>

<li>南無遠離驚怖毛竪等喜稱佛。</li>

<li>南無師子奮迅力佛。</li>

<li>南無金光明威德王佛。</li>

<li>若善男子、善女人十日禮拜、讀誦是諸佛名，遠離一切諸難及滅一劫罪。</li>

<li>南無善說增上名勝佛。</li>

<li>南無普光明佛佛。</li>

<li>南無過種種敵對奮迅佛。</li>

<li>南無自在幢王佛。</li>

<li>南無無量功德光明勝佛。</li>

<li>南無無障礙佛。</li>

<li>南無寶波頭摩奮迅勝佛。</li>

<li>南無寶華善住山自在王佛。</li>

<li>若善男子、善女人受持、讀誦是諸佛名，一阿僧祗劫超越世間不入惡道。</li>

<li>南無智燈佛。</li>

<li>南無光明佛。</li>

<li>南無難降伏佛。</li>

<li>南無普照十方世界佛。</li>

<li>南無大海佛。</li>

<li>南無寶藏佛。</li>

<li>南無銀幢佛。</li>

<li>南無幢日王佛。</li>

<li>南無威德自在王佛。</li>

<li>南無覺王佛。</li>

<li>南無十方自在佛。</li>

<li>南無平等作佛。</li>

<li>南無初發心思惟遠離諸怖畏煩惱無礙妙勝佛。</li>

<li>南無金剛足步佛。</li>

<li>南無寶像光明足奮迅佛。</li>

<li>南無降伏諸魔疑奮迅佛。</li>

<li>南無初發心不退轉成就勝佛。</li>

<li>南無寶蓋上光明佛。</li>

<li>南無教化菩薩佛。</li>

<li>南無發心斷一切疑煩惱佛。</li>

<li>南無樂說莊嚴雲聲歡喜佛。</li>

<li>南無光明勝破闇三昧勝上王佛。</li>

<li>南無清淨香決定光明威德王佛。</li>

<li>南無拘留孫佛。</li>

<li>南無金聖佛。</li>

<li>南無人王佛。</li>

<li>南無迦葉佛。</li>

<li>南無彌勒佛。</li>

<li>南無師子佛。</li>

<li>南無燈炬佛。</li>

<li>南無聖佛。</li>

<li>南無華幢佛。</li>

<li>南無善星宿佛。</li>

<li>南無大主佛。</li>

<li>南無大臂佛。</li>

<li>南無大力佛。</li>

<li>南無星宿王佛。</li>

<li>南無藥佛。</li>

<li>南無稱幢佛。</li>

<li>南無大光明佛。</li>

<li>南無大聖佛。</li>

<li>南無照佛。</li>

<li>南無日藏佛。</li>

<li>南無月炎佛。</li>

<li>南無善明佛。</li>

<li>南無無憂佛。</li>

<li>南無一沙佛。</li>

<li>南無明佛。</li>

<li>南無住持鬘佛。</li>

<li>南無功德明佛。</li>

<li>南無見義佛。</li>

<li>南無燃燈佛。</li>

<li>南無妙歌佛。</li>

<li>南無藥佛。</li>

<li>南無安隱佛。</li>

<li>南無頂堅勝威德佛。</li>

<li>南無難勝佛。</li>

<li>南無功德幢佛。</li>

<li>南無羅睺佛。</li>
</ul><p class="text-right">二千五。</p>

<ul class="no-marker">
<li>南無勝眾佛。</li>

<li>南無梵聲佛。</li>

<li>南無堅固意佛。</li>

<li>南無光明作佛。</li>

<li>南無大高山佛。</li>

<li>南無金剛仙佛。</li>

<li>南無無畏佛。</li>

<li>南無寶波頭摩眼力仙佛。</li>

<li>南無華光明人愛佛。</li>

<li>南無大威德佛。</li>

<li>南無淨佛。</li>

<li>南無無量命佛。</li>

<li>南無龍德佛。</li>

<li>南無堅步佛。</li>

<li>南無不空見佛。</li>

<li>南無精進德佛。</li>

<li>南無力護佛。</li>

<li>南無歡喜佛。</li>

<li>南無勝佛。</li>

<li>南無師子幢佛。</li>

<li>南無勝法佛。</li>

<li>南無歡喜王上首佛。</li>

<li>南無愛作佛。</li>

<li>南無功德智佛。</li>

<li>南無香象佛。</li>

<li>南無善觀佛。</li>

<li>南無雲聲佛。</li>

<li>南無善思惟佛。</li>

<li>南無善識佛。</li>

<li>南無無垢佛。</li>

<li>南無月佛。</li>

<li>南無大稱佛。</li>

<li>南無摩尼寶佛。</li>

<li>南無勝佛。</li>

<li>南無師子步佛。</li>

<li>南無樹王佛。</li>

<li>南無光明勝佛。</li>

<li>南無積智慧佛。</li>

<li>南無善住佛。</li>

<li>南無意佛。</li>

<li>南無甘露慧佛。</li>

<li>南無善見佛。</li>

<li>南無智光明佛。</li>

<li>南無堅行佛。</li>

<li>南無吉佛。</li>

<li>南無寶幢佛。</li>

<li>南無波頭摩佛。</li>

<li>南無那羅延佛。</li>

<li>南無樂佛。</li>

<li>南無智作佛。</li>

<li>南無功德佛。</li>

<li>南無供養佛。</li>

<li>南無淨德佛。</li>

<li>南無寶作佛。</li>

<li>南無華天佛。</li>

<li>南無善思惟義佛。</li>

<li>南無法佛。</li>

<li>南無自在佛。</li>

<li>南無稱慧佛。</li>

<li>南無意稱佛。</li>

<li>南無金剛幢佛。</li>

<li>南無十方佛。</li>

<li>南無奮迅佛。</li>

<li>南無離闇佛。</li>

<li>南無羅睺天佛。</li>

<li>南無彌留幢佛。</li>

<li>南無眾上首佛。</li>

<li>南無寶藏佛。</li>

<li>南無上修佛。</li>

<li>南無星宿佛。</li>

<li>南無大覺佛。</li>

<li>南無三界尊佛。</li>

<li>南無功德稱佛。</li>

<li>南無日月光明師子幢佛。</li>

<li>南無毘羅波王佛。</li>

<li>南無勝藏佛。</li>

<li>南無示現有佛。</li>

<li>南無光佛。</li>

<li>南無金山佛。</li>

<li>南無師子德佛。</li>

<li>南無不可勝幢佛。</li>

<li>南無光明佛。</li>

<li>南無稱佛。</li>

<li>南無堅精進佛。</li>

<li>南無無譬喻稱佛。</li>

<li>南無離畏佛。</li>

<li>南無應天佛。</li>

<li>南無火燃燈佛。</li>

<li>南無多世間佛。</li>

<li>南無妙香佛。</li>

<li>南無住持功德佛。</li>

<li>南無離闇佛。</li>

<li>南無無比佛。</li>

<li>南無自然佛。</li>

<li>南無師子佛。</li>

<li>南無善行佛。</li>

<li>南無住持甘露佛。</li>

<li>南無人月佛。</li>

<li>南無日面佛。</li>

<li>南無莊嚴佛。</li>
</ul><p class="text-right">二千六百。</p>

<ul class="no-marker">
<li>南無摩尼光佛。</li>

<li>南無山積佛。</li>

<li>南無高幢佛。</li>

<li>南無法作佛。</li>

<li>南無思惟義佛。</li>

<li>南無深心佛。</li>

<li>南無寶聚佛。</li>

<li>南無眾上首佛。</li>

<li>南無劫佛。</li>

<li>南無奮迅佛。</li>

<li>南無住智佛。</li>

<li>南無分明佛。</li>

<li>南無勝佛。</li>

<li>南無不起佛。</li>

<li>南無功德勝佛。</li>

<li>南無師子吼佛。</li>

<li>南無奮迅佛。</li>

<li>南無人信佛。</li>

<li>南無龍王佛。</li>

<li>南無華山佛。</li>

<li>南無龍喜佛。</li>

<li>南無香自在佛。</li>

<li>南無妙稱佛。</li>

<li>南無天力佛。</li>

<li>南無功德鬘佛。</li>

<li>南無龍功德佛。</li>

<li>南無莊嚴眼佛。</li>

<li>南無龍功德佛。</li>

<li>南無功德鬘佛。</li>

<li>南無善行智佛。</li>

<li>南無智勝佛。</li>

<li>南無慧照佛。</li>

<li>南無實語佛。</li>

<li>南無日光明佛。</li>

<li>南無決定智佛。</li>

<li>南無寶上色佛。</li>

<li>南無普照佛。</li>

<li>南無寶幢佛。</li>

<li>南無離疑佛。</li>

<li>南無師子奮迅步佛。</li>

<li>南無善護佛。</li>

<li>南無不空步佛。</li>

<li>南無覺華幢佛。</li>

<li>南無山自在王佛。</li>

<li>南無大威德佛。</li>

<li>南無示現惡佛。</li>

<li>南無甘露稱佛。</li>

<li>南無寶天佛。</li>

<li>南無住義智佛。</li>

<li>南無滿足智佛。</li>

<li>南無不狹劣名稱佛。</li>

<li>南無無憂佛。</li>

<li>南無離垢佛。</li>

<li>南無梵天佛。</li>

<li>南無地自在王佛。</li>

<li>南無差別見佛。</li>

<li>南無華眼佛。</li>

<li>南無法光明佛。</li>

<li>南無具足見佛。</li>

<li>南無信功德佛。</li>

<li>南無三界尊佛。</li>

<li>南無月葉佛。</li>

<li>南無寶光明佛。</li>

<li>南無寶幢佛。</li>

<li>南無妙稱佛。</li>

<li>南無光明作佛。</li>

<li>南無無量威德佛。</li>

<li>南無廣佛。</li>

<li>南無師子身佛。</li>

<li>南無甘露慧佛。</li>

<li>南無難勝佛。</li>

<li>南無功德聚佛。</li>

<li>南無月高佛。</li>

<li>南無得大勢至佛。</li>

<li>南無無量步佛。</li>

<li>南無月無畏佛。</li>

<li>南無見一切義佛。</li>

<li>南無勇猛佛。</li>

<li>南無功德燃燈佛。</li>

<li>南無月佛。</li>

<li>南無功德炎佛。</li>

<li>南無廣智佛。</li>

<li>南無善寂滅佛。</li>

<li>南無天佛。</li>

<li>南無無垢佛。</li>

<li>南無住持無量明佛。</li>

<li>南無希勝佛。</li>

<li>南無不覆藏佛。</li>

<li>南無善住佛。</li>

<li>南無意佛。</li>

<li>南無上首佛。</li>

<li>南無世間光明佛。</li>

<li>南無多功德佛。</li>

<li>南無無量威德佛。</li>

<li>南無義慧佛。</li>

<li>南無離塵佛。</li>
</ul><p class="text-right">二千七百。</p>

<ul class="no-marker">
<li>南無義瞋恨無熱佛。</li>

<li>南無善稱佛。</li>

<li>南無稱德佛。</li>

<li>南無俱蘇摩德佛。</li>

<li>南無人德佛。</li>

<li>南無精進仙佛。</li>

<li>南無大德佛。</li>

<li>南無寂慧佛。</li>

<li>南無香象佛。</li>

<li>南無堅佛。</li>

<li>南無安樂佛。</li>

<li>南無不可勝佛。</li>

<li>南無雷佛。</li>

<li>南無大勝佛。</li>

<li>南無護智佛。</li>

<li>南無日佛。</li>

<li>南無成就義佛。</li>

<li>南無寶積佛。</li>

<li>南無降伏怨佛。</li>

<li>南無華勝佛。</li>

<li>南無應稱佛。</li>

<li>南無智步佛。</li>

<li>南無離慢佛。</li>

<li>南無根華佛。</li>

<li>南無無畏國土佛。</li>

<li>南無高稱佛。</li>

<li>南無示有佛。</li>

<li>南無月佛。</li>

<li>南無多功德佛。</li>

<li>南無寶月佛。</li>

<li>南無師子幢佛。</li>

<li>南無樂思惟佛。</li>

<li>南無不可思議奮迅佛。</li>

<li>南無樂功德佛。</li>

<li>南無應供稱佛。</li>

<li>南無華相佛。</li>

<li>南無無量樂說稱佛。</li>

<li>南無摩尼金剛佛。</li>

<li>南無無量壽佛。</li>

<li>南無摩尼莊嚴佛。</li>

<li>南無大自在功德佛。</li>

<li>南無勝佛。</li>

<li>南無高山稱佛。</li>

<li>南無百光明佛。</li>

<li>南無歡喜佛。</li>

<li>南無龍步佛。</li>

<li>南無意成就佛。</li>

<li>南無寶月佛。</li>

<li>南無寂滅佛。</li>

<li>南無燃炬王佛。</li>

<li>南無上首佛。</li>

<li>南無歡喜自在佛。</li>

<li>南無寶髻佛。</li>

<li>南無遠離畏佛。</li>

<li>南無寶藏佛。</li>

<li>南無月面佛。</li>

<li>南無無垢稱佛。</li>

<li>南無稱威德佛。</li>

<li>南無愛天佛。</li>

<li>南無日月佛。</li>

<li>南無雷佛。</li>

<li>南無羅睺天佛。</li>

<li>南無善炎佛。</li>

<li>南無寶愛佛。</li>

<li>南無師子華佛。</li>

<li>南無寶步佛。</li>

<li>南無佛無寶聚佛。</li>

<li>南無高修佛。</li>

<li>南無人自在佛。</li>

<li>南無人慧佛。</li>

<li>南無照世間佛。</li>

<li>南無寶威德佛。</li>

<li>南無功德佛。</li>

<li>南無相佛。</li>

<li>南無乘莊嚴佛。</li>

<li>南無橋梁佛。</li>

<li>南無香象佛。</li>

<li>南無無心慧佛。</li>

<li>南無彌留憶佛。</li>

<li>南無善香佛。</li>

<li>南無堅鎧佛。</li>

<li>南無勝威德佛。</li>

<li>南無摩尼鎧佛。</li>

<li>南無賢佛。</li>

<li>南無善香月佛。</li>

<li>南無淨自在佛。</li>

<li>南無師子月佛。</li>

<li>南無勝威德佛。</li>

<li>南無善勝佛。</li>

<li>南無不可勝輪佛。</li>

<li>南無勝親佛。</li>

<li>南無寶名佛。</li>

<li>南無大行佛。</li>

<li>南無高光明佛。</li>

<li>南無功德山佛。</li>

<li>南無大稱佛。</li>

<li>南無法稱佛。</li>

<li>南無施光明佛。</li>

<li>南無雲德佛。</li>

<li>南無實作佛。</li>

<li>南無命佛。</li>

<li>南無善炎佛。</li>
</ul><p class="text-right">二千八百。</p>

<ul class="no-marker">
<li>南無善首佛。</li>

<li>南無決定慧佛。</li>

<li>南無離有佛。</li>

<li>南無摩尼香佛。</li>

<li>南無勝喜佛。</li>

<li>南無師子光明佛。</li>

<li>南無普照佛。</li>

<li>南無稱勝佛。</li>

<li>南無善智慧佛。</li>

<li>南無摩尼月佛。</li>

<li>南無高光佛。</li>

<li>南無不可降伏行佛。</li>

<li>南無大佛。</li>

<li>南無摩尼輪佛。</li>

<li>南無世尊佛。</li>

<li>南無師子像佛。</li>

<li>南無月佛。</li>

<li>南無寶炎佛。</li>

<li>南無羅睺佛。</li>

<li>南無善護佛。</li>

<li>南無希覺佛。</li>

<li>南無同光明佛。</li>

<li>南無寂靜去佛。</li>

<li>南無安隱世間佛。</li>

<li>南無無惱佛。</li>

<li>南無十行佛。</li>

<li>南無力喜佛。</li>

<li>南無火體勝佛。</li>

<li>南無至大體佛。</li>

<li>南無得大勢佛。</li>

<li>南無功德藏佛。</li>

<li>南無實行佛。</li>

<li>南無無畏勝佛。</li>

<li>南無樹提佛。</li>

<li>南無大光明佛。</li>

<li>南無寶功德佛。</li>

<li>南無廣功德佛。</li>

<li>南無田光佛。</li>

<li>南無自在佛。</li>

<li>南無摩香佛。</li>

<li>南無作業佛。</li>

<li>南無師子手佛。</li>

<li>南無善華佛。</li>

<li>南無寶高佛。</li>

<li>南無海佛。</li>

<li>南無住持佛。</li>

<li>南無義智佛。</li>

<li>南無善思惟慧佛。</li>

<li>南無大眾輪佛。</li>

<li>南無寶火佛。</li>

<li>南無修行義佛。</li>

<li>南無世間月佛。</li>

<li>南無華聲佛。</li>

<li>南無淨幢佛。</li>

<li>南無大眾上首佛。</li>

<li>南無師子步佛。</li>

<li>南無威德佛。</li>

<li>南無福德成就佛。</li>

<li>南無大光明佛。</li>

<li>南無寶稱佛。</li>

<li>南無信眾佛。</li>

<li>南無無邊稱佛。</li>

<li>南無不空光明佛。</li>

<li>南無聖大佛。</li>

<li>南無金剛眾佛。</li>

<li>南無善堅佛。</li>

<li>南無幢佛。</li>

<li>南無華成佛。</li>

<li>南無鎧慧佛。</li>

<li>南無風行佛。</li>

<li>南無善思惟佛。</li>

<li>南無稱佛。</li>

<li>南無快然佛。</li>

<li>南無甘露聚佛。</li>

<li>南無功德護佛。</li>

<li>南無義去佛。</li>

<li>南無無畏佛。</li>

<li>南無慈佛。</li>

<li>南無住分別佛。</li>

<li>南無摩尼足佛。</li>

<li>南無解脫威德佛。</li>

<li>南無善報佛。</li>

<li>南無善莊平等威德佛。</li>

<li>南無智勝佛。</li>

<li>南無善天佛。</li>

<li>南無實聲佛。</li>

<li>南無智力德佛。</li>

<li>南無師子慧佛。</li>

<li>南無華高佛。</li>

<li>南無智作佛。</li>

<li>南無華德佛。</li>

<li>南無功德藏佛。</li>

<li>南無寶稱佛。</li>

<li>南無寶稱佛。</li>

<li>南無不可降伏佛。</li>

<li>南無無畏自在佛。</li>

<li>南無淨佛。</li>

<li>南無諸天佛。</li>

<li>南無何愛佛。</li>

<li>南無寶天佛。</li>
</ul><p class="text-right">二千九百。</p>

<ul class="no-marker">
<li>南無寶藏佛。</li>

<li>南無功德稱佛。</li>

<li>南無智積佛。</li>

<li>南無清白佛。</li>

<li>南無遠行佛。</li>

<li>南無天威德佛。</li>

<li>南無淨聖佛。</li>

<li>南無喜去佛。</li>

<li>南無大憂威德佛。</li>

<li>南無炎聚佛。</li>

<li>南無大勝佛。</li>

<li>南無華佛。</li>

<li>南無自在幢佛。</li>

<li>南無大愛佛。</li>

<li>南無善心佛。</li>

<li>南無降伏他眾佛。</li>

<li>南無勇猛佛。</li>

<li>南無成就佛。</li>

<li>南無威德佛。</li>

<li>南無善思義境界佛。</li>

<li>南無善臂佛。</li>

<li>南無大寶佛。</li>

<li>南無稱意佛。</li>

<li>南無世間尊佛。</li>

<li>南無功德光明佛。</li>

<li>南無寶聲佛。</li>

<li>南無金剛仙佛。</li>

<li>南無成就佛。</li>

<li>南無師子力佛。</li>

<li>南無無垢明佛。</li>

<li>南無迦葉佛。</li>

<li>南無清淨智佛。</li>

<li>南無智步佛。</li>

<li>南無高威德佛。</li>

<li>南無大光明佛。</li>

<li>南無日光明佛。</li>

<li>南無無垢身佛。</li>

<li>南無差別身佛。</li>

<li>南無差別威德佛。</li>

<li>南無不可比甘露鉢佛。</li>

<li>南無月光明電德佛。</li>

<li>南無寂滅去佛。</li>

<li>南無不動佛。</li>

<li>南無多稱佛。</li>

<li>南無功德法佛。</li>

<li>南無歡喜無畏佛。</li>

<li>南無莊嚴王佛。</li>

<li>南無妙稱佛。</li>

<li>南無多炎佛。</li>

<li>南無華勝佛。</li>

<li>南無莊嚴佛。</li>

<li>南無善賢佛。</li>

<li>南無寶妙佛。</li>

<li>南無善智慧佛。</li>

<li>南無善賢德佛。</li>

<li>南無梵幢佛。</li>

<li>南無月蓋佛。</li>

<li>南無羅網炎佛。</li>

<li>南無廣光明佛。</li>

<li>南無智稱佛。</li>

<li>南無名相佛。</li>

<li>南無功德光明佛。</li>

<li>南無稱名聲佛。</li>

<li>南無漏月佛。</li>

<li>南無華光佛。</li>

<li>南無善行佛。</li>

<li>南無燃燈王佛。</li>

<li>南無電幢佛。</li>

<li>南無光明王佛。</li>

<li>南無星宿光佛。</li>

<li>南無不可嫌名佛。</li>

<li>南無波頭摩藏佛。</li>

<li>南無佛沙快佛。</li>

<li>南無眼佛。</li>

<li>南無無濁義佛。</li>

<li>南無高威德佛。</li>

<li>南無華威德佛。</li>

<li>南無奮迅佛。</li>

<li>南無無障智佛。</li>

<li>南無羅睺天佛。</li>

<li>南無智聚佛。</li>

<li>南無上首佛。</li>

<li>南無自在劫佛。</li>

<li>南無華幢佛。</li>

<li>南無羅睺佛。</li>

<li>南無大乘佛。</li>

<li>南無星宿王佛。</li>

<li>南無明王佛。</li>

<li>南無福德王佛。</li>

<li>南無稱光佛。</li>

<li>南無日光明佛。</li>

<li>南無法藏佛。</li>

<li>南無善智慧佛。</li>

<li>南無功德自在劫佛。</li>

<li>南無金剛仙佛。</li>

<li>南無智慧積佛。</li>

<li>南無善住佛。</li>

<li>南無善至智慧佛。</li>
</ul><p class="text-right">三千。</p>

<ul class="no-marker">
<li>南無淨聲佛。</li>

<li>南無龍吼聲佛。</li>

<li>南無桐幢佛。</li>

<li>南無智慧聚佛。</li>

<li>南無無畏佛。</li>

<li>南無淨上首佛。</li>

<li>南無快眼佛。</li>

<li>南無龍德佛。</li>

<li>南無實幢佛。</li>

<li>南無黠慧佛。</li>

<li>南無不怯弱聲佛。</li>

<li>南無實相佛。</li>

<li>南無聲德佛。</li>

<li>南無師子佛。</li>

<li>南無種種說佛。</li>

<li>南無智色佛。</li>

<li>南無波頭摩聚佛。</li>

<li>南無華佛。</li>

<li>南無奮迅去佛。</li>

<li>南無華積佛。</li>

<li>南無勝色佛。</li>

<li>南無星宿色佛。</li>

<li>南無月燈佛。</li>

<li>南無威德聚佛。</li>

<li>南無菩提王佛。</li>

<li>南無無盡佛。</li>

<li>南無善慧眼佛。</li>

<li>南無喜身佛。</li>

<li>南無智慧國土佛。</li>

<li>南無上佛。</li>

<li>南無淨威德佛。</li>

<li>南無有智佛。</li>

<li>南無真聲佛。</li>

<li>南無尊佛。</li>

<li>南無無障礙藏佛。</li>

<li>南無勝德佛。</li>

<li>南無勝智奮迅佛。</li>

<li>南無火炎佛。</li>

<li>南無自在住持威德佛。</li>

<li>南無善光明勝佛。</li>

<li>南無善色王佛。</li>

<li>南無成就義佛。</li>

<li>南無師子仙佛。</li>

<li>南無天佛。</li>

<li>南無施佛。</li>

<li>南無快藏佛。</li>

<li>南無福德光明佛。</li>

<li>南無淨佛。</li>

<li>南無燃燈王佛。</li>

<li>南無智生佛。</li>

<li>南無妙天佛。</li>

<li>南無地天佛。</li>

<li>南無得解脫去佛。</li>

<li>南無金頂佛。</li>

<li>南無得解樂說佛。</li>

<li>南無難勝佛。</li>

<li>南無信聖佛。</li>

<li>南無月光佛。</li>

<li>南無金光佛。</li>

<li>南無善才佛。</li>

<li>南無功德自在天佛。</li>

<li>南無十二部經、般若海藏。</li>

<li>南無諸法最上王經。</li>

<li>南無成具光明定意經。</li>

<li>南無太子須大拏經。</li>

<li>南無太子慕魄經。</li>

<li>南無須賴經。</li>

<li>南無金色王經。</li>

<li>南無獨證自誓三昧經。</li>

<li>南無摩訶摩耶經。</li>

<li>南無大方等如來藏經。</li>

<li>南無如來方便善巧呪經。</li>

<li>南無勝鬘師子吼一乘大方便經。</li>

<li>南無須摩提經。</li>

<li>南無希有校量功德經。</li>

<li>南無梵女首意經。</li>

<li>南無差摩婆帝授記經。</li>

<li>南無月明菩薩經。</li>

<li>南無滅十方冥經。</li>

<li>南無出生菩提心經。</li>

<li>南無普門品經。</li>

<li>南無菩薩十住經。</li>

<li>南無諸大菩薩摩訶薩眾。</li>

<li>南無聖藏菩薩。</li>

<li>南無不捨行菩薩。</li>

<li>南無不空見菩薩。</li>

<li>南無妙聲菩薩。</li>

<li>南無妙聲吼菩薩。</li>

<li>南無常微寂根菩薩。</li>

<li>南無波頭摩道勝菩薩。</li>

<li>南無廣思菩薩。</li>

<li>南無憂波羅眼菩薩。</li>

<li>南無可供養菩薩。</li>

<li>南無常憶菩薩。</li>

<li>南無住一切悲見菩薩。</li>

<li>南無斷一切惡法菩薩。</li>

<li>南無住一切聲菩薩。</li>

<li>南無住一切有菩薩。</li>

<li>南無住佛聲菩薩。</li>

<li>南無無垢菩薩。</li>

<li>南無勇猛德菩薩。</li>

<li>南無淨菩薩。</li>

<li>南無寶勝菩薩。</li>

<li>南無聲聞、緣覺、一切辟支佛。</li>

<li>南無有香辟支佛。</li>

<li>南無見人飛騰辟支佛。</li>

<li>南無可波羅辟支佛。</li>

<li>南無秦摩利辟支佛。</li>

<li>南無月淨辟支佛。</li>

<li>南無聲聞、緣覺、一切賢聖。</li>

<li>南無過、現、未來三世諸佛。歸命懺悔。</li>
</ul><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">次懺劫盜之業。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">經中說言：若物屬他，他所守護。於此物中，一草一葉不取，何況盜竊？但自眾生唯見現在利故，以種種不道而取，致使未來受此殃咎。是故經言：劫盜之罪，能令眾生墮於地獄、餓鬼受苦。若在畜生，則受牛、馬、驢、騾、駱駝等形，所有身分血肉，償他宿債。若生人中，為他奴婢，衣不蔽形，食不充命，貧寒困苦，人理待盡。劫盜既有如是苦報，是故弟子今日歸依十方諸佛。</p>

<ul class="no-marker">
<li>南無東方壞諸煩惱佛。</li>

<li>南無南方妙音自在佛。</li>

<li>南無西方大雲光佛。</li>

<li>南無北方雲自在王佛。</li>

<li>南無東南方無緣莊嚴佛。</li>

<li>南無西南方過諸魔境界佛。</li>

<li>南無西北方見無恐懼佛。</li>

<li>南無東北方一切德嚴佛。</li>

<li>南無上方蓮華藏光佛。</li>

<li>南無下方妙善住王佛。</li>
</ul><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">如是十方盡虛空界一切三寶。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">弟子自從無始以來，至於今日，或盜他財寶、興刃強奪；或自怙恃身，逼迫而取。或恃公威，或假勢力，高桁大棫，枉押良善，吞納姦貨，考直為曲。為此因緣，身罹憲網。或任邪治，領他財物，侵公益私，侵私益公，損彼利此，損此利彼，割他自饒，口與心吝。或竊沒租估，偷渡關稅，匿公課輸，藏隱使沒。如是等罪，今悉懺悔。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">弟子等從無始以來，至於今日，或偷佛、法、僧物，不與而取。或經、像物，或治塔、寺物，或供養常住僧物，或擬招提僧物，或盜取、誤用，恃勢不還。或自借，或貸人，或復換貸漏忘。或三寶混亂雜用。或以眾穀米、樵薪、薑、豉、醬、酢、菜茹、菓實、錢帛、竹木、繒綵、幡蓋、香花、油燭，隨情逐意，或自用，或與人。或摘佛花菓，用僧鬘物，因三寶財，私自利己。如是等罪，無量無邊。今日慚愧，皆悉懺悔。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">又復無始以來，至於今日，或作周遊。朋友、師僧、同學、父母、兄弟、六親眷屬，共住同心，百一所須，更相欺罔。或於鄉隣比近，移籬拓牆，侵他地宅；改標易相，虜略田園。因公託私，奪人邸店，及以屯野。如是等罪，今悉懺悔。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">又復無始以來，或攻城破邑，燒村壞柵。偷賣良民，誘他奴婢。或復枉押無罪之人，使其形俎血刃，身被徒鎖；家業破散，骨肉生離；分張異域，生死隔絕。如是等罪，無量無邊。今悉發露，皆當懺悔。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">又復無始以來，至於今日，或商侶博貨，邸店市易，輕秤小斗，減割尺寸，盜竊分銖，欺罔圭合，以粗易好，以短換長，巧欺百端，希望毫利。如是等罪，今悉懺悔。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">又復無始以來，至於今日，穿踰牆壁，斷道抄掠，抵捍債息，負情違要，面欺心口。或非道陵奪鬼神、禽獸、四生之物。或假託卜相，取人財物。乃至以利求利，惡求多求，無厭無足。如是等罪，無量無邊，不可說盡。今日慇重，向十方佛、尊法、聖眾，皆悉懺悔。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">願弟子等承是懺悔劫盜等罪，所生功德，生生世世得如意寶，常雨七珍、上妙衣服、百味甘露。種種湯藥，隨意所須，應念即至。一切眾生，無偷奪相。一切皆能，少欲知足，不耽不染。常樂惠施，行急濟道，頭目髓腦，如棄涕唾，迴向滿足檀波羅蜜。</p>
<p class="head2">大乘蓮華寶達菩薩問答報應沙門品第廿八</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">寶達復前更入鐵床地獄。云何名鐵床地獄？此地獄縱廣五十由旬，鐵城周匝，上有鐵網，羅覆其上。猛火炎赫，周遍獄中。蒺藜、鐵鏘遍布其地。烟火洞燃，四方俱熾。中有鐵床，上利刀利如鋒鋩。火從中出，絕焰俱熾。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">東門之中，有七百沙門，拍手呼天唱言：「苦哉！我今何罪？來詣其中？」跳踉宛轉，高聲大呼。馬頭羅剎手捉三鈷鐵叉，望腰而鐘，臍中而出，擎著鐵床之上，利刀仰刺，腹背俱徹，千生千死，萬生萬死。一日一夜，受罪無量。從地獄出，生於人中，諸根不具。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">寶達問馬頭羅剎曰：「此沙門作何業行，受罪如是？」馬頭羅剎答曰：「此諸沙門，受佛淨戒，不求未來無上佛道，但取現在名聞利養。身犯四禁、八萬威儀。貪求信施，如火得草，不知滿足。坐人床座，亦不如法。與白衣共宿，如俗人法。坐佛床上，登躡師坐。臥佛形像，陰涼之下。以是因緣，墮此地獄。」寶達聞之，悲泣歎曰：</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>「奇哉怪希有，　解脫不下脫。</div>
<div class='lg-row'>奇哉怪希有，　慧日墮大海。</div>
<div class='lg-row'>已得解脫門，　還復被繫縛。」</div>
<div class='lg-row'>寶達說偈已，　遂捫淚而去。</div>
</div>
<p class='juan'>佛名經卷第五</p><p>〔錄文完〕</p>
<p class="byline">（方廣錩修改審定）</p></div>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>