<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
  <title>淨慈慧暉禪師語錄</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>

<p class='juan'><a id='mulu7' />靈竺淨慈自得禪師錄卷第四</p><a id='mulu8' /><p>示眾曰。山僧這裡有一物。看時有還覔時無。是什麼。雖然恁麼也。滿眼滿耳通身手眼。故經曰。父母所生清淨肉眼。見於三千大千世界。拈起佛光普照之幡。撥盡凡見不明之陣。還有人勝得者麼。若是大丈夫漢。鐵輪旋頂上。定慧圓明終不失。若又未了漢。須知有別生涯。山僧曲為諸人。有竪拂拈杖。據實而論。皆是剩底法。畢竟如何。體悉去也。昔委謬向途中覔。今日看來火裡氷。</p>
<p>示眾云。曠遠而無涯。明淨而無垢。這田地亘徹古今。透脫生死也。所以道。心王不動八方通。清淨分身元不分。了玄而絕朕兆。浩密而離色偏。直到此處。無無方。不不動。暒暒皓皓。如如密密。還見麼。若於此透徹。許汝作活計。若未然。柰何目前生死。故經曰。若悟正法眼藏則是真佛子。未得謂得者可招地獄業。須知多虗不如少實。吾又論實不論虗。諸人又作麼生委悉去也。欲得忘形泯蹤跡。努力慇懃空裡步。</p>
<p>示眾曰。衲子三昧。眼視東南。意在西北。全非常情之所測。學人著力。心在深潭。鈎擲波底。若能了得。君子上龍床。太平賀此辰。獨發無師自然智。正見無證一切智。故經曰。諸佛念眾生。眾生不念佛。方知佛度凡夫時。凡夫度諸佛。至這裡。龍蛇混雜。凡聖同居。自入法界之性。獨觀世間之相。性相了然無有二。諸禪德。如何商量去也。葉為風多落。花因露重傾。</p>
<p>示眾曰。一念及盡底漢。千人萬箇中一人難得。淵源透徹底漢。萬箇千人中一箇難逢。且道為什麼恁麼。只求枝葉為不知根株。過在什麼處。從前未了此時意。今日分明看取來。若有箇漢出來與你相見。直取乾坤七尺杖自旋。天下任足行。無一物也纏遶脚跟。一箇了事衲僧。諸人還恁麼也未。故經曰。三界唯一心。心外無別法。心佛及眾生。是三無差別。如何得與麼透徹去也。星拱北矣水朝東。</p>
<p>示眾曰。明明而無私曲。皎皎而有真照也。縱徹底恁麼。也只是獨在之照也。未向上關棙子風波滅盡心海。如如心海盡底始見驪珠。還會麼。了了了時無可了。玄玄玄處直須呵。此是山僧不知好惡底語。明眼人前不免一場笑。諸人如何體取。經曰。佛心不思議。非凡情而妙。若能如此見。得有少分相應分。還委悉麼。月朗高天。水寒曉潭。</p>
<p>示眾曰。山僧苟見今時師僧。或竪拂拈杖說心說性。或掩室杜詞絕是絕非。或橫行天下掀倒禪床喝散大眾。或覆藏朕迹罵辱諸方。舉却他事。畢竟是什麼道理。至這裡。一點用不得。皆是杜撰漢。雖然與麼也。老僧又兼身在內。正得人怪笑。如何免此過去也。海自深山自高。</p>
<p>示眾曰。一段宗要亘今照古曾無欠餘。在天同天在地同地。體用賓主處處自在。入神通游戲三昧。開大脫空之法門。到這裡。見紫磨金色軀。一智如如。一如智智。故經曰。一切智智清淨。無二無二分。無別無斷故。諸人者。如何見得去也。恁麼也得。不恁麼也得。恁麼不恁麼總得。畢竟如何委悉。棒頭挑日月。掌內握乾坤。</p>
<p>示眾曰。稜稜而月冷。皎皎而潭清。縱恁麼行履也未夢見在。直絕功勳事。正到隱密地。正當與麼時。通身合大道。君臣道合時。令誰人識得。吾家家法密密現成。浩浩相應。還歸來辨取麼。風月夜寒鶴夢孤。</p>
<p>示眾曰。老叟見今時道人都盧無相應樣子。何故如此。或接心令澄中。或収念令入定。皆是造作底漢子也。據實而論。全非自家屋裡主人公。若能要見取。此人須轉此無心境。豈無相委分乎。故經曰。初心菩薩入三昧。猶未除斯三昧事。又經曰。勞慮永斷得法界淨。即彼淨解作自障礙。須知別有深心大德。如何恁麼得履踐去。及盡白雲功。精到青山頂。</p>
<p>示眾曰。衲僧家自到自見。正到自證之田地。親見自然之所處。然後在彼同彼在此同此。彼此相應而無分辯處。凄凄屋後風。颯颯寺前松。無心而能作用。作用亦自然無心。故經曰。雲<span class='corr'>駛</span>者月移。船行者岸運。以何故。岩雲輕弄。谷響遠幽。是誰境界。子細點撿將來。皆是按排。且道紙衣下衲僧如何行履。雲晴月出光。水冷潭懷珠。</p>
<p>示眾曰。三句之外徹去。六句之中會取。直透萬重關。不住青霄中。先了却那邊。却須這邊行履。何故。不因今日事。爭話昨夜夢。恁麼參到徹取而自由自在。衲僧若未然。爭奈喫鐵棒何。還吾平生粥飯來。故經曰。若不見佛知見。未出凡夫境。若悟入佛知見。不出三界出貪嗔痴。一句了然。道著分明。許你作大活計。畢竟還恁麼也。公私分曉長安道。</p>
<p>示眾曰。大乘妙法蓮華經。字字含玄感應新。舉起一卷玉軸則瞿曇鼻孔人人皆収手裡。拈取一經太意則諸佛正眼箇箇悉在心中。絲毫許無移易。毛髮許無滲漏。故經曰。一切治生產業皆與實相不相違背。若恁麼。大地有情悉是同時成道作佛去。且道誰人如此。頭長三尺。頸短二寸。</p>
<p>示眾曰。教意親參。祖意正到。祖意親參。教意正到。祖教不二。意句無別。雖然與麼。實到此田地始得。若未到。切忌舉教拈祖。知趣能有幾人。故經曰。此眾無枝葉。唯有諸貞實。增上慢人退亦佳矣。若然。向上一路千聖不傳。是向上人而應辨得。初心未改還同後心。則又何愁不會。人人須是發悟。諸佛中未了漢名眾生。眾生中了義漢名諸佛。所以達磨大師曰。直指人心見性成佛。如何是正當恁麼時。教外別傳不立文字。畢竟恁麼去時如何道著。月落波心碧潭空。</p>
<p>示眾曰。左邊作群。右邊成隊。面前如麻。後面似粟。畢竟而這裡是什麼所在。天上天下唯我獨尊。誰道未太平。正當獨尊時。滿溝塞壑何處不太平時節。故經曰。性自平等無平等者。所以祖師曰。須彌山及鐵圍山。皆是一法所印。森羅及萬象悉是古佛身現。如何得去。月當松頂露沾襟。</p>
<p>示眾曰。須知佛國三千界。祇在吾皇一化中。四海烟塵淨。六合一家昌。故曰帝力山岳重。君恩雨露深。正當恁麼時。曇花一朵再逢春。宛如臘月蓮華相似。諸人若欲知佛性義。須觀時節因緣。時節若到其理自顯。何各不進取。所以經曰。晨走夕步無處不到。你諸人如何辨別去。把須彌鎚。打虗空皷。</p>
<p>示眾曰。萬里長天無生無心。浮雲消散太虗朗晴。還見得耶。若能見得。許汝報佛恩。此箇消息三世諸佛歷代祖師也全提不起。為什麼恁麼。還會麼。山僧也說不得。何故。山高不礙白雲。飛竹密不妨流水過。且道問諸人端的也未。何不聞取。至這裡。達磨不會。大難大難。</p>
<p>示眾曰。只箇相應時節。如地擎山不知山之孤峻。似石含玉不知玉之無瑕。到這裡。無辨白處。無湊泊處。絕蹤跡。絕對待。是衲僧自到處。是學人自證處。是三世諸佛底。是六代祖師底。各各分上曾不欠歇。是箇什麼。古德曰。雁過長空。影沈寒水。雁無遺蹤之意。水無沉影之心。若能如此。是真出家。未然。痛喫白棒始得少分相應。還會麼。荊谷清泉洗白玉。太華杲日照清川。</p>
<p>示眾曰。山河大地日月星辰。各磨一面之古鏡。各洗三餘之閑眠。諸人與我相見。還有磨古鏡底手段麼。大眾。若有道得者出來。我為你證明。苦哉。自朝至夕口喃喃地說是宣非。更無休歇之時節。是什麼用處。只管喫飯飲茶開眼寐語。可憐打睡夢漢幾時得睲睲去也。謹申學道人。光陰可惜。歲華似流。生死事大。無常迅速。山崩成海。淵變成瀨。諸法各無常。何不進取去。還會麼。五蘊身全尚不識。百骸散後何處求。</p>
<p>示眾曰。恁麼田地。恁麼做處。到得而妙。至得而玄。撥得轉。斡得開。衲僧轉身處。諸人悟入門。還見麼。要見即見。更莫擬議。若於此撥得。許汝具正眼。不恁麼處不恁麼時。三世諸佛也說著不得。六代祖師也提起不下。至這裡。如如玄玄。深深密密。透頂透底承當擔荷。若能如是。是把不住漢去在。如何得恁麼不恁麼底道理。去却雲中千古處。來却江上萬水邊。還有知音耶。驀頭一點。莫道不道。</p>
<p>示眾曰。豁開向上一竅。千聖齊立下風。到得這箇田地。裂開也在我。揑聚也在我。天地同根萬物一體底漢。此時橫足佗方世界。移身須彌頂上。有時坐菩提樹下開金剛眼。有時向鐵圍山上側堅固耳。且道此人具何面目。子細商量。何故全身活卓卓。通體明歷歷。畢竟如何。釋迦在前。彌勒在後。</p>

<p class='juan'>靈竺淨慈自得禪師錄卷第四</p>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>