<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
  <title>木納記</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>
<a id='mulu19' />
<div class='div-other'><a id='mulu20' />
<p class='h1'>第八章　違師竊逃</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">此時我另尋上師的觀念，又漸漸萌芽起來。繼又想道：「這一生成就的法，惟有這個上師才有；別的上師呢，又沒有這一生能成的法啊！」便拿定了主意，决定不走。倘若我今生不成就，我二世必定墮落無疑了。何以故呢？以我的罪太積大了。况且我的師傅在上師納若把前，與納若把在他的上師帝洛巴跟前，皆是受過大苦來的。我師曾受大苦二十四次；是人皆不能受的，都安之受之，後來終得着了法。我從今不敢得罪上師。對於師傅我必信必敬，不敢違逆。我必得此法而後已。主意已定，便又運土背石，修起房子來。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">一天等却多及的眷屬來供養師傅，牛呀，馬呀，大寶呀，異常的豐富，欲求師傅傳授及把多及的金剛網。師母便對我說道：「你如此的恭敬上師還不夠嗎？」使為我計劃：「可同他們供養入壇，如能得金剛網大法，我當與你設計找供養。這個供養若再不灌頂麼，我當替你代請了。這個供養又是甚麼物件呢？是我的父親與我一個最大的紅寶石，其價值是無有數的了，我今與你拿去供養呢。」</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">我此時有了供養，胆也就大起來了，便同他們入灌頂壇，坐在一列，手中捧着這個光明燦爛的供養寶石。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">師傅便問道：「大咒，你這寶石從那裏來的？」我便道：「是師母賞給我的。」師傅便閉着雙目，少<span class='corr'>頃</span>睜開眼睛說道：「叫<span class='corr'>她</span>來。」我便去請師母出來。師傅便喊着師母的名字道：「納麥瑪，這個寶石是那裏來的？」只見此時師母便向師傅磕了許多的頭說道：「此寶石與師無干，乃我父親賜與我的。因為你少年的時候，性子極其古怪兇很；父親怕我們夫婦不能同偕到老，中途恐有離異的事情發生，故賜給我，祕不使人知道。是預備着中途若還離了婚，好作我下半世生活的。這乃我父親的財物，賜與我的。我憐此子，故給與他。此寶石上師請收，慈悲此子，為大咒灌了頂吧。」</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">此時灌頂的人極多。從前灌頂時將我逐出，我便哀求那些來灌頂的人一同求師。他們均一齊的頂禮，只見師傅勃然大怒。那時來賓中有一位大師，也懾着師傅的威稜，不敢開言，但遠遠地都在那裏只是磕頭。師母見眾人皆不敢開言，便說道：「從前松綠寶石，也是此子所供。這個寶石，上師若帶在頂上，你的身體啊，完全由我自在。你的寶石啊，我也自在哩。」師傅便道：「大咒，若你自己有財物，我便與汝灌頂。此寶石乃我家之物哩。」我此時也莫有起甚麼意，師母便再為我哀求。只見師傅勃然而起，大聲叱我道：「叫你去為何不去？」便拉着我便撞，撞了便擲，擲了便揮，正取杖欲打，來受灌頂的那位大師便疾忙將杖奪了。我見勢不好，嚇得我魂飛魄散，便從窗子上一躍而出。我心裏想道：「這<span class='corr'>麼</span>高的樓，我跳下去必然受重傷了。」也就奇怪，乃竟絲毫未傷呢！</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">我此時心中別無想的了，只一心要想去尋死。師母也哭哭啼啼的來了，知我要去尋死，便阻我道：「使不得呀！我知道比你更好的實在沒得了呀！我實在的可憐你呀！若是別的有上師的地方可以得法嗎，你便去好了。你去的路費衣食供養等我完全與你担任哦。」往天的夜晚呢，師母皆在念經處坐；今夜晚呢，師母乃守着我哭至夜半了。到了次日的晨早，師傅喚我，我以為必傳法了。師傅道：「昨日未與汝灌頂，你心中未生顛倒嗎？」我便說：「未曾生。實因自己的罪大，自己太苦！」說着便哭起來了，也就不覺的坐將下去。師傅大怒道：「你哭哭啼啼坐在這裏做甚麼？我對於你有甚麼害處呀？速去！」</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">我此時心裏乃大苦惱，便想道：「我造罪的時候財就有，求法的時候便無財。我造罪時候的金子，此時若有一半，我也必然得着灌頂了。在上師前若無供養，法是終得不到的。若往別處去呢，無供養也是難<span class='corr'>以</span>得法，無財又不可得法。既然無法，要這個身子造罪何用呢？不如死了！但是又如何死法呢？」我在這麼想着，又轉念一想道：「我若去在那官宦人家去傭工，也可以得點工資來作供養吧，或者可得法呀。吾自不應說，不如返家呀，若是見着我的母親，或者可得點財亦不可知呀。」</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">此時我想如何得財，如何得法，這兩個念頭交戰起來了。便又想道：「我若走呢，若是把師傅家中的麵拿去了終不好哦。」便將袋子拿出來，凡是自己的物件都裝在裏頭，師傅的麵也取出來了。也未告知師母，便出門來走了。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">行至途中，覺得師母待我的慈悲，實是不忍捨的；但是也莫法了，只得往前走。到了一處，好像是幾家么店子，便在那裏乞食。此時碗也莫有，又向那家借得碗來，取水覓火煑着吃了。日已過午，我便想道：「今日哦，若是伺候我的師傅，師母必然給飲食與我。纔離了半日，這半日都在為這肚子，我乃伺候肚子呀！這個代價，未<span class='corr'>免</span>太不值了吧！」正在喫飯的時候，又想着師母了。「師母平日待我，將飯食給我；今天我未辭而行，我豈叫做人嗎！」想着便要轉去，又不敢轉去。飯喫完了，便將借的東西送還店中。此間有一老人對我說道：「你很年輕，不念經呀。若不會念經啊，伺候人也可得食。何必乞食呢？」又道：「你能念經麼？」我答道：「能念經，但未向人家念過。」老人道：「你會念經，可就在此念經。」便拿了一部經來與我。我一看，乃是八苦大般若經。老人道：「且念着，吾將煑肉來供養你呢。」我便念起經來。念至大度母一生事蹟處，我便想道：「此時我將我的人命賣得的錢供養上師，若是轉去或者能得法也不可知。」我便又想轉去了，站起來經也不念了，依然折身回來。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">自我去後，師母便奔告師傅道：「強你不過的魔王走了，你的心裏安也不安呀？」師傅道：「說的誰？」師母道：「天天如仇人一般，拿苦給他的大咒呀！」只見師傅臉上便忽然的黑了，恨恨的就落下了淚來，便仰面向着天道：「我的法寶真處虛空護法，我有緣的兒子馬上來呀！」說着便將他的雙手十指叉將起來。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">我回轉來的時候，一進門首先便撞着師母。師母一眼就把我看見了，喜形於色的說道：「大咒你回來了嗎？好極了！自從你走過後，上師已哭過一次了。叫道：『我有緣的兒子來呀！』你果然的就回來了。或者是上師在勾你來吧。」我聽了這句話就有點疑惑不定：「或者這是師母故意來安慰我的話吧。我的師傅未必會哭，也未必就會叫起『有緣的兒子來』那些話哩。若不與我灌頂，豈是有緣嗎！我又不能走別處去學，此處又不能得法，在此處也實在得不到。」正在那裏想着的時候，師母已懽天喜地的進去告知了師傅道：「大咒轉來了！可許叫他進來磕頭嗎？」師傅道：「不是我放心不下，是他自己的心放不下來呀！磕頭的來罷。」此時我便進去與師傅頂禮。師傅道：「大咒，你的心不要亂！不要多！你心根上若是捨了法麼，此事要命哩！還有三層房子尚未修滿，可快快的修。修成了，便與你<span class='corr'></span>法。若是不然的話呢，你可向別處去學，我也不再來強你了。」</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">我退出來的時候，把師傅方纔說的話都不管了，只將末後這一句到別處去學的話記在心裏，便對師母說道：「此時我也想着我的母親。師傅呢，又不傳授我的法，要把房子修完了纔傳法與我。若是修完了房子之後，這個法恐未必就會給我呢。我想轉回我的故鄉去了。願上師師母平安！」說着我便磕下頭去作禮辭行，又將我的經書口袋等拿着便要走。只聽得師母說道：「徒弟兒呀！此言極是的，我前頭對你說也是這個意思；何必定要在此處學呢，別處也有喇嘛曉得這個法。我從前的意思未對你說明，因為你還沒有一定呢。你今天既去志已定，我便告訴你罷。我前頭對你說往別處學去這個話的意思，是你的師傅他有一個大弟子，<span class='corr'>已</span>是得着了密宗大法的，你師傅的法都傳與他了，他與我們這裏是一樣的呢。」我聽到此間，心中這一喜也就不小了；便將口袋連忙放下，坐將起來聽師母細細的說。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">師母便又說道：「從前此月的初十日，必設大供養，供養納若把上師；我們的弟<span class='corr'>子</span>們，到了這一天均要來此供養祖師。我們每年到此時必釀酒三斗，此酒分上中下粗細三品。上等的酒呢，專供祖師；中等的酒呢，我與師傅同吃；下等的酒呢，遍賜這些來的人。有時師傅與我也同飲下等酒。到那天，要把納若祖師的纓珞請出來供養的，都必然飲酒大醉。我假作你師傅的書信一封，便將納若祖師的纓珞等，都拿了來交與你以為憑信，往他的大弟子多把那裏去。他見了此物此信，必定會傳與你<span class='corr'></span>法的。」我聽了師母這一個妙計，真是喜出望外了；當下便又在此處住着，專等那一天的到來。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">光陰易過，不覺初十的日子到了，所有師傅門下的弟子都來了。這一天的大供養，真是特別的熱鬧非常。供完之後，普皆賜酒，大家便懽飲起來。此時弟子們皆吃得大醉，師傅也帶酒去睡了。師母趁這個時候，便在壇中將印度祖師的纓珞呀，骨珞呀，以及寶石等物，都拿來包起；又用師傅的口氣寫了一封假信，少時便將此信及纓珞等寶交與我。師母道：「你好好的收拾着！」我便向師母磕頭。師<span class='corr'>母</span>又道：「這幾種至寶，乃印度納若把祖師供養你師傅的，你到了喇嘛多把處，就說是你師傅供養他的罷。」我便拜辭師母而行。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">我已去了兩天，師傅問着師母道：「此時大咒往那裏去了呀？」師母便含糊着答道：「來了呀，又往那裏去了呢？」師傅道：「往何處去呀？」師母道：「大咒修屋甚多，又不與法，又打又罵，他到別處尋師傅去了。他自己的上師又是莫得慈悲的，又罵他，又打他；我勸他也是不聽，便走了。」師傅道：「走了幾時了？」師母道：「昨天走的。」師傅便入定；少時出定而起，便說道：「他這一走，我的弟子當會來了吧。」</p>
</div>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>