<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
  <title>木納記</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>
<a id='mulu29' />
<div class='div-other'><a id='mulu30' />
<p class='h1'>第十三章　夢裏的故鄉</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">我在師傅處坐了未滿一年多，我思鄉的心又生起來了；我而今說着，猶覺得羞慚滿面哩。從前呢，我的睡眠是很少的。此時覺睡眠也就多了，一睡便作夢。夢見本地的施主，將我八樑四柱的舊屋損壞，猶如驢割其耳；天雨，屋已漏壞不堪了；我的財寶，與三角地，亦荒濕如乳，遍地草長了。母親已死了，妹子俄幾已乞食於四方去了。母親死，仲父又欺負起來了。此時我心實難堪，悲痛<span class='corr'>亦</span>無量而生；夢中便呼着母親、妹子而哭，醒時淚痕猶在枕上呢！此時我思母的心愈切愈悲，决欲見母一面；但是若就動身回家，到的時候，已是冬天了。想着便去向師傅說。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">此時正值師傅在睡，我便在師傅的枕邊嗚咽起來，泣着說道：「不動的上師啊！是大慈大悲的呀！請布施我回家去乞食一䠀吧！我與母親、妹子是分離多年了！我做的夢境是好呢？是有功德的呢？心中想一<span class='corr'>下</span>呀！若是回家去見了我的母親、妹子，以及那些親戚們啊，我甚是懽喜，心裏也就寬了！這個意思，請師傅開示一<span class='corr'>下</span>！」此時師傅醒來了，只見他異常的懽喜道：「我此夢極好！」師母便疾忙說道：「都從供養輪，快好好預備供品呀！」此時便將供佛的供品一一的都獻了，師傅才叫着我道：「木納多傑簡擇，此夢太奇怪了！」此時大眾弟子都請師傅將夢境開示一下，只見無上麻把師傅便以右手加於耳際歌道：</p>
<p style="margin-left:4em;text-indent:-1em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>「諸佛滿虛空，　一切弟子都圍繞。　大師示我夢，　未來奇異汝試聽。南洲之北西藏雪山矗天，　右繞日月輪，　智悲光明滿空中，　照破諸黑暗。無所不至一切地皆平，　四方流水如潮來四灌，　發解脫音，　萬花如海大光明。雪峯如須彌，　東柱卓立多傑初作獅子躍，　獅子生角四爪攫峯，兩眼上視從海跳出入佛當中。容格多等却等在南極，上有牡虎三次抖毛衣，兩眼上視抓樹而躍躍入佛之家。　西方柱有麥多村波，　大鵬展翅飛，兩眼上視角刺天。　北有貢湯木納日把，　有雕展翅飛，　雕有一子心比石堅無能比。」</div>
</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">師傅將夢歌完之後，便向着我道：「你不閉關而坐，又出來為何事呀？這是着魔的根子呀！」我便將夢中見家鄉的事說了一遍，師傅道：「你初來的時候，說你地方親戚完全不好過的事，此時你又一一的想着呀！你回家鄉去見你的母親，難了吧！別的我也不短你，你往後藏住幾年好了。我跟前你已坐了一年多了，果欲他往，我亦隨你。你後來時我已睡了，自有虛空的太陽照着你，佛教也如日照一般的因緣。又我的教根……」剛說到這裏，佛母已拿飲食進來了，師便進食。喫飯已畢，方接着說道：「猶如涅槃飯之相，非是我捨你，我也無法了！」便命師母以食供我。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">我喫完之後，又傳了我一個聽虛空占夢法；其餘未傳的法，此時也都完全的傳授了。師傅便歎道：「我的法寶，今已盡傳授你了，乃是印度納若本清有命令交與你的，我已盡交了。虛空大佛母的命令，你足下一一的傳十三個弟子皆成就。倘若你將法寶拿來為穿吃，為名聞利養恭敬，或傳與非人，虛空佛母是要處罰你的。你好好去修，若是有因緣的真弟子，倘若能發生佛教的，縱無供養，你可傳與他。你要慈悲呀！你對於你的弟子，不必像我對你的樣子一般，否則弟子不容易見了！你要慎重與法呀！這個祕密的法寶，在印度最謹嚴不傳的，共有九個；我已傳了五個，還有四個我未曾得着。將來你的弟子若為眾生，要求得此法，必能得的，你要一定想辦法去取此經來！你的心裏不要以莫得供養我便生瞋，我不是為喜供養呀！你以發心根修行供養我，我最喜！我發心立定在此！我的這法寶傳與你的，都是我這些大弟子所無的，乃是虛空佛母耳傳口授接引的祕密法。我將寶瓶與你，其中乃滿貯甘露給與你了！我的話不是虛妄的！法寶是真的！再也莫得餘剩了！」我當時聽了師傅的囑咐，便發誓道：</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>「金剛祖師納若大恩前禮，　是法與餘師所說誰則是？</div>
<div class='lg-row'>多聞愛聽充滿了凝視根，　最要的乃是身口心上持。</div>
<div class='lg-row'>彼有則此無樹多則果無，　學問是空無功能是空無。</div>
<div class='lg-row'>彼學則此無言多饒益無，　欲得饒益心上得法寶財。</div>
<div class='lg-row'>富饒的欲得此法便來取，　一切業障消滅的辦法到。</div>
<div class='lg-row'>堅固此中修具足心想絕，　觀修得輪迴諸苦斷貪愛。</div>
<div class='lg-row'>無人的石山本把父母城，　也無伴侶的一個天和地。</div>
<div class='lg-row'>心中心他騎着這無量馬，　自身的廟子拿來天地放。</div>
<div class='lg-row'>心不着善事也非惡也無，　有緣兒無為法寶皆與之。</div>
<div class='lg-row'>我法三個不垢不淨不壞，　交與弟子手得果枝葉生。」</div>
</div><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">我這麼的唱了一遍，師傅便將手摩着我的頂道：「兒呀！你來的心病發了！諸行無常，此時且在此稍住幾日，且細細的研究一下，有疑的便問我。」我當時便遵了師傅的命，又在那裏住了幾天，對於所傳的法寶，有不明白的，便一一的都問了。師傅乃囑咐師母以美食獻我道：「木納要走了！要回他的家鄉去了！」</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">要起身的時候，我乃供上師金剛佛母護法，又遍供金剛弟兄姊妹等。只見師傅此時便忽然飛在空中，現出了及把多傑無上喜金剛的法身，手執鈴杵，將佛母抱着，放出萬道霞光。正驚喜的時候，忽然又變了，不是喜金剛，乃是桑旺多傑，現出了十隻手來，每隻手上都托着一個大天靈蓋，蓋中各有一鼠鑽出頭來。說又未了，又不是桑堵了，乃是等却上樂金剛，抱着金剛亥母在空中玩耍哩。及其定睛一看，那裏是甚麼等却金剛呢，乃是兩個鈴杵；又不是鈴杵，乃是一把寶劍；又不是寶劍，是一朵蓮花了。此時各種的金剛相、手印相、羯磨相，無不皆現，是後乃是嗡阿吽三個字，在那虛空中放出了白紅藍三色的光明，照遍了大千，那光端現出了無量的諸佛。大家見了，都異常的驚喜。一時那佛也沒得了，字也沒得了，光也沒得了；只有那一片的晴空，都無所有，這便是<span class='corr'></span>虛空無相了吧。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">只聽得師傅說道：「這便是身體變化神通，若徒現是沒得用處的；你今天要走了，我便現將出來與你送行嘞！」此時我乃得大懽喜，知道我的上師喇嘛就是佛了。便又想道：「我若得着了這個神通豈不好嗎？」師傅道：「你看見了麼？你信了麼？」我便答道：「都看見了，信極了！絲毫都沒的疑的了！」我又向着師傅道：「是自己觀想如此嗎？」</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">師傅道：「弟子兒呀！就是如是！早行了罷！你把法拿來作如是幻戲修可矣！你住的地方是雪山無樹林處的草山，你應住茅蓬中。那多及喜爾，乃印度大祖師加被的山，你可前往修行。若印度交界處的西藏雪山，乃是佛有命令的大雪山，是能成戒光明的上樂金剛壇場呢，你應好好觀想着去修。此納豈岡惹，就是二十四個無上地的第一個好山。茫友山，及本把拍丘地方交界處有約抹岡惹，即華嚴經中佛所命令處，你應好好的觀想去修。又忍及却把山，此處乃空行聚之所，你應好好的觀想去修。若是還沒得人來學呢，會順緣的聚集建立法幢，可往東德威各芝。這座山此時未開，是一個很好的地方，後來你的弟子能開，食也是很足的。你自往大山自主修之，修成了，尊敬師傅的就是這個！佛母的教勅也是這個！為一切眾生的事還是這個！終日不離這個！念念不忘這個！便是我的真子！也就是佛的真子！倘若不成就，積下了大大的罪過，這個惡也是無比的了！此生一切的貪愛都應斷了！要祕密的修，嚴禁的是不許告人；要人皆不知，默然而修可也！修行的法子就要如此。」</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">說着便落下淚來道：「我今生不能再見你了！但是呢，我也不望你，你也休望我好了！我後來在超出三界的淨土中，我們在那裏再相見罷！你該懽喜了！」說着便在身邊取出了一封密緘與我道：「後來你風病出來的時候方可開看，非其時是萬不可拆開的！到了那個時候，你該生大懽喜了！」後來我想着師傅囑咐的話，那進修的心，便天天的增長起來。師傅說完，便吩咐道：「明晨木納走了，速速的預備！」說罷好像有極大深憂的樣子，便是也無可如何了。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">這一夜晚，師傅便叫我在他跟前去睡，說道：「我們父子兩個還有話說呢！」我便到他房裏，與師傅同睡。此時師母來了，一眼看着我便哭起來。師傅道：「你哭有甚麼益處呀！且坐下吧。他已經把我的法都全行得着了，回他的家鄉一看，便往山中去修行，何必哭！又有甚麼哭的呢！這世界上總一切有情的人都是佛！他們自己不知，被業障纏縛着了，所以在這輪迴<span class='corr'>苦</span>海裏頭受着這無邊煩惱生死的大苦。既得了個人身，變了是一次的人，還是沒有法子去脫離這個苦，這纔是該哭的！該大哭的！若是曉得去哭這個嗎，只怕你哭的時間是會莫有斷的了吧！」師母便收淚說道：「你說的很是。但是若不如此呢，恐怕大悲心是不容易生吧！此番我親自發生的大智心是自他皆……」說到這裏，又嗚咽着說不出來了。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">停了好一會，方才說道：「這個時候，猶如死別一般，像這樣誠心信仰的，而又有智有悲的門徒，言必聽，話必行的弟子，實在是再也找不出一個的了！在這活生生要別離的時候，我的心上如何過得去嗎！是不得不哭了！」說罷便大哭起來。我在這個時間呢，也只曉得是一樣，就只有哭，別的都不曉得了。此時師傅也哭將起來，在座的都相對着哭，全是一片的哭聲，連一句話都莫有了，猶如做夢一般。</p>
</div>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>