<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
  <title>木納記</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>
<a id='mulu35' />
<div class='div-other'><a id='mulu36' />
<p class='h1'>第十六章　馬牙山洞的苦修</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">到了次日的晨早，我將這些東西負着，誰也不知，便往札喀打蘇而來。來到洞中，我覺得甚是安適，便自誓道：「若不得道，便餓死於此，不下山了。縱有施吾食者，吾亦不下山，凍死亦不下山。若人來供養我，亦不下山。為病求藥，死亦不下山。此生身也不再動了。」便將我的身口意三業皆觀想成佛而坐。此時我自誓如此：「願上師金剛喇嘛加被我！護法完全加被我！我自己自誓如此，若不如此修行，我縱死也不瞑目。如海的護法鑒知我，若不能持戒立即取我命去呀！喇嘛金剛，我死後願二世修法要能夠遇着呀！」便這麼樣的自誓了，發願已畢，我便坐下修觀。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">此時一切不知。雖進飲食，亦不知何物，但知有此味而已。不久便覺我心已得一大手印力量。但是無食身弱，我身上的風已覺得不能持身了；若是在定中呢，便風細入心搖搖不能自持，身上便發寒了，又發熱了。此時我無別法，只有一心的觀想上師讚歎不捨。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">一夜我在光明中睡着了，夢見師傅與我的飲食，乃以許多的美女送來。只見一女向師傅道：「彼木納日把安樂的煖不生呢！」師傅便一面說着三門的辦法，一面便將衣服脫了，裸體而示，作為六竈，燃起火來，令身體安樂。又示我安樂法，觀想背後脊骨命脈風，及前臍一點心中變化黑團的種種方法，并道：「將心放鬆罷！如此則身中安樂煖氣當生了。」我便照着師傅的法旨，修了一年，便想出洞；此心一起，又記着我入洞的自誓戒，便不敢了。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">在這洞中最初的那一年，僅食麥一斗；至三年後，乃略進乳食。日久麥食都已盡了，我便想道：「我的命也是要緊的！倘若餓死，便不能修法了。世人得着一錢的金子尚且懽喜異常，何况我得着一個人身呢！我此時還未曾成佛，若棄捨了這個身，縱然金滿大千也是不能成佛的啊！修行成佛原是以身子為最要的，我從前雖有自誓，我今天縱破戒而死也是為的修行，要出洞求食才好呀。」主意打定了，但是要如何的辦法呢？我想我不往街市上去便不算破戒，但在這個山中的附近，或可乞一點子素食來吃了修行吧。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">此時我便起身而行，出得洞來，往札喀打蘇而走。行了莫好遠，只見此處日光也好，水也好，<span class='corr'>藿</span>麻草也生得好，不覺大喜道：「那裏曉得此間有這麼豐富呀！」我便坐在這裏不走了，便將這<span class='corr'>藿</span>麻草作了我的食品。渴了呢，便飲着水；冷了呢，就曬着日光。此時我已是萬般皆足了！</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">我在這洞中幾年，口裏是莫得喫的，身上是莫得穿的。今天方出洞在這有日光的地頭一看，哦呀！我週身上下乃如同骷髏一般了，都帶着那和草一樣的碧綠色，毛孔中都生出藍色的毛來了。先前呢，上師、師母曾與了我的衣服，我只得略為拿來蓋着頭。但是這件衣服呢，又是其薄如紙的，我身上的垢膩已經是堆積如山了。背上背着我師傅與我的密緘，累欲開視，忽然空中，便提醒我了，道時候還未至呢，我也就不敢開<span class='corr'>看</span>。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">又在此坐了一年了，一天有<span class='corr'></span>幾個獵人走來看見了我，便駭得他們怪叫起來，以為是鬼。我見他們害怕得那個樣子便道：「我不是<span class='corr'>個</span>鬼呀！我是修行的人呀！」他們便且驚且疑的，一個推着一個，生恐我把他們吃了的樣子。走來方知道我確是一個人，他們纔漸漸的放了心。又都走到我的洞裏看了，并不見有一物，都怪異起來，便向我借食，說着便掣出刀來厲聲吼道：「若不借食與我們，今天便把你殺了！」</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">我便說道：「我是在這裏修苦行的人，我有甚麼喫的呢，我修的行是人都不能修的，我受的苦是人都不能受的，我喫的東西是人皆不能食的。我喫的是藿麻草，除此之外別的無物了，若還再有一樣，我都完全給與你們，毫不吝惜的。」他們聽了我的話，便大怒的問<span class='corr'>道</span>：「修行的，你有甚麼東西給我呀？快說！」我說：「我這裏只有這一塊地，并無別物。」一人道：「有地我就種地。」便將我提着輪流的向地撞將起來，猶如種地一般。此時我已痛苦萬狀，兩淚交流，不勝此惡作劇了。但是我的心裏呢，仍生悲憫，可憐這般人啊。只聽得內中便有一人道：「你們休得如此，他是修行清淨之士呀！不應相欺他，他是有力量的大丈夫呀！我們也是餓得莫法了，纔做出這個事來呀！」便對我說道：「你這個修行的人，是了不得，我們未曾惱你吧？請你加被我呀！」說着大家都笑起來了，都道：「我們也請你加被一<span class='corr'>下</span>。」又一人道：「入的地頭不去入，不入的地頭偏偏的入了。」便大笑而去。此時我對於這一羣強盜心生悲憫，也並未施咒。不過是三寶的法力也就太怪了，他們下得山去就被官捉住拿來殺了，其中惟有一人未曾動手撞我，此人便未曾殺；又那個勸他們的人，雖也動手但是被官只將他的雙眼挖了，竟沒有死呢！</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">我在這裏，不覺又是一年。我仲父與我的衣料已舊了，裝麵的口袋，我想把<span class='corr'>它</span>拆了來綴成衣服。繼而一想：「倘若我今夜便死了，要此何用呢？」便不作衣服，乃將<span class='corr'>爛</span>布一塊拿來舖在地上，這就算是我的牀褥了罷。又將這個<span class='corr'>爛</span>口袋布，拿來覆着我的身上，這便算是我的被蓋了。但是這一塊<span class='corr'>爛</span>袋布已是朽而不堪的，不可着力之物，不但不可縫，不能縫，縱欲縫亦無針無線呢。此時我也異常的藝術化了，便<span class='corr'></span>把<span class='corr'>它</span>拿來打一個結子，將<span class='corr'>它</span>來結起，作了我一牀簇新的被蓋。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">正在那裏坐着，忽見有些獵人，殺野馬的，手中拿着肉，來到了我的洞門口，一眼把我看見，駭得回頭就跑。後頭的就說道：「這是白天啦，怎麼會有鬼呀？」便又大着胆子來望了一<span class='corr'>遭</span>，道：「還在呢。」又聽得一人說：「哦，是了。前頭有老人曾到這洞口來過，說道這是山中修行的人，不是鬼呀。因他莫得吃的，所以成了這個狀態呢。」那些人皆不信，便走入洞來到處尋食物，那裏有呢，除了藿麻草而外別的皆無有，他們方纔信了。便拿了些麵啦、肉啦，多多的給了我了，說道：「我們所殺的畜生請你為我們超度了，與我們消業罷。」便一齊的作禮而去。我此時心中也很懽喜的，暗暗地說道：「今天我有人飯吃了。」</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">從來沒有煑過肉的，今天便公然煑起肉來。我吃了這一頓肉食之後，覺得天地間的珍羞百<span class='corr'>味</span>，比這個再好的是莫有了。此時的身體便異常安樂起來，心裏也就很清淨了。我觀得比前便大不相同，這豈不是以前說的安樂<span class='corr'>已</span>經發起來了嗎？方纔曉得這肉食的功用有如此的大。便又想着，若是修行的人在街上乞食，有人能夠布施他一握的飯、一摶的食，這個功德就真是大了。我今天吃了這個飲食，發生這樣安樂，然後纔知道釋迦佛叫弟子乞食，是真正在那裏度眾生；勸眾生布施，是真正最上的功德呀！此時我便把這些剩下的肉當作寶貝一般，不敢盡量的消受，好好拿來保存着不敢多吃。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">過了多久尚未吃完，那知道<span class='corr'>它</span>便生起蟲來呀！我後來發覺了便想把這些蟲取了來吃肉吧！繼而又一想，我若把蟲取了，<span class='corr'>它</span>們又吃甚麼呢？我豈不刼奪了這些蟲的飲食嗎？奪<span class='corr'>它</span>們的食又成何道理呢？便向那些蟲說道：「蟲啊，你們不要害怕，我不奪你們的食，你們且好好大家在這裏吃着肉，我仍然去吃我的藿麻草啊。」</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">一夜突然有賊進來了，在這洞裏暗中摸索。我這裏是從來未點過燈的，這位樑上君子，在這黑暗之中亂摸了一陣，竟毫無所得。我眼睜睜看着這賊不覺的好笑道：「我白天尚且尋不出一樣東西，你黑夜在此找甚麼呢？你若找得出一件東西我便賀你。」說着這個賊也笑將起來，便走了。我又在此坐了一年多，身上莫得衣服，乃以幾根布縷拿來作結被體。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">有一天幾個獵夫來到洞門口，看着我便張弓要射，問道：「你是人呀？鬼呀？若以外觀而論，你確實是鬼。」我便疾忙說道：「我是人呀！我是像那餓鬼的人呀！」有一個人道：「咦！你像是木納妥巴噶呀？」我便道了一個：「然也。」此人就說道：「真果是你嗎？我們今天便拿食物供你。以後呢，還要時常如此供養你嘞！」便又說道：「你初回鄉的時候，我也聽着你的音信，後來不見便多年了。今天在這個山洞裏纔將你會着呀！」我道：「是便是了。但是你們都是些吃飯的，飯這個東西我這裏是沒有呀！」獵夫道：「你吃的我們也可以吃點好了。」我便說道：「你們不嫌麼？那<span class='corr'>麼</span>燒着火，我便將世上最好的食品與你們取出來罷。」</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">說着我便取了出來，待他把火燒起之後，我便將藿麻草投於鍋中。獵夫不識道：「你投乳食呀？」我道：「不是不是，若果投乳食則此飯<span class='corr'>粒</span>分開了。實對你說罷，我已不見乳食年多了，我是以藿麻草代乳呀！」都道：「必須要麵投下才對呀！」我道：「不但是麵這個東西我未見過，就是連麵這個名字，我已一年多未聽着了。你們要麵嗎？」便又將藿麻草大大的投了一把下去道：「這就是麵了。」</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">又有一個說道：「這個東西若是莫鹽怎麼吃呢？」我便道：「若是有鹽，這個飲食的味反轉不好了。我已一年多未曾聽着鹽這個東西的名字了，若一定要放鹽呢，我當加點吧。」便又將藿麻草撮了少許投下道：「這便是鹽了。」大家便說道：「奇怪極了，你的生活，你的衣食，好像都是些鏡中的影，似有實無的；又像那紙上的畫，可以隨便畫上幾筆。這叫做甚麼便是了，這豈是大丈夫嗎？你若是勤快一點子，與人為奴僕也可以得衣食呀？這地球上，像你這樣可憐的人，實在莫有了。」</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">我道：「你們不要如此說，我得着人身為人，已是貴極無量的了。况我又往南方得見麻把上師，一生成佛的法寶我已得着。在這清淨山中，拚此一生觀想，修成不生不滅。在此地，對於食，對於衣，對於語言，這三樣，我甯肯減少壓伏此心，令不思此，以消我的業障，想要成佛。這世界上，像我這樣大的貪心，實在也莫有了。像你們這些人啊！得着了能生起佛法的身子，不但不曉得修，連聽也未曾聽見說過，這個話，豈不枉自叫個人嗎！縱身為帝王又有甚麼益處呢？何况下焉者乎！仔細罷，恐落在地獄呀！那多少的罪惡都是一升半升積下的呀。你們縱然目前富貴快樂，活得再命長，也不過再多積些罪惡而已。你們日夜所盼望的，所希求的，所做的，所思的，惟有業障而已。過此以往，比這個衣食生活權利更大的事，就非你們所能知了。我呢，你們只看見我現在這個樣子哩。以後呢，决定得着心裏永遠的安樂，那是我一定有的了。」</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">我說出這一篇大道理之後，他們便說道：「像你說的安樂<span class='corr'>太</span>難了，我們的安樂是現在的呢。若是現在能得着了安樂嗎，未必不與你說的安樂是一樣呀？你偏偏要捨了這現在的安樂來受現在的苦，在這洞裏修那難得修的行，去求那求不到的安樂。你那個安樂，我是萬不相信會有的。」說着一齊的便都走了。</p>
</div>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>