<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
  <title>木納記</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>
<a id='mulu43' />
<div class='div-other'><a id='mulu44' />
<p class='h1'>第二十章　降三魔</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">生死涅槃，本來如幻，這成佛度生又何嘗不是如夢如幻的呢。大凡修行成功了的人，他的境界是與一般普通人不同的。為着度眾生的事情，他所見所遇也是與別人不同的。若是莫得修行成就的境界，這些非人之類是萬萬看不到的，見到就會嚇死。所以各有他的境界界限限着嘞。凡夫因為他看不到，遇不到，便認為天地間莫有這些。倘若有人說出這些事來，便認為是迷信，是神話，是揑造出來哄人的，一概抹煞。豈知道世上有些是編造出來的，與理與事都不相合的，那便真是神話的迷信了；像這個與理與事都相合的，乃是的的確確的事實呀！這些事便是我親身閱歷出來的，並非那些編造出來的呀。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">我在窮隆窮格宗，修光明大手印的時候，有一天出定，想要預備點飲食，而又無麵無水無柴火，便自思道：「我今生窮得太兇了啊！」便出去檢柴。檢了些枯枝敗葉，將布來把<span class='corr'>它</span>盛着。忽然吹起了大風，我此時欲拿柴呢，那布必然會吹去；欲拿布呢，這柴又會吹去。况且身子無力，因想道：「從前茅篷中持住的我見還沒有盡呀！若是執着的我見不捨，修行是無用了。」便對風說道：「喜懽布的便拿布去，喜懽柴的便拿柴去啊。」便將柴、布都一齊放下。因為我吃的是不好的，苦修的年程太多了，此時乃力不勝風，心亦莫得想的，便倒地而臥；到風息乃醒，看看我的布呢，已被風吹在樹上掛起在那裏動哩。此時心中難過，便在一大石上入定。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">我在那石上往東逐隴一望，見有白雲冉冉而來，因想道：「這個雲下有廟子，便是我師傅的坐處啊。」繼而又想道：「這底下我的師傅啦，師母啦，金剛弟兄啦，他們都在那裏傳授灌頂啊！」便想道：「此時師傅若在，無論如何我便立往一見師面。」想着師傅的恩德實在大，心裏便異常難過起來，眼淚也就如雨而落了。便作了一個六憶歌，坐在那石上望雲而歌。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">唱完了，便又想道：「望師傅放我一<span class='corr'>下</span>啊！」只見那雲忽然變成了五彩，就如五色網一般，飛也似的直貫而來。我定睛一看，這雲的尖端上，就是我的師傅端端正正坐在那裏，此時比從前異常的莊嚴奇怪了，騎着一個雪白的獅子，週身絡着纓珞，在雲端之上高聲叫道：「兒呀，大咒呀，你這一趟心中難過，叫我何事呀？你在上師根本金剛三寶前實在的誠心了，你這心中的道行或是有不好的走失了嗎？修行洞中世間八法出了壞的了嗎？貪的心裏出了魔，你心中難過嗎？對於上頭三寶前的供養，下面六道眾生的布施，中間清淨自己的業障，得着智慧的好處。無論如何我與你是不能離開的，也是絕不能離，絕不會的。修呀！將佛教發生起來！為一切有情眾生的事快快做呀！」我聽了師傅如此吩咐，心中大喜，此時便得着了一種絕大的力量，不覺喜極而歌，便把那吹在樹上掛着的布取將下來，拾了些乾柴轉回洞中。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">剛剛行至竈房門口，我擡頭一看就大吃了一驚。只見我的洞中坐着五個人，高大無比，他們的眼睛都有碗那麼粗，猶如印度人的打扮。一個在灶房裏好像在煮飯的樣子，一個坐在我的座位上，如我講經的樣子，有兩個在那裏作聽經狀，又一個用手將我的經書在那裏亂翻。我此時便害怕起來，想道：「這些或是山神不懽喜變化前來的吧。」又想：「我在各處坐都是很窮的，沒得甚麼東西供養他們呢。但是我雖莫得供養，無有不讚頌他們的呀！此處我當讚呀！」便歌着讚了一遍，末了我的意思便是這麼道：「清淨的山神啊！我與你是很好的，我別的莫得供養，你們再來呢，便不算是神是餓鬼了！這大慈的甘露你飲着，各各的去吧。」這五個偉人聽了，便勃然的大怒起來，二目圓睜。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">此時忽然又現出兩個人來，便是七個了。只見他們一個個咬牙切齒的，狀極忿怒；忽然又是一陣的吒吒哈哈大笑之聲，他們就起身聯合起來便要用武，其勢汹汹猶如瘋狂一般，便要來擊我了。我見勢不好，便作忿怒金剛觀想，口中念着咒，但見他們仍然不動。我又轉念作大悲心觀音觀想為之開示法要，也不去。我想我師傅說的：「一切法與心相合的，有自心光明空定。」便入此定，但是呢，魔仍然不走。我想他們連入定也不畏，這就奇了！便笑着向他們說道：「你們來得很奇怪，就請你<span class='corr'>們</span>在這裏長住好了，以後有話說呢。」停了一會，又向他們說：「你們縱遠今夜也一定在此住哦，我們好拿三門力量來看一<span class='corr'>下</span>。我們以黑白法的意思看，你害得着，害不着。害不着我，你們是不去的。若是你們害不着我便走了，你們這一回就空走了一趟了。」說着我便昂然直入洞中坐下，他們便慌張<span class='corr'>起</span>來，睜起兩個大眼睛四顧張<span class='corr'>惶</span>，頗現出了恐怖的狀態。只見這七個人忽然的便合成了一個人，這一個人又化作了一陣風便吹起走了。我想這個魔王，他就是密勒牙嘎吧，起初的風也是他所為的呢。這都是師傅加被的力量，他勝不過我了。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">這是第一個怪事，第二個呢？</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">我在窮隆札時，得着了師傅的命令往妥拿幾去。此乃雪山圍繞處，我到了納溪的山口，見兩山夾峙着如像門一般。此時農人都收<span class='corr'>穫</span>了，都在他們的家中飲酒聚談，內中有一人道：「此時木納日把還在無人的山洞中坐着修他的清淨之法哩。」他們正說着我多少好處的時候，我已到了門前了。只見門裏頭出來一個最美麗的女子帶着纓珞，一眼看見我，便問道：「你這個修行的人從那裏來呀？」我便說道：「我乃無一定山上修行的木納日把嘞。女施主跟前，我欲乞一飯，請施與我吧！」女子道：「供養也可，但是你果真是木納日把嗎？」我道：「我不是說謊話的人，縱妄語也是沒甚麼意思的呀。」女子大喜，便一趟子跑回去告訴了<span class='corr'>她</span>的老人，說道：「從前在貢湯修行的木納，現在我們的門前哩。」他們聽了無不狂喜，都出來向我磕頭問話；知我真是木納，便請入供養，拿出了許多最上的飲食出來一同喫着。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">同座有一最闊綽的少婦，名字叫做寫奪瑪的，便細細問我道：「喇嘛將欲何往呀？」我道：「我往納溪作觀去呢。」方纔那個女子，她名叫做色勒孟，便說道：「請就在這惹隴覺隴住了好麼？願加被此地，所有一切供養，必不苦師呀。」此時座中有一僧，便說道：「施主與上師的話相合，我也極端隨喜了。這惹隴覺隴都是好地方，上師若肯在這裏住，我也得親近供養，聽聞妙法哩。」又有一僧名登把夏假古納，說道：「若在此處坐着是好極了！我山中的牲畜很多，這山中又很多的活鬼，牛馬都不能畜，多被鬼害死完了。喇嘛能去坐，馬上就請去！」說着便大家禮拜起來。我便謝絕道：「我<span class='corr'>坐的</span>地方立刻就要去，你們的事我是不能去呀！因我的師傅有命，我當遵令前往呢。」都道：「師若去住，我等皆滿足了，當以食及侍者供養吾師。」我道：「我是往上山茅篷中走的，非是為食為給侍的，我一人便行了。你們恭敬供養我的盛意，以後再看吧。」說着我便起身往納溪雪山而來。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">我到了山頂之上，忽然出現了無數奇形怪相的東西來，一個個獰惡異常，都顯出他<span class='corr'>們</span>那拔山的氣力，和那奇怪的神通。此時狂風陡起，雷電交作，猶如龍吼一般，那兩邊的山就合圍攏來，好像天崩地折的震響，當中就頓成了大海。我便疾用忿怒印將手杖拋擲入海，竟將這個海底打陷了。後來這個海因我將海底擊破，起初莫得這個海，自我以後這個海至今還在那裏，便喚做木尊呢。那些非人等見我將海底擊陷，更異常的暴躁如雷，便將兩邊的山崩將下來壓我。此時大石猶如雨雹一般，叫吼飛騰而下。我用忿怒印一指，那山就像蛇一般的往下便走了。這就是後來喚的鴉頭山，就是我在那裏降魔留的痕跡了。那些非人等，見他們的力量不能勝過於我，也就稍稍的退却了。此時他們還有一個巨頭的領袖，尚不肯服，我便以忿怒印將此魔頭降了。這山中的變怪就從此消滅，天也晴將起來，我心裏也很安樂的。因我在此山中降魔，那石上也就留了我很多的足跡陷入石中。我便坐在這卑坡山的山坡，入一切有情大慈悲定；及出定，已得着不可思讚的大成就了。這是第二個怪事。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">第三個呢？後來我便往却桑而去，在此入流水不斷之定。這年乃丙寅秋八月初十日的夜晚，忽見哲綳寺的大師祖來了，引了許多人，來在却桑壇中，把天地都塞滿了。我覺得：「這個不是祖師，是魔變的吧！」正這麼想時，忽然山崩雷震霹靂刀杖紛紛的打來，只聽得一片喊殺之聲，叫着我的名字道：「拿着！縛着！殺呀！剮呀！」一切一切極惡恐怖的樣子，盡都現出來了。此時我想着因緣不錯的意思，便唱起歌來：</p>
<p style="margin-left:4em;text-indent:-1em" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>「想因果多不好，　法修了多不好。　善研究分別之，　不知此後頭來。」</div>
</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">那些鬼魔聽了我唱的歌兒，便惡狠狠的說道：「你的嘴短的那些話，是哄我們不着的！我們的變化，你消滅不了，今天是不能放你的！」此時只見那些魔軍越來越多，無不充塞滿了。我便想道：「這些魔軍，都是我師傅的大恩，我知道真空了！這真空裏頭眾魔的變化，都是我心上的莊嚴啊。」便笑道：「你們還有變的，再多多的變，這是入大菩提的成功了！」我便以七大莊嚴歌將起來。歌罷，這些魔鬼便都成了眷屬；所有的變化，皆完全消滅了，無不拜服於地，歎息道：「你的修行真奇怪了！實在的道法，你自己都秘密着不打開。我們不曉得你的本事，我們害不了呀！你開示我們因果之法，是我們的大恩了。我們都是被大大的業障所纏，心本來小，不能持的。若是那因小事大的，容易曉得的，容易行的法子，請給我們說一<span class='corr'>下</span>！」我便將法的意思七個，作了一歌歌之。他們聽了皆大懽喜，禮拜圍繞而去。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">獨有坐在那頂上的魔王尚不肯去，便又現出了多少的變化來恐嚇，我便又以因果之法歌之。歌完了，魔王便道：「你像似是有智慧的人，你有何所得呀？」我又以所得的唱了一個歌。魔王便皈依我，作禮圍繞了數匝說道：「一月的飯，弟<span class='corr'>子</span>供養。」說完便不見了。次日的晨早，這魔王便變作了一個女人，叫八日嗎，異常的美麗，帶着許多的婢女，以寶瓶盛了葡萄酒，又拿着各種的酒，冉冉而來；又以米為飯，將各種的肉，各種的飯，以大鉄盤盛了，前來供養於我，說道：「從今天以後，猶如師尊的臣民一般，凡有命令，無不遵從了。」便磕頭而去。這乃是一個象頭王的變化，名字叫做撮打的便是呢。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">這就是第三個怪事，皆是我親見親歷實實在在的神話呢。所以我的非人的弟子，是很多很多的，各樣都有；又都是些來無踪去無影，人都看不見的。你們聽了，該不會誤認為迷信吧。</p>
</div>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>