<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
  <title>木納記</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>
<a id='mulu51' />
<div class='div-other'><a id='mulu52' />
<p class='h1'>第二十四章　弟子之成就</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">此處有一遺腹子，生的時候，他父親已是死了，後來他母親的親戚將他養大了。此子生得來極其相好，又極聰明有智慧。在幼年的時候，最喜看書讀誦，甚麼都會挖根挖底的問。一年四季，都在這山中騎驢牧牛。有一天騎着驢在我的洞中玩耍，我便唱了一個歌兒，他聽着了，當時他心中便忽然的一動，即下驢前來見我。一看見了我，便登時忘言若定，成了這個境像，就在我的旁邊坐着入定了。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">此子是誰呢？這就是我如月的大弟子惹穹多傑札把了。他本是乘願而來的，一見着我就恍如故人重逢一般；便將他牧牛的飲食拿來供我，恭恭敬敬，在我的洞裏坐着聽法。他的母親到處尋他不着，便尋到我的洞來，將他喚回去了。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">惹穹把與各家牧牛得的東西很多，他的母親已向着這山中的人問了，知道他有許多的東西。惹穹把便要拿來供我，他的母親不肯，萬般的阻擋。惹穹把那裏肯聽，堅决要來。其母阻擋不住，便完全拿來供養我了。他得了觀法以後便修習入定，不但得着三昧，智慧也都得着了。我乃授以奪母拙火定，臍下火熾，冬天在雪地上獨披寸縷而坐，猶不畏冷，所以叫做惹穹把。這個惹字，便是寸縷；穹把，就是臍下火熱不怕冷的意思呢。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">他的母親又叫他墾地，不令他到我的洞中來。他開地時忽然就得了病了。他這個病乃是被地神所弄，把他攝持着的，他便去坐靜。忽然來了五個印度僧，在他家裏來乞食。他的母親正在煑飯，便供養這五個印度僧。吃飯的時候，見着了惹穹把，五人道：「你這個病的名叫則勒，此病能將眉毛手足都脫完。受了傳染的人也是一樣的脫，世上的藥是不能療的呀！」他的母親便連忙問道：「還有治法沒有呢？」內中有一人便說道：「你乃慈悲之母，我便與你說了吧。要治此病，除非我的上師喇嘛阿拉曾札，可送往彼處。」惹穹把聽了大喜，便欲往印度去，乃來到我的洞中辭行。我便准了，作歌送之，都把他在途中的<span class='corr'>事</span>於這歌中開示了。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">他便同着印度喇嘛到了印度，見着阿拉曾札，便傳了他的金剛手與惡金翅鳥三尊的修法，并與他灌了頂。惹穹把從印度轉來的時候病已痊愈了，此時惹穹把便到西藏到處問着尋我，到了幾中問，人云：「從前倒聽着有個木納在這裏坐，以後便沒有聽見了。」惹穹把大哭，以為我死了。又往惹火甫洞中，<span class='corr'>因</span>我前曾在此住過呢。到了惹火甫，看見洞外閉關的門泥封未動，便想道：「師是已死無疑了。」便拆門而入，我正在入定。他看見我還在定中，這一喜也就不小了！我便問道：「惹穹把呀！你的事情成功了嗎？」惹穹把便把到印度的事說了一遍，又說道：「還有觀想法寶，望師大悲心賜給我一下呀！」我便將觀想傳授與他，那無邊際的智慧他已得着了。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">我便離了惹火甫，到火甫渥色甫坐了。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">此時我的家鄉生我處有幾個少年前來道：「師初降魔的時候了不得！後來又修行了，真是奇怪呀！我們見着了師尊，這修行的心，便油然的起了！及其回到了家中，那一生世上妻兒子女油鹽柴米的事，這個心又起了，要怎麼辦法纔好呢？」我道：「能將生老病死輪迴之苦了脫，就做一切的事也能行的。若是不然呢，一生的苦已說不完，還有那二世更長更惡的苦！先要把二世的事預備好了要緊呀！」他們便道：「我們在師前，心裏一個實在好的得到了，我們都願在師尊跟前坐着修哩。但是我們想，這世上實在修行便會受苦的也莫有呀！我們的吃的呀，穿的呀，用的呀，請師尊和那些施主都護持我們，財也略略的賜給一點呀！」我道：「你們說的這些，我都是不能知道的。我所曉得的是解脫法。你們要聽呢，我就說一說，其餘的事我是不曉得的呀！」</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">內中有一個最年輕的叫作慈悲皎若的便說道：「師尊，我們今生用的已說了，二世用的還未曾說。把這一生的心你們放開好了，好預備二世的事呀！」他一個人在那裏連說不已，我便道：「難得的是這一個人身；得到了這寶貴的人身之時，最要緊的就是去修學佛法，學成就了以後自然會歡喜安樂的。這能學能修的人雖然有，遇不着佛的真法也是枉然！就要曉得上師喇嘛清淨的集是很不容易的！既然<span class='corr'>遇</span>着最高無上的清淨師，又是有心能修，有緣能學的一個人，這都不修不學不信不受不行，還在那裏捨不得世上的苦，猶如蛆蟲捨不得糞一樣，那也就太難了，還有甚麼說的呢！」</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">這些便是我笑的事情，也就是我度這些人非人等的事，成就了許多弟子的事，這些有緣的弟子都已成就了。至於哭的呢？</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">「你們這些大弟子們啊！自己的身口心三門要好好的保護。對於佛教的事，對於一切眾生的事，都要發願了。自己呢，要發願苦修，要努力擔任，堅固不動搖，住山而修。對於上師呢，要如自誓之戒。你們這些非人的弟子們，完全要保護這真正的佛教！」此時那些非人之類都在這裏當面承認了。我又說道：「此中沒得頭髮的，要好好的修！有頭髮的呢，各各都把貪心放下吧！」</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">在此時聽了我的法的，後來實實在在的觀想，觀空成就出來的男男女女是很多的。此中有一年數月者；或有不能修者；或授一戒，不殺，不盜，不淫等的；自誓的；願長修善法，常作善事的，都能各如本誓，各到邊際，得不退的呀！凡是修行佛教，利益眾生，能得到好處，從佛口裏出來一一的祕密，我都與你們打開了。各方諸山那些非人等，生反對的，害人的，我皆已降伏了；並且他們都受了戒，發了誓的。凡是有因緣發生的弟子，以及那些散於各方的弟子，各種的法寶都已詳細的開示了，這是我對於人的弟子的事。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">至於非人的弟子呢，札馬那隴大魔天王自明那牙嘎，我已降伏授戒，皈依於我了。納溪的大天象頭王，已被我收拾，與他授了戒。去納溪的後年，雪山外道與比神通，我已將他們降伏了。又貢湯的死母及鬼子母，皆被我收伏授戒。入本把講秋宗的地神母與山神一切來害我的，通把他們降伏，已皈依授戒了。又有江澎南喀宗的非人，也得了好處。又約抹岡惹在生喀拉那些非人，我對他們都作了大饒益。又在貢湯中坐時，老鴉天女等也得了我的正法。我在札嘉多及住時，饒益有情的事最多，說也不能盡，這是我對於非人弟子等的事嘞。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">我離了惹火甫到入甫色渥的時候，乃與惹穹把二人同去的，我二人便在這洞中坐了。在這裏又見着雜甫巴。後來到講秋宗便遇着把桑及交。又到年那中甫為夏假古納灌頂授法，他也將生死脫離了。又到降打袞見白打耳蒙時，在店中遇生白惹把。後到納多修觀，見曰公惹把。秋天發願時，惹把以哇哦也見着了。上師命往大雪山去時，路上遇着了敦把那甲古納。我到各窩的時候，非人以雷來打我，得遇喀窮惹把。冬天的時候，到冗子岡刀住，惹把打耳汪來見。我到了雪山，外道拿若本窮用各種的神通來鬥，我將他消滅。當初到札嘉多及時，空行母要我去，我不去；到白甫麻京住數日，看牛羊的人與我同去，皆成就了。我到納甫白馬宗去，見着了靴公惹把以後，便到洛堵宗白甫麻母宗住，此二處恭敬供養的人最多。我到覺隴去時，女弟子惹窮瑪遇着了。在古打坐時起惹把遇着了。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">此時我的名聲四播，西藏哲綳寺和印度曉得了，有一大佛母到哲綳寺對他們那些喇嘛說，令前來供我，後來他們派人與我送供養來極為豐富。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">惹穹把和靴公惹把又請我到允甫住了一年，第二年便到却隴，又往其巴爾，此時見着長命五佛母，又說了熾頂法。下來到汪秋遇着惹多及。在着甫時遇着印度喇嘛阿底夏，此時印度大祖師阿底夏乃以大頭禮我。因我的名聲太大，有喇嘛不悅反對我者，我現神通將他打倒。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">有一講經大師博通三藏教理，遠近馳名，前來見我，欲以經義與我對辯。我道：「你只會講書，不知道佛法！」他問：「如何纔是真佛法？」我便指着虛空問他道：「此是空的嗎？是實在的呢？」他道：「這個三歲孩子也知道是空的呢！」我道：「你的見解說呢？」他道：「我說這是空的，你說呢？」我道：「是實的。」他便說：「何以見得是實呢？」我便踴身虛空而臥，且在這空中行走往來道：「此若不是實的，如何能坐臥行走呀？」又指山問他道：「這是空的嗎？是實的？」他說：「山呢，當然是實的呀！你說呢？」我道：「這是空的。」他道：「何以見得山是空的呢？」我便鑽入石壁之中，又從山頂上冒出來；復從山頂上而入，從山脚下出來道：「這不是空的嗎？這個便是真正的佛法！」其人拜服而去，不敢講經了。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">我在惹窮甫時中甫遇墨公惹把，年牟遇生沙勒，五札馬綳坐時又遇惹穹把。惹穹把已被印度接去宏法去了，此時牛兒已生出角來了，我便唱了一個野馬歌。後到其把爾見乃公惹佛林惹穹把。又於渣須岡地方得見釋迦佛的大弟子，彼乃奉佛命而來的。這位大弟子乃是一個大菩薩，為眾生的事在此坐了，此時便見着了大波太。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">我到其巴爾時，又遇着從前反對我的洛登僧，彼也誠心皈依了。再到本把爾，見着了札喜。最後時，見着了被累。空行命令，我的弟子大成就的有二十五個，內中有個大弟子，淨弟子十三個，又四個，一個一個見面都是極奇怪的，後來都在各處散開分道宏法。又密洞中的弟子無有先後，隨教化便的也很多。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">我的第一個大弟子乃是出家的喇嘛，如太陽一般的，叫做仰莫達波。我奉的命令，曾到綳抹山有事，又到年那灌頂開光，又為雜馬寫奪瑪勒雪瑪的事都辦了，還有有名無名的法寶傳得也很多，度生無量。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">在我的平等大弟子，完全生死已脫了；中等弟子發心在道上入；小弟子呢，大菩提心發起了自能到的。有學菩薩道的，堅固不退；也有無因緣而作功德，善根生人天中，慈悲如虛空一樣的。佛教已如太陽出來了的一般，將有情完全救出苦海的法子，我在法寶中實在開示得有，你們要好好照着去修呀。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">他們聽了，當時生白惹把便問道：「師尊修行的地方，除了上頭說的這幾處最高的山洞之外，還在甚麼地方坐了呀？」我道：「我在白波岡惹地方名聲極大。綜合來說，清靜的大山有外六個城，無名而人不能到的山有內六城，極祕密的有六個城，就是十八處；連前頭兩個，總共是二十座城。又完全人都知道的四個大洞，無名的四個洞。這洞從前在裏頭坐的，都是很有力量的。以前呢，人加被洞；而今呢，洞反加被人了。又有各處的小洞、清靜茅篷，內中修行的，作觀的，人皆聚會於此的。也有不能修的，不會修的。」</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">惹穹把道：「師尊的法，一切法修完的地方大悲一<span class='corr'>下</span>！我們眾弟子等，對於完全無顛倒的味兒，也略嘗着一點了，誠信也堅固了，心也安樂了，皆是師尊無上的大恩！以後呢，弟子等當積功德，跟着師尊留下來修行的地方，內外密三城大洞裏去修學。請將這些洞名完全說出，以便後來尋找哪。」我道：</p>

<ul class="">
<li><p style="margin-left:2em">原有城：札喀打蘇馬牙城。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:2em">有名外六城：五嘛中城、米丘眉影城、瓦札馬宗鬼子母城、讓馬講秋宗、江澎朗喀宗、札假多及宗。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:2em">無名內六城：却等窮格宗、幾甫尼馬宗、苦舊穩把宗、許甫其心宗、白尊洛用宗、梯把岡鐵宗。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:2em">密六城：噶喀札把宗、達甫生根宗、白甫嘛母宗、納甫白嘛宗、朗各勒都宗、撮及多傑宗。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:2em">又二城：幾浦尼馬宗、寶妥藍喀宗。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:2em">有名四大洞：聶朗格卓把甫、納起登毒甫、仍幾及甫、底色直處甫。</p>
</li>

<li><p style="margin-left:2em">無名四洞：宰偽岡初甫、仍幾無色甫、惹拉惹及甫、貢湯格甫冗甫。</p>
</li>
</ul><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">這些山洞裏，修行作觀都是得殊勝的，能成就的，都是一代祖師所加持的，都是人天弟子所聚集聞法的地方。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">世界是很苦的，若將世上八法的貪愛推翻，那<span class='corr'>麼</span>，喜樂的心就生起來了，愛法的也圓滿了，能夠脫離了世間大苦。這就是大悲心無量的生起來了呀！我對於你們這些人天一切的大眾弟子，能成就的事，我是已經完全開示，更無餘蘊的了。這就是我從前所修最威猛的法的事，極深沉的法的事，以及一心修持得到涅槃的善法的事。而今呢，一切法皆已空了，善惡兩業都已脫離關係了，因緣的事已完了。這就是你們要聽的，我心裏發出來的，身的事，口的事，意的事，一個絕大的法輪，今天已為爾等完全說了，這一個事也就是最奇怪的無上佛法了。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">說到這裏，當時大眾聽了，無不皆大懽喜，如飲甘露醍醐一般。一切人天大眾弟子皆作禮圍繞，恭敬而住。這一個極大莊嚴清淨最勝的法會就此將告結束的時候，<span class='corr'></span>又說道：「這個是笑的事了，以後呢，還有那哭的事。總共說來，這就是我一生的歷史了。今天這一個大會，就如此圓滿了罷。以後呢，我死時要緊的傳記，就是惹穹把了。因為我同惹穹把大家坐了半月的時候，見獅子金剛佛母開示道：『印度擋把拉祖師來，汝當見面！又報母恩的事，弟子以後完全的事，均當紀錄作傳！』又頂忍查及以後的事，施主任酒的事，又人札側色蒙索弟子的事，又六個弟子的事，查馬爾綳妥四魔完全消滅的事，以後的各事皆完全說了。關於以後這些事情呢，惹穹把，你應遵着獅子金剛佛母的命令，便去辦了吧。」</p>
</div>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>