<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
  <title>木納記</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>
<a id='mulu59' />
<div class='div-other'><a id='mulu60' />
<p class='h1'>第二十八章　供養舍利種種神奇</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">此時虛空中的空行天等皆已滿了，都現出來，狀極奇怪；五色的虹霓極多，雨各種的寶花，繽紛而下。最希奇的就是空中雨的這些花，東方呢，是完全雨的白花；南方呢，是完全雨的黃花；西方乃是紅色的花；北方又是綠顏色的花；中央便是些藍花，一朵不亂。又有各色的花在空中飛舞着，虛空都滿了。此時但見那些虹忽又變成了五色的傘蓋圍繞着，又化成天衣纓珞團團披掛，忽又現出無量的供養，遠近的人無不看見這種極希奇古怪的事。只見那山頂上的五色雲，忽又變成塔形，向其巴爾地方照着。只聽得空中作種種的天樂讚頌，充滿了虛空；又有種種的異香，人人莫不聞着。只見那些天啦，空行啦，各各手中都持有極希奇勝妙的供品，滿虛空的在那裏供養。在這個時候，空中那些天眾，人人都是看見的。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">最奇怪的，就是天上那些天，個個都是裸體；他們忙着做他們的事，地上有人也不管。當初呢，天怕見得人；最極厭惡的，就是人的臭氣。說也奇怪！此時這些天們，也不嫌人身上的臭穢了，只聞得一陣妙香充郁。人人看見他們如此，不但很是希奇，內中也就有些好奇的，便和那些諸天互相問答、互相語言起來，人人都可詰問了。這裏這些人，便日日與那些天眾閒談起來。在舍利未燒以前，都可以問答的。這天人交通的事，自釋迦佛涅槃以後，這實是千古的奇聞呢！</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">此時年朗的施主等，皆已知道祖師涅槃了，一齊的都趕到其巴爾來，大弟子等也都來了。有一批弟子便要將祖師的全身舍利請到年朗去，日把的一批弟子就不答應。年朗的人都憤極起來道：「若不到年朗去，我們弟子等且快去作禮！」說罷便各執刀仗來互相諍鬨。大弟子等便道：「年朗的同學呢，在師尊前恭敬却是很好的了；但是師尊不到年朗，却到其巴爾涅槃，可見師尊的意思不在年朗了。若年朗要用武力刼去，是不行的呀！」此時年朗的人，見大弟子等不許，也就軟了，便說道：「上師的全身舍利子，宜置在火壇火化後，大家分纔公允呀！」此時年朗的大將軍也在此，聽了這樣的說法便大怒起來，他的意非請往年朗不可；便點起兵來，就要與這邊打仗。這邊呢，也是不依的，便人人厲兵秣馬，準備要與年朗的大將軍拚命廝殺了。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">正在這個時候，忽然虛空中放大光明。只見光中現出一個天人，說話的聲音與祖師是一模一樣的，在那光中大聲的叫道：「喂！在這裏集會的弟子們聽着呀！施主的舍利純粹清淨的。我的口音，你們該聽得到吧。我乃祖師的門徒，天的兒子呢。我今天用天的淨口來勸你們的。無上木納日把祖師，他的心呢，是不生的！法身上入的，心外呢無身！色身入法身時，明明的身色是不出的！舍利是淨的呀！你們被黑暗所持了！黑暗持的孩子們，你們乃在木納祖師的全身舍利上諍呀！諍的就不能得了，要恭敬誠心讚頌纔能得呀！讚乃心根中讚。法身無生，要發願，大悲不滅，照着各各的分子相合的法身，那<span class='corr'>麼</span>，舍利的分子纔能夠得的呢！」說罷，便如虹而散了。此時年朗的人聽了皆大喜，如得祖師的面命一般，這諍也就從此止了，便又都向着舍利作禮讚歎供養起來。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">此時解了嚴以後，大弟子等，也就用不着前頭那些守護與防患了。在這個時候，那豈登都爾頗抹切地方，亦有五色虹猶如帳篷一般，妙香天花也與此間涅槃一樣。在其巴爾的舍利前，一切的弟子，天天都在這裏讚頌發願。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">過了六日，只見那舍利，就變如天身一般，又像光一般，作欲散的樣子了，忽然的就縮成如八歲小兒一樣大。弟子等見著這個樣兒，也就慌起來了，便大家商量道：「惹穹把或不來了吧！祖師舍利不能久放，我們亦無供養，讚亦無益。」於是便大家商量定了，都以燒之為是。乃將舍利請入仁及甫洞中，坐於法座之上，用柴火安頓好了，又以各色畫為壇場。此時諸天作供養，完全現於空中，比人的供養更多無量。便舉起火來，這就怪了！這火無論如何都不能燃。忽然空中的虹光猶如帳篷一般，只見現出了五大般若佛母，五位佛母便異口同聲的一齊歌道：</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>「讓是善知天之火，　孩兒常作如是觀。</div>
<div class='lg-row'>因緣之火將何用，　極好之身之所集。</div>
<div class='lg-row'>從前天身根本觀，　今日身體如何集。</div>
<div class='lg-row'>莊嚴根本壇場中，　明得身中完全集。</div>
<div class='lg-row'>地方畫繪將何用，　風火不離之燈火。</div>
<div class='lg-row'>不斷長燃如是燈，　難捨之燈供何用。</div>
<div class='lg-row'>五穀甘露似白飯，　不斷長食如此食。</div>
<div class='lg-row'>粢粑供果將供誰，　戒清淨衣穿已久。</div>
<div class='lg-row'>二纏之罪早清淨，　今日瓶水將洗誰。</div>
<div class='lg-row'>烟雲集處香味滿，　虛空供果壇場發。</div>
<div class='lg-row'>今日薰香用不着，　空心四大作供養。</div>
<div class='lg-row'>般若佛母供養供，　今日之法如何說。</div>
<div class='lg-row'>知識完全眷屬繞，　大將完全為給使。</div>
<div class='lg-row'>今日舍利不須動，　等那知空弟子來。</div>
<div class='lg-row'>妄語休說默然住，　八天完全恭敬塔。</div>
<div class='lg-row'>主兒不要作功德，　天上師界上教的。</div>
<div class='lg-row'>教的不要觀想想，　寶貝苦之所遺留。</div>
<div class='lg-row'>吾主無為平等教，　喇嘛佛的密的音。</div>
<div class='lg-row'>說貪不多口且住，　法寶虛空口鼻是。</div>
<div class='lg-row'>穢濁照身持我住，　一心修的傳不多。</div>
<div class='lg-row'>奇怪父親分子上，　成就出離一心修。</div>
<div class='lg-row'>喇嘛上師傳的心，　好聽汝等教不要。</div>
<div class='lg-row'>般若虛空歌如是，　得加被力恭敬發。</div>
<div class='lg-row'>木納祖師眾弟子，　成就多者有緣全。</div>
<div class='lg-row'>此方人畜此方人，　無一切病人天同。</div>
<div class='lg-row'>今日集會有情眾，　無墮落者弟子同。</div>
<div class='lg-row'>如來佛之壇場上，　心眼一二持住放。</div>
<div class='lg-row'>祖師遺囑金剛令，　有大事者如命修。</div>
<div class='lg-row'>安樂生的法寶上，　如此完全知受用。」</div>
</div><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">歌罷便如虹而散。岩宗登巴道：「祖師說惹穹把未到的時候師身不須動，今天空行在虛空裏也是明明的這個樣子告訴我們，與祖師的話是相合的。但是惹穹把呢，至今還不見來，豈不易來呀？若再不來呢，或者這舍利將入於空中，化為無有也不可知呀！」惹把以哇哦道：「師尊和空行的話，都說舍利縱入火亦不能燃，或惹穹把立即會來也不可定；此時吾等讚頌着，供養着，等待他好了。」大家也就不主張燒了，仍然供讚着等候惹穹把。正在那個時候，忽然聽得外邊一陣吵鬧，又是一陣的哭聲起了。你當為何呢？</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">自從猶如夢中見到的這一個米覺巴如來大會，說出了這一部最希奇的歷史之後，惹穹把便遵着師傅的命令，回到洛若廟中坐着入定去了。有一天到了半夜的時候，忽然又得了一個夢，夢境與光明相合於心。只見其巴爾地方，有水晶塔一座，光明遍照，充滿虛空。空中許多的空行，將這座極玲瓏的寶塔擡着，都在那裏張目盼望，作種種的供養；底下呢，一切金剛同學都在那裏，還有各處的施主地上都滿了，空中的空行們也滿了，都在那裏歌頌讚歎，又以無量無邊的供品供養着。惹穹把見了這個光景，便向塔作禮；只見塔中忽然現出了師尊的面來，口中說道：「惹穹把，兒呀！你說你要來，然何你還未到呢？我們父子相逢，心裏是很安樂的呀！是很歡喜的呀！我們父子二人長長的難遇，遇的時候不知道，實在的缺憾啊！現在呢，但有說話了。」說罷，便以手摩惹穹把的頂，異常的歡喜。又說道：「實在歉缺的心，從前未曾生過呀！誠心生了，照着呀！」便一驚而醒。惹穹把此時把從前一切的話都想上心來了，便想道：「豈非師尊涅槃了嗎？」心裏便異常的恭敬至誠起來，讚頌了一番。此時正交半夜，即欲立往見師作禮。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">正在這麼想時，忽見空中有兩個美女向他說道：「惹穹把，馬上要見上師是見不到的，上師已往清淨處去了，此生休想再見呀！」便又說道：「要去呢，可快快的去呀！」說罷，那空中的虹光便滿了，猶如夢中所見的一般，因想道：「師尊真不可思議啊！」</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">更不等天明，立即起身而行，到了洛奪，雞聲就亂唱了。惹穹把在路上行着也異常的恭敬，真實的觀想着；那想見師面的心，已是十二萬分真<span class='corr'>摯</span>，恨不得身生兩翼立刻便飛到恩師面前呢！此時身上忽然便生了一種大力，猶如射箭一般，身子便持風而行；把這馬行二月纔到的路，他一早晨便走攏了。到了定忍及任的交界處，波色山頂此時太陽方纔出來，惹穹把便坐着稍為休息。此時虛空及山頂各處，種種的虹光彩雲，一切奇異的瑞相都滿了。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">惹穹把此時心中一喜一憂；喜的是已將到了，憂的是恐師已入涅槃。到了足桑山頂，見有虹光彩雲作帳篷形。那些天子天女，各持五種供養，無量無邊而來，向其巴爾方面恭敬作禮，如供養狀，又如像在那裏發願的樣子。惹穹把看見，便向他們問道：「爾等諸天如此的規矩，真奇怪啊！真好啊！你們在供誰呀？」內中有幾個天女便道：「大弟子呀！你真蒙蓋了慧眼嗎？這些希奇祥瑞，以及天人，完全都是恭敬無上木納祖師日把多桀，供養他的清淨空心受用極樂的，我們這些善天都來供養哩。那些人呢，都在其巴爾集合供養呀。」</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">惹穹把聽了這個話，猶如萬刀割心一般，立即飛奔到其巴爾。將到其巴爾的時候，那裏有一個大石頭，猶如弟子的形像，只見師尊坐在那石上叫道：「我的兒子來了呀！」說罷大喜，猶如夢中一般。惹穹把此時見着了師尊，這一喜也就非同小可，便想道：「原來師尊並未曾涅槃呢！」便雙手把師尊的脚捧在自己的頭頂上發了願，又一一的問師，師也一一的答了。便道：「兒呀！惹穹把！你跟着我的後頭來，我先去把你來時的預備預備。」說罷，便先行去了，彈指之間已忽然不見。及惹穹把到了其巴爾，來至仁甫洞中，見年朗的弟子們都集合在此；看着這個情境就吃了一驚，心中便大慟起來。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">原來此時這些大弟子，都坐在舍利傍燃燈作供。惹穹把到了仁甫洞中，便立往內奔。有年輕者不識惹穹把，便把他擋着不准入內，一番吵鬧，惹穹把便大哭起來；且哭，且歌，且讚。此時便驚動了內中的大弟子惹把以哇哦等，出來一見，知是惹穹把到了，都出來迎接。那些年朗的人也知道了，一齊的出來接着。這迎接的人便越來越多，將惹穹把團團圍住，這些少年方纔自慚形穢悄悄地走開了。此時惹穹把眼中那裏看見這些人呀！一心的哭，一心的讚，一心的歌；越哭越悲，越讚越美，越歌越長。奇怪極了！只見那舍利便自己出火燭着，漸漸的燃將起來。此時惹穹把尚未唱畢，傍若無人，動也不動，仍在那裏哭着在讚。此時只見那舍利燃着的光，<span class='corr'>已</span>將漸漸的收了，惹穹把便起大恭敬心。忽然那光明又打開了，只聽得那光中有聲道：「小弟子等呀！此乃二百龍裏頭的一個獅子弟子呀！我喜懽的就是這惹穹把了！快叫他進來呀！惹穹把你不必傷悲，他們不放你到父親的跟前來，是不曉得呢。」此時大家看見這個光景，無不歎息落淚道：「奇怪了！」他們心中也異常的懽喜。惹穹把作禮已畢，便拉着舍利又號淘慟哭起來。此時大眾弟子，皆各分尊卑，一代一代的挨次坐在那裏。只見火光中祖師已現出無病的樣子來了，忽然便成了金剛大持之相，即以手按火，那火便往下的縮將下去，成了八葉蓮花的樣子。只見祖師以右手按着火，以左手加於耳際，便唱起歌來了。歌道：</p>

<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>「兒心不異惹穹把，　我歌法寶聽遺囑。</div>
<div class='lg-row'>三界輪迴苦海中，　一身積得罪惡大！</div>
<div class='lg-row'>只為吃穿羞羞羞！　世間之事不放下！</div>
<div class='lg-row'>若將世間假事放，　惹穹把啊！</div>
<div class='lg-row'>如幻街上假中修，　自心明明大罪過。</div>
<div class='lg-row'>骨肉血脈他跟着，　法寶之事不知道。</div>
<div class='lg-row'>心眼散亂且放下！　惹穹把啊！</div>
<div class='lg-row'>身心二種交界處，　般若無心罪過大。</div>
<div class='lg-row'>立向病中去去去，　無我之事知也無？</div>
<div class='lg-row'>是故無我須堅持！　惹穹把！</div>
<div class='lg-row'>今生來生交界處，　中陰心眼大罪過。</div>
<div class='lg-row'>身體無的身上去，　法空之事若不知。</div>
<div class='lg-row'>空的規矩用意照！　惹穹把！</div>
<div class='lg-row'>六道紛亂街市中，　惟願苦纏一大幫。</div>
<div class='lg-row'>我貪我愛跟着來，　平等空觀知也無？</div>
<div class='lg-row'>我貪速捨！　惹穹把！</div>
<div class='lg-row'>不知真的虛空中，　全是過現如來面。</div>
<div class='lg-row'>權乘方便引導說，　實在真的時候無。</div>
<div class='lg-row'>假的捨去！　惹穹把！</div>
<div class='lg-row'>喇嘛根本空心讚，　一個將他恭敬讚。</div>
<div class='lg-row'>密教觀想使用着，　一個邊處平等修。</div>
<div class='lg-row'>此世後世中陰三，　一個合成修得到。」</div>
</div></div>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>