<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
  <title>青年的佛教</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>

<div class='div-other'><a id='mulu140' />
<p class='h1'>高級佛學教科書</p>
<div class='div-other'><a id='mulu141' />
<p class='h2'>一．一　佛經的編集</p><p style="text-indent:2em">釋尊入涅槃以後，佛教界的第一件大事，就是「結集三藏」。在佛滅的那年夏天，為了保存佛法起見，由大迦葉發起，在王舍城的七葉岩，與五百大阿羅漢，結集佛的遺教。結集，是經大眾共同審定編集的意思。當時，佛所開示的法義部分，由阿難誦出，經大眾公認，名為經藏。指示戒律的部分，由優波離誦出，經共同審定的，名為律藏。還有論辨義理的部分，名為論藏。經、律、論三藏，總括了釋尊遺教的一切，為千百年來佛弟子信受奉行的聖典。當時的護法，供給一切的，是摩竭陀國的阿闍世王。三藏傳到了中國，又把中國大德有價值的著作加入而合編起來，稱為大藏經。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu142' />
<p class='h2'>一．二　佛教的樂曲</p><p style="text-indent:2em">佛在世的時代，鵬耆奢是一位能作歌偈來稱歎三寶的法師。後來，佛教的音樂逐漸發達；大德們每每作偈來說法，而偈頌都是可歌唱的。到西元一世紀，佛教的文藝大師——馬鳴菩薩，作《三契經》。三契就是三節：先歌讚三寶，次誦經或講經，末了唱回向頌。佛教的法事，與歌讚結合起來，成為後代佛教法事的典範。馬鳴又作賴吒和羅伎，這是佛化的歌劇，感動了好多人來學佛。佛教傳到了中國，陳思王曹植，首先作成魚山梵唄。他是根據印度與西域的梵音，配合了中國的音調。佛教的音樂，大大的發展，一直流傳到現在。良好的音樂，能激發人的信心，所以適應這一新的時代，弘揚佛法，要有更多更好的歌讚樂曲。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu143' />
<p class='h2'>一．三　那爛陀寺</p><p style="text-indent:2em">那爛陀寺，是古代印度的最大佛寺，也是佛教的最高學府。那爛陀寺，在印度的摩竭陀國，經歷了六代帝王的不斷增建，在西元六、七世紀間，成為擁有八大院的大寺。寺裡常住僧眾一萬多人，有一百多所講堂，每天都公開的講說佛法。就是世間的外道、文學、醫學、工巧、論理學等，也都有研究講習的。寺內的規律極嚴，成為有德有學的模範道場。國王捐出了一百多城的租稅，供養寺內的僧眾，大家因此能安心的求學。那爛陀寺出了好多的大法師，使佛法大大的興盛起來。可惜在回教軍的侵入印度時，被他們焚毀了。近代的印度政府，發掘出那爛陀寺的遺址，供人參觀，成為佛教的著名古蹟。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu144' />
<p class='h2'>一．四　漢明帝的夢</p><p style="text-indent:2em">東漢的明帝，夢見了一位金色而項背有圓光的聖人，在宮殿中自由自在的飛行。這是多麼離奇的夢呀！明帝與大臣們商議起來，有人以為：這可能是天竺的大聖人——佛；也許佛的教法，要流傳到中國來了！不久，大月氏的比丘——攝摩騰，真的騎著白馬，載著佛像、佛經，到了當時的首都洛陽，符合了明帝的瑞夢。明帝非常歡喜，特別給攝摩騰建立了一所白馬寺，作為奉佛、安僧、弘法的道場。</p>
<p style="text-indent:2em">當時的佛教，早已在中國民間流行了。這一次受到了王室的敬信，中國佛教才加速發達起來，所以佛教史上都說這是佛教最初的傳來。從那時到現在，佛教在中國，已有一千九百多年的歷史了！現在的《四十二章經》，就是當初翻譯的佛經。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu145' />
<p class='h2'>一．五　佛為伽彌尼說法</p><p style="text-indent:2em">伽彌尼來見佛，覺得各種宗教都有祈禱天神、求生天國的方法，佛為什麼不說呢？佛如也開示這個法門，那就更好了！</p>
<p style="text-indent:2em">佛說：「伽彌尼！如果把大石投到河裡，岸上聚著好多人，大家虔誠的祈求天神，希望大石浮起來，你以為這是可能的嗎？」伽彌尼說：「世尊！這是不會浮起來的。」佛說：「是的！假使人造了很大的惡業，就使大家為他祈禱天神，求他生天，也是決不可能的。由於惡業，他自然會墮落地獄。伽彌尼！如把油倒在河裡，岸上聚著好多人：主呀！主呀！大家虔誠的祈求天帝，希望油沈下去，不要浮起來。這你以為有可能嗎？」伽彌尼說：「世尊！不會的！油一定要浮上來。」佛說：「是的！如人造作善業，那誰也不能使他墮落。由於善業，自然會上生天國。作善業的上升，作惡業的下墮，這是一定的因果法則，決不是因為祈禱天神而可以改變的。」</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu146' />
<p class='h2'>一．六　因緣</p><p style="text-indent:2em">俗語說：「晚上從天上落下滿地的黃金，也要早一些起身去拾。」這是說：雖然人人可得、人人有分的，也還要自己去努力一番。有些愚人，相信好命運、好風水、拜神、拜鬼，不知道自己努力，結果都是會落空的。</p>
<p style="text-indent:2em">到山上去採<span class='corr'>礦</span>的，有的掘出黃金來，有的卻什麼都沒有。山裡本來沒有<span class='corr'>礦</span>產，那當然採不到什麼了。這如世間人，有的小小努力，就衣食豐足，事業成功；有的費盡氣力，還是達不到目的。這怪誰呢？自己前生沒有修集福因呀！佛說：人的貧富、愚智、壽夭、窮通，由於前生的業因，也由於現在的助緣，這是佛法的因緣觀。如專說前生命定，或者只說現生功力，那都不合佛法了。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu147' />
<p class='h2'>一．七　修福與修慧</p><p style="text-indent:2em">某羅漢出去乞食，沒有得到飲食，餓著肚子回來。經過象厩，看見國王心愛的白象，滿身都披著瓔珞。羅漢慨歎的說：「唉！你不如我，我也不如你！」白象聽了，從此不再吃東西。象師告訴了國王，請羅漢來問：「你念了什麼咒，竟使我的愛象不再飲食了？」羅漢說：「大王！我與白象，前生是佛法中的同學。我專修智慧，不修福德，所以現生成了羅漢，還是沒有福報，餓著肚子回來。他呢，前生好修福德，卻不修智慧、不持戒律，所以今生墮落在畜生中，但福報大，受到大王的豐富供給。我見到了這，所以說：唉！你不如我，我也不如你！白象不再吃東西，可能是懊悔了！」國王聽了，點頭感歎說：「福慧雙修，才是學佛的正道。」</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu148' />
<p class='h2'>一．八　大名長者</p><p style="text-indent:2em">毘琉璃王的軍隊，攻下了迦毘羅城；殘酷屠殺的惡運，臨到了無辜的平民身上。佛的信徒——大名長者，來見毘琉璃王說：「王呀！我是迦毘羅國的攝政者，是你的外祖父，我向你作最後的唯一請求！請你在我投水自殺而尸身還沒有浮起時，暫時停止屠殺，好讓無辜的平民逃去吧！」毘琉璃王答應了。大名長者跳下水池，但很久都不見他的尸身浮起來。毘琉璃王叫人下水池去打撈，發現了大名長者在自殺時，把頭髮繞在水池的樹根上，不讓自身浮起來，好使國人逃去。毘琉璃王見到大名長者的悲壯行為，心裡受到感動，才下令停止殺害。大名長者，深受佛的教化，捨身命來救護同胞，這是怎樣的值得尊敬，值得效法呀！</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu149' />
<p class='h2'>一．九　輪迴歌</p><p style="text-indent:2em">太陽、月亮，從西方落下，還會從東方升起。草木，冬天枯了，春天又開始發芽、開花。大海的波浪，一層層的退下去，又不斷的湧起來。從古以來的國家，舊的衰亡了，新的又從廢墟上建立。我們呢，死了又生，死了又生，從前生到今生、今生到來生，一生生的輪迴不息。這就是人生世間的真相。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu150' />
<p class='h2'>一．<span class='corr'>十</span>　六道輪迴</p><p style="text-indent:2em">我們死了，依著自己的善惡業力，得到善惡的果報。一生一生的延續，叫做輪迴。輪迴不出乎六類，所以又叫做六道輪迴。一、或生在人中。二、或生在天上，天有三界（欲界、色界、無色界）二十八天的層次。三、或生在阿修羅，這是從天上退落而住在大海中的，歡喜與天帝作對。四、或生在旁生，也叫畜生，就是鳥獸蟲魚，種類極多。五、或生在餓鬼。六、或生在地獄：有被烈火焚燒的地獄，也有被風雪冰凍的地獄。在這六道中，生來死去，就是生天也還是要墮落的。所以學佛的最後目標，是超出這輪迴，解脫生死，成為大自由的聖者。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu151' />
<p class='h2'>一．<span class='corr'>十一</span>　鬼、神、天<span class='note-inline'>(上)</span></p><p style="text-indent:2em">中國古人說：人死了為鬼，其中有功德於人類的，成為神。這說得大致不錯，但還有一些不對。佛說：人死了，一部分成為鬼。為什麼叫做鬼？鬼是依賴他人而生活的，有的「無財」，福報差，經常沒有吃的喝的。有的「少財」，雖能得飲食，但不一定有，有時也不夠。這也還是要捱餓的，所以鬼也叫餓鬼。有的「多財」，福德大，吃不了，喝不了。</p>
<p style="text-indent:2em">為什麼叫做神？神是能力大（在我們看來，簡直不可思議），自以為應該主宰人類、奴役人類的。所以，「少財」、「多財」二鬼，也就是邪神與功德正神了。少財鬼如無業的流氓，多財鬼如地方的官吏。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu152' />
<p class='h2'>一．<span class='corr'>十二</span>　鬼、神、天<span class='note-inline'>(下)</span></p><p style="text-indent:2em">人死了，一部分成為天。天就是神嗎？不一定。天是光明的意思，有光明為善的高尚德性，叫做天。因此，「少財」與「多財」二鬼，雖可以稱為神，卻不能說是天了。天有二十八級：第一叫四王天，帶著部屬，分別治理一方。第二叫忉利天，推行仁政，如一國的帝王；這與道教的玉皇相等。到第九天，叫做大梵天，等於統一世界的大王。他自稱「萬物之主」、「人類之父」，這就是一神教的上帝了。這些天，都有統治主宰的權力，所以也就稱為神。他們雖有光明為善的德性，但自以為是主宰者，要人無條件的服從他，如不合他的意思，他還是要傷害人類的。以上，還有十九天，再不顧問人間事，好像隱逸的仙人。他們不顧問人類，所以只可稱為天，卻不可叫做神了。</p>
<p style="text-indent:2em">總之，鬼是低級的，天是高級的。神在鬼與天之間，有的是高級的鬼，有的是低級的天。這都輪迴在生死苦海以內，所以佛弟子，不歸依鬼神及諸天。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu153' />
<p class='h2'>二．一　阿育王</p><p style="text-indent:2em">阿育王，是佛教的大護法，是印度最著名的大王。大王治世的時代，在西元前三世紀。阿育王信仰佛法，覺悟到武力征服是殘酷而罪惡的，所以放棄武力，而努力傳布「正法」來救世。他頒布了宗教與道德的法令，通告全國，要大家來遵守，因為這才能獲得真正的自由、和平與繁榮。詔令都刻在石崖上，這種摩崖石刻的詔令，仍舊是現代印度人民所景仰的。大王在國內到處救濟貧病，注重公共的福利，派出「正法大臣」在國內宣揚道德；與希臘等鄰邦，也維持友好的邦交，增進國際的和平。</p>
<p style="text-indent:2em">大王親自去巡禮釋迦佛的聖跡，在嵐毘尼園（佛誕生處）等地，都建立石柱，並刻石作紀念。又造了八萬四千塔，將佛的舍利分藏在塔裡，讓各地的信徒都有禮佛致敬的機會。又派遣傳教的代表團，到錫蘭、罽賓、希臘人間，去弘揚佛法。佛教成為全世界的覺音，不能不感謝阿育大王的功德！在佛教徒看來，阿育王的政治，便是輪王的政治。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu154' />
<p class='h2'>二．二　佛教的南傳與北傳</p><p style="text-indent:2em">阿育王時代，努力於世界佛教的運動，派遣傳教團到各國去弘法。其中最有成績的，要算摩哂陀與末闡提了。</p>
<p style="text-indent:2em">摩哂陀傳佛法到印度東南的錫蘭島，屬於上座部、巴利文系的佛教。後來，錫蘭也曾弘揚大乘，有大寺派與無畏山寺派的對立。但末後，大寺派大盛，大乘教衰落了。從錫蘭又傳到緬甸、泰、高棉、寮，這稱為南傳的佛教；雖然教區不大，信眾不多，但造成舉國上下一致的信仰，成為現代佛教最堅強的一派。</p>
<p style="text-indent:2em">末闡提傳佛法到印度西北的罽賓國，屬於一切有部、梵文系的佛教。等到大乘佛教隆盛，就勝過了有部。從罽賓傳到西方的吐火羅（今阿富汗）、安息（今伊朗）；又越過帕米爾高原，傳到今屬新疆省古稱西域的龜茲、于闐；又從此東來，到達了中國。大乘佛教在中國，有了高度的發展，又傳入朝鮮、日本、安南。這被稱為北傳的佛教，也就是中國為中心的佛教。近代，二大佛教，有著統一融和的趨勢。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu155' />
<p class='h2'>二．三　五戒</p><p style="text-indent:2em">五戒，是人倫的道德，與儒家的五常——仁義禮智信相通，所以是人人應該奉行的。不持五戒，就是不盡人的本分，人格不夠完全。一、不殺生：人都是愛護自己的生命，不願別人來傷害，所以也不應該去傷害別人。就是動物，也不應該故意去傷害，才能養成仁慈的性格。二、不偷盜：凡不屬於自己所有的一切，不應該侵佔、劫奪、偷取。就是路上的遺失物，也不應該偷偷的藏起來。不偷盜，才能養成公私分明的廉潔。三、不邪淫：除合法的夫婦以外，對別人的丈夫或妻子，或青年男女們，不可非法的，或故意去引誘他，使他們脫離家庭，擾亂了家庭的和樂。四、不妄語：是就是，不知道就不知道，要誠實的說話。人與人間的互諒互信，就要從不妄語作起。特別是不可以為了自己的友好或是自己的怨敵，而作歪曲事實的假見證。五、不飲酒：酒能傷害身體的健康，影響精神的寧靜，使人類墮落到愚癡、偏激、狂悖，所以應該戒絕。凡是一切有刺激性的不良嗜好，都應該戒除。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu156' />
<p class='h2'>二．四　十善</p><p style="text-indent:2em">佛說五戒，又說十善，十善是比五戒要深一些的道德，是求生人間、天上，也是成佛的必修法門。十善是：不殺生、不偷盜、不邪淫、不妄語、不兩舌、不惡口、不綺語、不貪、不瞋、不邪見。不殺、不盜、不邪淫，是屬於「身業」的德行，與五戒一樣。屬於「語業」的，有四：不妄語，是不說謊，不作假見證。不兩舌，是不挑撥是非，不向甲說乙，向乙說甲，破壞別人的友好。不惡口，是不罵人，不說刻薄話、諷刺別人、使人受不了。不綺語，是不說誨盜、誨淫的閒話；聽起來好聽，其實是與人有害，至少也與人無益。言語方面，要戒除這四類；在文字方面，也是要戒絕。為什麼身業與語業，會有這樣罪惡呢？還不是內心的煩惱在作怪，所以進一步要注意到「意業」。如人的心意中，貪欲心強，或者瞋心大發，或者思想錯誤、邪知邪見、自以為是，那就會造作殺、盜等罪惡了。所以，不起貪、瞋、邪見，才能完成善業。注意身體與語言的行為，更注意到內心的動機，佛就說這十善法；這也是人人應該遵行的道德。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu157' />
<p class='h2'>二．五　家家彌陀、戶戶觀音<span class='note-inline'>(上)</span></p><p style="text-indent:2em">俗語說「家家彌陀，戶戶觀音」，阿彌陀佛與觀音菩薩的信仰，在中國是普遍極了！</p>
<p style="text-indent:2em">阿彌陀佛，現在西方的極樂世界。極樂世界，是有名的淨土。地方是：平坦、清淨、整齊、光明，到處都是金銀珍寶。林園是那麼優美！宮室是那麼富麗！飛鳥經常唱起佛曲；微風又不斷送來法樂。花雨繽紛，池水蕩漾，這是多麼好的世界！最難得的，淨土裡物產豐富，儘管大家隨意取用，決不會發生生活困難，也沒有貧富的差別。在那裡，大家同修佛法，互相友善，如兄如弟，也決沒有人事糾紛。生到這裡，身體上再沒有老病死苦，心裡也不起貪瞋癡毒。阿彌陀佛在從前修菩薩行時，發大願，為我們建設這樣的淨土。「無有眾苦，但受諸樂」，讓大家享受到平等、自由、清淨、豐富的幸福。住在這樣的環境裡，沒有不專心一意修學佛法而進步的。所以古今來的佛教信徒，很多是願意往生極樂世界的。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu158' />
<p class='h2'>二．六　家家彌陀、戶戶觀音<span class='note-inline'>(下)</span></p><p style="text-indent:2em">觀音菩薩，常住在南海的普陀（洛伽）山說法。觀音菩薩修學的，叫做「大悲法門」，所以到處「尋聲救苦」。人類遇到了一切災難、危險、恐怖、疾病，如能專心一意的，虔誠稱念「南無大悲觀音菩薩」，就會得到感應，逢凶化吉，遇難成祥。觀音菩薩救苦救難的事實報告，太多太多！幾乎每一位佛弟子，都有過這樣的經驗。觀音菩薩，最能適合眾生的要求：對什麼樣的眾生，表現什麼樣的身分，說什麼樣的法門，所以說「應以何身而得度者，即現何身而為說法」。菩薩大慈大悲的柔和精神，與女子的慈愛相近，所以觀音菩薩特別為萬萬千千的女眾所信仰，菩薩也就時常化現為柔和慈忍的女身。我們在這一生中，要信賴觀音菩薩的護念引導我們、救護我們，才能得到平安幸福；又要信賴阿彌陀佛的悲願，來世往生極樂世界，這可說是最理想的了。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu159' />
<p class='h2'>二．七　佛法救世的目標</p><p style="text-indent:2em">佛教的目的，著重在救濟世間，這是大家都知道的；但到底要救濟世間，使達到怎樣的理想呢？</p>
<p style="text-indent:2em">佛法救世的目標，簡約的說是這樣：一、人人是平等的，人人都要成佛。二、促成知識的進化，完成種種事業。三、發展豐富的物產，讓大家可以盡量的受用。四、使人類離邪道而向佛道。五、戒行清淨，不作種種害人害己的罪惡。六、身心健全。七、貧病的都得到救濟。八、女子成為男子一樣。九、不受惡魔外道的欺騙。十、犯罪的改過自新，不用刑法的治罰。十一、肉體與精神，都得到良好的營養。十二、大家能得到精美的衣服、日用品與娛樂品。東方世界的藥師佛，曾發過這樣的大願，建設了與極樂世界一模一樣的淨土。這可以說，這就是一切佛救人救世的真正願望。佛弟子要依著這一目標，去發願、去實行。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu160' />
<p class='h2'>二．八　龍樹與無著</p><p style="text-indent:2em">在印度大乘佛教的興盛裡，龍樹與無著，是兩位最傑出的菩薩。龍樹是南印度人，本來就是世間的大學者。起初，他追求世俗的欲樂，後來覺悟了，才在佛法裡出家。他到北方來修學，在雪山的老比丘處，讀到大乘經。又在東南海濱，大龍菩薩那裡，讀到《華嚴》等大乘經。依著修習，深徹地悟入了人生的真相。他回到南方弘法，著作很多，最有名的，是《中觀論》。依龍樹的學風而修學的，成為大乘空宗，也叫中觀宗。</p>
<p style="text-indent:2em">無著是北印度人。他出了家，到中印度來參學。起初學習小乘，後來才修彌勒的大乘法門；苦學了十二年，才能悟得。他在阿瑜陀國，親從彌勒菩薩修學，又為大家講說；把它編集出來，名為《瑜伽師地論》；無著自己的著作也很多。他的弟弟世親，繼承他的法門，而更大的弘揚起來，後來就成為大乘有宗，也叫做瑜伽宗。這兩大派，是印度大乘佛教的正宗。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu161' />
<p class='h2'>二．九　前生與後世的開示</p><p style="text-indent:2em">天民不信前生，也不信後世。他說：「我不信，我沒有看見。」法師講了一個佛說的開示給他聽。</p>
<p style="text-indent:2em">有人從高山下來說：「高山上有幾百丈寬的大石，幾十丈高的大樹，還有幾十里方圓的大水池。」久住平地的村民說：「我們不信，我們沒有見過。」山民說：「你們順著這條山路，上去察看一番，就可以證實了。」村民說：「我不信，所以不聽你的話去察看。高山上，那裡會有大水池，那裡有這麼大的石頭與樹木呀！」佛說：「我也是這樣，依著正法去修行，到達高上的境地，我知道前生、知道後世；我告訴人，他們不肯信。可憐的愚癡人呀！你們沒有修行，沒有清淨的慧眼，所以不能知道，但為什麼不依正法修行，親自去證實一番呢？不信我的話，又不肯親自去察看，這也算是聰明人嗎？」</p>
<p style="text-indent:2em">天民聽到這裡，向法師懺悔說：「法師！我太愚癡了！從今以後，我要信仰佛的教說，依佛指示的道路，從實踐中去證實它。」</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu162' />
<p class='h2'>二．<span class='corr'>十</span>　深山的古城</p><p style="text-indent:2em">有人在深山裡遊行，忽然發現一條平坦而寬廣的大路。順著大路前進，越走越遠，發現了一所山城。城裡有曲折的溪流、婉囀的鳥聲、富麗的亭閣、鮮美的花木，既沒有毒蛇猛獸、蚊蝱蠅蝨，氣候又不冷不熱，這真是清淨的樂土！那人在城裡，享受到從來未有的幸福。他回到山下來，逢人宣說，勸人依著古道，去清淨的山城，享受無比的福樂。然而這對於不信的人，是沒有益處的。</p>
<p style="text-indent:2em">這是釋尊巧妙的比喻。這是說：釋尊在修行的過程中，發見了一切佛所行的八正道，到達了一切佛同證的涅槃城。到了這裡，一切苦痛、矛盾、紛亂，完全休止了，有的是平等、自由、永恆的福樂。釋尊從大覺悟中得到大解脫，這才向人們說法，勸大家修習正道，求得涅槃的常樂。信佛而遵行佛法的人，有福了！</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu163' />
<p class='h2'>二．<span class='corr'>十一</span>　叢林巡禮<span class='note-inline'>(上)</span></p><p style="text-indent:2em">潮音寺是有名的大叢林，大家想去而始終沒有去，因為離我們太遠了。這次春假，學校發起去潮音寺旅行，老師帶我們去參觀，又一樣樣的講給我們聽。</p>
<p style="text-indent:2em">汽車走了兩小時，才到達潮音寺；寺在海邊的山坡上，風景極好。進了「山門」，先到「放生池」，魚類都自由自在的，搶著吃我們投下去的餅干。到了「天王殿」，首先見到滿面笑容、大腹踞坐的彌勒菩薩，表現了和平歡喜的精神；兩旁站著高大威武的四大天王，向內還有韋馱天將，這都是護法神。向中間進去，宮殿式的「大雄寶殿」，高大莊嚴極了！中間供釋迦牟尼佛；阿難與迦葉，站在兩旁。大磬與大木魚，老師不准我們去亂敲。左右的聖僧像很多，老師說是十八羅漢。佛座後面，塑成海島風景，供奉觀音菩薩。再向中間進去，又是一所大殿，名為「法堂」，是講經說法的地方。再向前進，有「藏經殿」，一列列的經櫥裡，放著藏經。經櫥上金書「欽賜龍藏」，聽說經是從前國王賜給的。再進到後面去，平列的房屋很多，中間名「方丈室」，是寺院主持人的住處。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu164' />
<p class='h2'>二．<span class='corr'>十二</span>　叢林巡禮<span class='note-inline'>(下)</span></p><p style="text-indent:2em">我們再到兩邊去參觀，有名為「齋堂」的，就是餐廳。齋堂非常大，我們恰好見到四、五百位比丘在吃飯。有「行堂」的，往來添飯添菜，極有秩序，肅靜得一點聲音都沒有。又到「大寮」去，這就是廚房。啊喲！那口千人鍋，又大又深，真的嚇了我們一跳。大捆大捆的柴，一直望灶門裡送。經過「禪堂」，大門閉著，聽說是修行的地方，我們不敢進去。到了「庫房」，這是管理經濟及一般事務的辦事處。到了「客堂」，大家休息喝茶，知客師慈和的招待我們。老師說：佛教的大叢林，是很有組織的。可以分成兩部分：禪堂是僧眾的教育機構；此外，庫房是總務與財務，客堂是司法及交際，這都是辦事務的。上面，由方丈統理一切。</p>
<p style="text-indent:2em">下午四點鐘，大家才盡興而返。這次潮音寺的巡禮，大家都非常歡喜，讚歎叢林的偉大莊嚴，佩服寺院的秩序。住著五百多人的寺院，不見有閑逛與閑話的，大家都精進用功，這真太難得了！</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu165' />
<p class='h2'>三．一　盂蘭盆會</p><p style="text-indent:2em">佛說：父母對於我們，恩德是大極了！做兒女的，一定要孝順父母，報父母的恩德。你雖然盡心力去孝敬，也還是報不盡父母的恩。做孩子的，要聽父母的話，使父母歡喜。長大了，要好好的立身做事，孝養父母，使父母身心安樂。父母死了，也要紀念父母，使父母離苦得樂。</p>
<p style="text-indent:2em">從前，佛的大弟子目連尊者，得道以後，知道他的母親因為不信三寶、殺害生靈，死後墮在餓鬼中受苦。目連孝心懇切，卻沒有能力救她，只得請佛設法。佛說：「七月十五日，是佛歡喜日。在這一天，如能誠懇的布施，供佛及僧，憑這供佛的布施功德，得到一切佛的護念，才能度脫鬼趣的苦難。」這就是盂蘭盆法會的來源。盂蘭盆，是救倒懸的意思。七月十五日，佛教舉行盂蘭盆法會，這一天恰好是中國的「中元」節。從此，每逢中元節，民間都舉行盂蘭盆會，可說是佛教的孝親節了。佛教對過去祖先的憶念、救護，比起儒家的「慎終追遠」，要懇切得多、徹底得多！比起神教徒，對於死後的祖先父母，毫無憶念救護的孝心，高尚偉大得多了！</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu166' />
<p class='h2'>三．二　善財與龍女</p><p style="text-indent:2em">站在觀音菩薩兩旁的青年男女，你知道是誰？讓我來告訴你。男的是善財童子，是印度福城的富家子弟。他受了文殊菩薩的教化，決心要修學菩薩道，這才遵從文殊的指導，到各處去參訪明師，一處又一處，留下了「五十三參」的佳話，成為佛教青年好學的模範！善財的發心很大，從來沒有「得少為足」，真是「好學不厭」，一直在追求真理的修學中。他在南海的普陀山，見到了觀音菩薩，菩薩教他「大悲解脫法門」，應怎樣的救濟人類的痛苦。女的是龍女，也是文殊菩薩所教化的。她在八歲的時候，來參加釋迦佛說《法華經》的法會，她奉上了明珠，供養釋迦佛。她的功德圓滿了，就到南方世界去成佛。這是青年成佛，也是女子現身成佛的榜樣。</p>
<p style="text-indent:2em">善財與龍女，為青年學佛的好榜樣。佛法的修學，沒有男女間的不平等，也不分老年與少年，只要能真誠的發心修學，誰也都能成佛的。他倆代表著青年的男女，兒女一樣的敬仰觀音菩薩，觀音也是慈母一樣的護念他們。這一幅畫，是中國佛教徒最歡喜的一幅。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu167' />
<p class='h2'>三．三　自救與救他</p><p style="text-indent:2em">今天報上說：在昨天的大風雨裡，一隻載著旅客的小船失事了，大家落在水裡，風浪又大，實在危險之極！當時的乘客中，會游泳的小明，趕快的游到岸邊，不問別人怎樣，自己上岸來休息；他當然是平安了。魯直也會游泳，卻幫助那些不會游泳的，把他們一個個的救上岸來。魯直辛苦極了，鼓起勇氣來救人，最後才上岸來休息。同學們見到這消息，都稱讚魯直好！</p>
<p style="text-indent:2em">老師說：「是呀！魯直的精神真偉大！我們學佛的，也是這樣呢！我們在生死大海中，如只顧自己離苦得樂，雖然他精進修行，解脫生死，但不過是小乘罷了。小乘聖者的功德，當然是很好的，但不能說是圓滿。因為眾生都在生死苦海裡，怎麼可以專顧自己，不同情眾生的苦惱呢？所以如想救自己又想救眾生，而且想先救眾生，這才是大乘、菩薩心腸。發大心而修菩薩行的，等到功德圓滿了，就成為佛。地藏菩薩說：地獄未空，誓不成佛。《楞嚴經》說：有一眾生未成佛，終不於此取涅槃。菩薩先救眾生的精神，才是最圓滿的，所以大家要學菩薩！」</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu168' />
<p class='h2'>三．四　發大心</p><p style="text-indent:2em">一位小沙彌，代師父提著衣包，跟在師父後面，一起趕路。沙彌一面走，一面想：「大乘法普度眾生，像佛那樣的功德圓滿，真是再好也沒有了！我應該發大心、修菩薩行、求成佛道才是。」他的師父是一位得道的小乘聖人，知道了他的心念，就說：「把衣包給我，你在我前面走！」沙彌就把衣包交給師父，在師父的前面走了！沙彌忽然想：「成佛真是不容易的事，要修難行苦行，要修很久很久才成佛呢！我看，還是修小乘法，早些了生死吧！」師父知道了他的心念，就說：「把衣包拿著，跟在我後面走！」沙彌又照話做了。</p>
<p style="text-indent:2em">沙彌想：「師父要我在前面走，一下又要我在後；自己要拿衣包，一下又要我拿，真是老糊塗呢！」師父知道了他的心念，就說：「你想發大心、修大行，那你就是菩薩了；菩薩當然應該在我前面走。你一下又退了小心，又不想成佛，那你就是小乘的凡夫，這當然要跟在後面拿衣包了！我沒糊塗，你這樣的朝三暮四，才真是糊塗呢！」沙彌聽了，慚愧得很，向師父懺悔。從此，一定要立志修菩薩行，決不退悔；寧可為大眾忍苦耐勞，不敢專顧自己了！</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu169' />
<p class='h2'>三．五　跛子與瞎子</p><p style="text-indent:2em">某處人家，人都因事出去了，只有跛子與瞎子二人，留在家裡看守。房屋忽然失了火，跛子見了，大叫起來，可是不會走路，著急也沒用。瞎子能走路，卻不知道火在那裡，向那裡逃才好！二人急中生智，合作起來。瞎子背著跛子，跛子指導方向，由瞎子背著走路，這才逃出了這所火宅。</p>
<p style="text-indent:2em">這個譬喻，是說什麼呢？六道輪迴裡的眾生，到底是些什麼？經佛的慧眼分析起來，不是別的，只是「五蘊」、「六處」、「六界」。這些名詞的內容，總之，不外乎說：眾生只是心識與色身（肉體）的總合活動。沒有身體，心識是不能活動的；沒有心識，那色身也就成為尸身，不再是活潑潑的眾生了。所以我們這個（色）身、心（名）的組織，色身由於心識的活動，而心識也由於色身的活動，誰也離不了誰。這正像離了跛子，瞎子就不知道向那裡走；沒有瞎子，跛子也走不動。彼此互相合作，才能認識、能行動。所以不要以為我們只是物質的身體而已，我們有精神也有肉體，二者的互相結合，才成為活生生的眾生。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu170' />
<p class='h2'>三．六　六度</p><p style="text-indent:2em">修習大乘法，主要是修習六度。</p>
<p style="text-indent:2em">一、布施度：拿財物來供養三寶、救濟貧窮，出錢出力，為了利益別人，甚至不惜身命。如見他人有了憂苦恐怖，要安慰他、勸導他，使他心地平安。還有，辦教育文化，發揚佛法，啟發人的正確知識，使他能向上進修，完成人格，成賢成聖。二、持戒度：立身行事，處處要守法，不犯殺、盜、邪淫等罪惡。同時，一切善事，凡利益眾生的事業，都應該去做。總之，不應該做的不去做，應該做的不可不做。三、忍辱度：忍耐，是堅定意志，不因環境的刺激而改變。如忍受寒熱飢渴等苦，忍受怨敵的譏諷、侮辱、欺騙或者打罵傷害。堅定自己的意志，才能完成學佛的大事業。四、精進度：為了離惡行善，身心所有的努力。五、禪定度：精神集中，養成身心的高度能力。六、智慧度：佛法的真理，先從聽聞中去求了解，再經過審慎的思考，還要從篤行中去求實證，成就清淨的大智慧。</p>
<p style="text-indent:2em">布施能夠度慳吝，持戒能夠度毀犯，忍辱能夠度瞋恚，精進可以度懈怠，禪定可以度散亂，智慧可以度愚癡。修習這六大法門，才能度一切苦厄，到達成佛的地步，所以叫六度。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu171' />
<p class='h2'>三．七　商主</p><p style="text-indent:2em">一隻滿載貨物的海船，商人們都上了船，在「商主」的領導下出發了。船上的船師，不懷好意，想把商人們害死了，吞沒滿船的貨物。這一謀財害命的計劃，被商主識破了，但這要怎麼辦呢？假使把這個壞消息告訴了商人們，那大家一定會憤怒起來把船師害死，這不是使商人們犯了殺人的罪惡嗎？假使不說，船師是會害死滿船商人的；船師作的惡業可大了，一定要墮落地獄，受長久的苦報。這到底要怎麼辦呢？想來想去，商主覺得：還是由我來把船師殺了吧！這不但救了商人們的生命，也免得商人們作惡；對於船師，也從他造作重罪、墮落地獄的邊緣救了出來。雖然殺人是不應該的，但不能眼看別人的墮落而不救，還是自己去受苦吧！這樣，商主想定了，一聲不響的把船師殺了！</p>
<p style="text-indent:2em">商主的殺死船師，是罪惡嗎？會墮落嗎？不會的。為了救護眾生，不惜自己的墮落而殺生，這是偉大的同情、無上的福德！這是釋迦牟尼佛前生的菩薩行。「我不入地獄，誰入地獄」，釋尊是這樣的實踐了。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu172' />
<p class='h2'>三．八　鳩摩羅什</p><p style="text-indent:2em">鳩摩羅什是生長在龜茲國（現今新疆省的庫車縣），而原籍是印度的大譯師。七歲的時候，他跟他的母親——龜茲王妹，一同出家，又跟他母親到北印度的罽賓去修學。回來時，經過沙勒，就在那裡遇到了大乘論師須利耶蘇摩，從他學習了龍樹的空宗。青年博學的名聲，早就傳遍了西域和中國。</p>
<p style="text-indent:2em">當時，中國北方前秦王苻堅聽見了，就派呂光帶兵去攻打龜茲，邀請羅什來中國。可是，呂光攻破了龜茲，在回來的半路上，聽說苻堅已經敗亡了，呂光就自稱涼王；羅什也只得跟著他，留在姑臧。一直到後秦王姚興，出兵迎請羅什，羅什才在西元四〇一年，到達當時的秦都長安。羅什千辛萬苦的到了中國，全國優越的法師們，如僧肇、道生他們，都集中到長安來。一面從羅什修學，一面協助羅什翻譯。羅什傳來了大乘的空宗，中國的大乘佛教，才進入一新的階段，不再與老、莊的思想混雜不清了。他翻譯的經典，文詞都是很通順的，義理又不失原意，簡潔明了。像《法華經》、《金剛經》、《彌陀經》等，最受信眾們的歡迎，一直到現在。到七十歲，羅什才去世。遺骨藏在石塔裡，現在還保存在西安（就是長安）城南，大家叫做「羅什塔」。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu173' />
<p class='h2'>三．九　達摩與慧能</p><p style="text-indent:2em">南天竺的達摩大師，宋代時從海道到南中國來。到梁代，他才渡過長江，到了北魏的京都——洛陽。他在嵩山少林寺，有「面壁九年」的傳說，所以被稱為「壁觀婆羅門」。他是傳授大乘禪的，不大注意經教，也不重視佛教的儀式。他專重修行，引用《楞伽經》來傳授他的「宗門」——「直指人心，見性成佛」的法門。但法門太高深了，不容易修學，所以只傳了慧可等少數人。</p>
<p style="text-indent:2em">達摩的禪法，傳到第五代，是唐代黃梅東山寺的弘忍，那時已經有相當發展了。嶺南的盧慧能，到東山寺來，一面做工一面參究，他是一位不學教、不識字而專心參禪的人。但在一次考試中，他的「菩提本無樹，明鏡亦非臺，本來無一物，何處惹塵埃」一偈，卻得到了弘忍的賞識，被認為真得到了達摩的宗旨。慧能回到了南方，後來在曹溪山（南華寺）弘揚達摩「頓悟」的禪。從此，禪宗大盛起來，成為中國佛教最深徹、最有力量的一派。慧能被稱為六祖，六祖在中國佛教界、中國文化界，都是起著最大影響的、了不起的大師！</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu174' />
<p class='h2'>三．<span class='corr'>十</span>　中國佛教的向外傳布</p><p style="text-indent:2em">大乘佛教在中國，不但深入了中國社會，而且還向國外傳布。這又可分為兩個時期：一、唐、宋以來，佛教從中國傳到了日本、朝鮮（當時名為高麗、百濟、新羅）、安南。那時中國佛教極盛，國家也非常強盛。日本、朝鮮的僧人，不斷的到中國來留學，政府也特別的給他們便利。他們學成以後，就把佛法帶回去。當然，中國僧人也有親自傳去的。凡傳到日本、朝鮮、安南的，都是以華文翻譯的佛經及中國古德的著述為根據，所以日本、朝鮮等佛教，都是中國的佛教。佛教在日本，成就很大，深刻的影響了日本的文化。不但保存了唐代傳去的佛教教典及佛教藝術品，而且還能自創新的宗派，如日蓮宗、真宗等。近代將大乘佛教傳到美國的，也還是日人的功績。</p>
<p style="text-indent:2em">二、明、清以來，由於華僑的海外移殖，中國的大乘佛教也就跟著出國，傳到了泰、緬甸、星加坡、馬來亞、菲律賓、印尼等地方。到現在，還只是華僑的佛教；以後應怎樣的健全發展起來，使大乘佛教深入當地民間，中國佛教才能在這些地方生根。這點，應該是中國佛教徒的責任。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu175' />
<p class='h2'>三．<span class='corr'>十一</span>　十大行願<span class='note-inline'>(上)</span></p><p style="text-indent:2em">成佛是最究竟的，也就是最不容易的。但如能修習十大行願，就會迅速的走上成佛的路。十大行願是：</p>
<p style="text-indent:2em">一、禮敬諸佛：我們要以身體的禮拜，或語言的恭敬，或內心的虔誠，來禮敬十方三世的一切佛。二、稱讚如來：知道了佛的偉大功德，自然有不能不讚歎的真誠。從口頭上、文字上，來讚揚佛的功德，也就因此使人知道佛的功德。三、廣修供養：要用上好的物品來供佛，特別是要照著佛說的去修行、去做利益眾生的事；要將自己的身心，一切奉獻於佛。四、懺悔業障：業障是受苦的因，所以要在佛菩薩前，誠懇的懺悔，再不作惡業。五、隨喜功德：佛、菩薩、小乘聖者的功德，就是平常人的些微善事，都要生歡喜心、讚歎心。六、請轉法輪：十方佛初成佛時，要誠懇的請佛說法救度眾生，像天帝的請佛說法一樣。七、請佛住世：請佛多住在人間教化。如沒人請求，佛就要入涅槃，世間就要陷入黑暗了。八、常隨佛學：學佛，就應該以佛為師範。佛過去是怎樣修學的，現在是怎樣利益眾生的，就應該跟佛去學習。九、恆順眾生：要存平等心，利益眾生；開導他，救濟、幫助他。十、普皆迴向：自己所有的一切功德，不能佔為己有，要迴向給眾生，讓大家同得利益，同成佛道。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu176' />
<p class='h2'>三．<span class='corr'>十二</span>　十大行願<span class='note-inline'>(下)</span></p><p style="text-indent:2em">十大行願，出在《華嚴經》的〈普賢行願品〉。現在摘錄十頌，作為大家時常思念、時常誦習、時常發願、時常實行的準繩。</p>
<p style="text-indent:2em">「所有十方世界中，三世一切人師子，我以清淨身語意，一切遍禮盡無餘。各以一切音聲海，普出無盡妙言辭，盡於未來一切劫，讚佛甚深功德海。以諸最勝妙華鬘，伎樂塗香及傘蓋；如是最勝莊嚴具，我以供養諸如來。我昔所造諸惡業，皆由無始貪瞋癡，從身語意之所生，我今一切皆懺悔。十方一切諸眾生，二乘有學及無學，一切如來與菩薩，所有功德皆隨喜。十方所有世間燈，最初成就菩提者，我今一切皆勸請，轉於無上妙法輪。諸佛若欲示涅槃，我悉至誠而勸請，唯願久住剎塵劫，利樂一切諸眾生。我隨一切如來學，修習普賢圓滿行。我願普隨三世學，速得成就大菩提。悉除一切惡道苦，等與一切眾生樂。我常隨順諸眾生，圓滿無上大菩提。所有禮讚供養佛，請佛住世轉法輪，隨喜懺悔諸善根，迴向眾生及佛道。」</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu177' />
<p class='h2'>四．一　當來下生彌勒佛</p><p style="text-indent:2em">元旦，寺院裡舉行彌勒法會，大家稱念「當來下生彌勒佛」，祈求彌勒佛的下生。</p>
<p style="text-indent:2em">彌勒佛降生時，我們這個世界，政治與宗教，都達到了理想。政治方面：這個世界，輪王出世，成了人間淨土。在五戒與十善的德化政治下，不依賴武力與刑罰，大家都過著和樂的生活、守法的生活。人口很多，物產非常豐富，所以大家過著繁榮的生活。一切貧窮的、孤獨的、老弱的，都得到了幸福。政治修明的和平與繁榮，如沒有道德上的進修，鞭策向上，那就無可避免的要變成奢侈淫佚、腐化墮落的生活。在這方面，彌勒下生，在龍華樹下成佛，不斷的宣揚佛法，救度無數的眾生。凡在龍華法會見佛聞法的，都不會受物欲的誘惑而墮落。有的能生人間或天國；有的更進一步，能修出世法，解脫生死；能發菩提心，自利利他，修福修慧，學大乘法而將來成佛的，也著實不少。</p>
<p style="text-indent:2em">生在這個世界裡，佛教徒要求些什麼？要求在賢明的政治下，過著幸福的生活；更要求在佛法的熏陶下，得到自利利他、向上進步的功德。彌勒佛下生，能實現這兩大理想，所以新年第一日，大家來舉行彌勒法會，祝禱彌勒的誕生。而「龍華三會喜相逢」，更成為佛教徒一般的願望了！現在世界這麼苦亂，佛法又不大興盛，大家應怎樣迫切的來祈求彌勒佛的下生。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu178' />
<p class='h2'>四．二　青獅與白象</p><p style="text-indent:2em">文殊菩薩騎著青毛獅子，普賢菩薩卻坐在六牙白象上，這是什麼意思呢？淺一些來說吧！獅子是「百獸之王」，是最勇悍的，不怕一切而毅然前進的。大乘的佛菩薩，不畏艱苦，不畏魔障，精進勇猛的自救救他，正像獅子一樣。同時，獅子不畏一切，而一切獸類都怕牠。牠如吼叫起來，被形容為「百獸腦裂」，獸類都潛藏起來，誰也不敢響了。這比喻佛菩薩的說法是決定的、無畏的，一切外道教說，都就此銷聲匿跡了。獅子有這精進與無畏的德性，所以拿獅子來代表這種精神。佛所坐的座位，也就稱為「獅子座」；佛也被稱為「人（中的）師子」了！</p>
<p style="text-indent:2em">六牙白象是象王。象在印度叫做「那伽」，譯做象，也譯做龍；「大力龍象」，說明了牠的堅忍與強毅。象能荷負人類，也能載運貨物，力量極大；這譬如佛與菩薩擔當得了救度眾生的大事。在戰爭中，象是一往直前，不畏敵軍的刀箭火毒的；這譬如佛與菩薩在生死苦難中度眾生，什麼苦難也能忍受得了。還有，野象本是極兇暴的，但一經訓練，就能忍苦負重，比什麼都溫柔；這等於煩惱充滿的人類，一經佛法的修習，就能柔和堅忍、能擔任自利利他的重任。所以說「如調龍象」，而大德的法師也被稱譽為「法門龍象」了！</p>
<p style="text-indent:2em">文殊菩薩智慧第一，為一最傑出的說法師，所以坐著青獅。普賢菩薩大行大願，所以坐著白象。我們見到青獅與白象，不但知道文殊與普賢的特長，也就會明白大乘佛教的精神了。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu179' />
<p class='h2'>四．三　舍利塔與佛像</p><p style="text-indent:2em">釋尊涅槃以後，弟子們舉行了隆重的火葬典禮。從此，釋尊的身相、音聲，再也不能見聞了！但是世人對於釋尊的崇敬，有加無已，所以火化剩餘的佛舍利（骨分），由八大國王均分供養。到了阿育王時，又取出八王供養的佛舍利，分散而藏在塔裡（塔的意思是高顯，與墳的意義相近），名為舍利塔。據說：阿育王造了八萬四千塔，分送到佛教世界的每一教區，讓佛弟子供養恭敬。我國寧波阿育王寺的舍利塔，就是八萬四千塔之一。</p>
<p style="text-indent:2em">釋尊去忉利天宮，為母說法的時候，一住三個月，優填王憶念釋尊得很，特請精巧的技工，用牛頭栴檀木雕了一尊釋迦佛的聖像。但佛涅槃不久，對於佛像的供養，並不興盛；大家都供養舍利塔，就是供養釋尊的遺體。等到信眾更多了，教區更廣了，雕塑的藝術也發達了，佛滅五世紀後，塑造佛像的風氣才一天天盛起來，成為寺院的主要法物，受到信眾的瞻仰崇拜。</p>
<p style="text-indent:2em">無論是舍利的崇敬、佛像的崇敬，而佛像又不論是雕的、塑的、鑄的、畫的、繡的，都是為了紀念佛的大悲大智、救人救世，為黑暗的人間開啟了光明。崇仰佛的功德，所以依舍利及佛像的形式，來表示我們對佛的敬慕。佛弟子們的舍利，也可以建塔供養。不過我國的習慣，特別尊重舍利中的堅固顆粒，名為舍利子。而菩薩、羅漢、祖師們的像，也一樣受到尊敬。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu180' />
<p class='h2'>四．四　四諦<span class='note-inline'>(上)</span></p><p style="text-indent:2em">佛法的大綱，不出乎四諦。</p>
<p style="text-indent:2em">一、「苦」：我們有了這個身心組合的個體，就不能沒有苦了。對自己的身心來說，就有生苦、老苦、病苦、死苦。對人及眾生的關係來說，就有恩愛別離苦、怨瞋聚會苦。對外物的取用來說，就有求不得苦。因為世間的一切，都是無常變化的、不穩定的、不永久的，所以好事也不能滿足，何況不如意的事！這當然就成為各式各樣的苦了。各式各樣的苦痛，根本就是我們自己——我們這個身心的組合。有了這個，怎能沒有苦呢？</p>
<p style="text-indent:2em">二、「苦之集」：說到苦的原因，主要是內心的煩惱。煩惱多得很，貪呀、瞋呀、癡呀、慢呀，還有種種的不良心理。但其中，一切都為自己著想，從「我見」而來的自私自利，要算最根本了。為自己著想，就處處起愛著——愛著自己，愛著與自己有關的一切。有了愛著，苦就來了。譬如樹上的枯葉落下，你覺得無所謂，這就因為你沒有愛著它。如這是你心愛的花，忽然被折落了，那你說不定就會跳起來、哭出來，時常想起而心裡難過。現生的事情是這樣，來生也是那樣。因為內心有了愛著，說話做事，都會留下一種束縛自己的力量。這種能招感來生苦果的力量，叫做業。有了煩惱、業，生死的苦痛就會延續下去。這像油燈一樣，不斷的加油，換上燈芯，燈光也就會一直的延續下去。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu181' />
<p class='h2'>四．五　四諦<span class='note-inline'>(下)</span></p><p style="text-indent:2em">三、「苦之滅」：修學佛法，達到了沒有煩惱、沒有苦痛，那種證悟的境界，叫做滅，也就是涅槃。但是，如生來就瞎眼的人不能了解光明是什麼，從來離不了生死大苦的眾生，也就不能想像到沒有生死的涅槃（滅）到底是怎樣的。不過可以方便說明的，涅槃是：沒有動亂，就是平靜；沒有苦痛，就是安樂；沒有變化，就是永恆；沒有束縛，就是自由；沒有黑暗，就是光明。還可以從比喻來了解，涅槃像烏雲散了而日光遍照，暴風定了而波平如鏡一樣。總之，這是解脫苦痛的「寂滅」。</p>
<p style="text-indent:2em">四、「滅苦之道」：滅除苦痛的道，是八正道。最重要的，是「正見」。對於世間的一切，知道：有善也有惡，有業也有報，有前生也有後世，有凡夫也有聖人。這樣的世間，更知道它是變化無常的、苦的；凡是無常與苦的，就是空的、無我的。這樣的認識，成為堅定的見解，叫正見。更加以深刻的思想，內心要求它實現，叫「正思惟」。內心既有了正確的見解，要求實現的思想，那就在身體的行為上，語言文字的說明上，經濟生活上，一定會成為正確的，叫做「正業」、「正語」、「正命」了。有了正確的內心、正確的外行，努力去修習，叫「正精進」。對於正見，念念不忘，叫「正念」。念念不忘，到達了心意的集中，就叫「正定」。在正定中，正見就成為清淨的智慧，能覺悟空、無我的真理，能斷除我見、貪愛等煩惱。這樣，就能得到解脫眾苦的涅槃寂滅了。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu182' />
<p class='h2'>四．六　玄奘</p><p style="text-indent:2em">唐代玄奘大師，到印度去求佛法，一共十九年。取回了大量的佛經與佛像；翻譯了七十五部，一千三百三十卷的經論。譯筆謹嚴，而又能暢達。在中國佛教史上，玄奘為一最偉大的旅行家、最傑出的翻譯家。</p>
<p style="text-indent:2em">為了到印度去求法，玄奘是不惜身命的，他冒著偷渡出境的國法，逃過玉門關五烽的危險。在沙漠中、雪山上、叢林裡，受過說不盡的苦難。一次，迷了路，渴得幾乎死過去。又一再遇到盜匪，險些兒身命不保。但在佛光的護庇下，到底克服了艱苦，完成了求法的弘願。經過高昌時，國王毱文泰，苦苦的留住他，願意供養一生，拜為高昌的國師。玄奘為了求法，堅決的謝絕了。回來後，唐太宗又勸他還俗，為國家服務。為了翻譯佛經，玄奘又堅決的辭卻了。放下一切，不貪名利，獻身於佛法的修學與翻譯，充分表現了潔身為道的精神。</p>
<p style="text-indent:2em">玄奘在西域與印度時，一面求法一面弘法，留下了良好的聲譽。在曲女城的大法會中，玄奘的大乘論義，使印度的外道與小乘論者，都不敢出來論難，得到了論義勝利的無上光榮！玄奘去世後，高宗為他輟朝五日，表示哀悼，歎為「吾失國寶」。真的，玄奘不但是佛教的光輝，也是國家的瓌寶。民國四十四年冬天，玄奘的舍利（骨），從日本奉還中國時，在台灣引起的歡迎熱烈場面，使人想起了死時百萬人送葬的傳說。玄奘為佛法的精誠，將永遠為中國佛教徒的典型！</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu183' />
<p class='h2'>四．七　大乘八宗</p><p style="text-indent:2em">中國的佛教，到了隋唐時代，發達到頂點；在理論及修行的方法上，有大乘八宗的創立。</p>
<p style="text-indent:2em">一、三論宗：這是依羅什三藏所譯的《中論》、《百論》、《十二門論》為宗的。隋、唐間的嘉祥吉藏大師，為本宗的大成者。三論宗的教義，最近於印度龍樹菩薩的法門。二、唯識宗：這是依玄奘所出的《成唯識論》為宗的。玄奘弟子——慈恩窺基大師所傳授的，稱為一宗的正統。唯識宗的教義，最近於印度無著與世親菩薩的法門。三、律宗：這是專重戒律的。唐終南山道宣律師，弘揚《四分律》，為本宗最著名的律師。四、密宗：這是依唐開元三大士——善無畏、金剛智、不空三藏所譯的《大日經》、《金剛頂經》等為宗。五、禪宗：這是由達摩大師傳來，經唐慧能發揚光大的宗派。六、淨土宗：依淨土三經——《無量壽經》、《觀無量壽經》、《阿彌陀經》，及《往生淨土論》而成立。唐光明善導大師，提倡稱名念佛，求生極樂世界，可說是本宗最主要的大師。七、天台宗：依龍樹的法門而發揚起來的，特別推重《法華經》；隋天台智者大師，為本宗的大成者。八、賢首宗：依世親的法門而發揚起來的，特別推重《華嚴經》，唐賢首法藏國師，為本宗的大成者。</p>
<p style="text-indent:2em">在這大乘八宗裡，天台與賢首，在教義上，富有中國的思想方式，為極圓融、最廣博的學派。禪宗與淨土宗，也成立於中國，為最簡易的兩大注重實行的學派。台、賢、禪、淨，足以代表中國的大乘佛教。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu184' />
<p class='h2'>四．八　愛護動物的商討<span class='note-inline'>(上)</span></p><p>愛真姊：</p>
<p style="text-indent:2em">讀了你的來信，使我非常的歡喜；因為我倆的意見，雖多少有點出入，但大致是很接近的。佛法的愛護動物，主要是出於慈悲的同情——這一點，你相當贊成，這可見你生性是很慈悲的！但是你為了身體健康起見，認為人類還不能不肉食。這一理由，我認為是值得好好商討一下的。</p>
<p style="text-indent:2em">維持人類生存的熱量，主要從米、麥等植物中得來。蛋白質，在牛乳與豆類中，是太豐富了。各種維他命、礦質，在新鮮的蔬果中特別多。脂肪，可從植物油與酥酪中得到，而且澱粉質也是會化成脂肪的。在科學的研究起來，並沒有非從肉類獲得的營養成分。那麼，為了健康起見，有慈悲心、能同情護生的你，為什麼還要肉食呢？曾經科學的證實：母親如有嚴重的憂鬱、苦痛、悲憤的心情，乳汁就會起變化，嬰兒吃了就容易患病。你想：在牛羊等被殘殺時，不一樣的悲痛苦惱到極點嗎？吃了牠的血肉，難道不會增長人身的毒素嗎？肉食者的病比較多，也許原因就在這裡。殘害生命而吃牠的血肉，不但是不合理的，而且是不必要的。不過古人曾過著佃獵及游牧生活，養成了肉食的習慣，一直流傳下來；到了這農業、工業極發達的現代，還不肯痛下決心的戒絕。真姊！你覺得是嗎？弟覺民上</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu185' />
<p class='h2'>四．九　愛護動物的商討<span class='note-inline'>(下)</span></p><p>愛真姊：</p>
<p style="text-indent:2em">愛護動物的主張，得到你來信的贊同，我真要感謝你，你想我是怎樣的歡喜呀！但說到有害人類的動物，你認為不能讓牠危害人類。這裡，我想貢獻一點意見，作為你仔細研究的參考，這一定是你所歡喜的。</p>
<p style="text-indent:2em">生物界的互相殘殺，某些動物的有害於人類，這都是事實。然而，人類畢竟是偉大的！他要減少殺害，要改造互相殺害的悲慘事實；因為殺，並不是解決問題的辦法。人類是偉大的！不但知道愛護有益於人類的動物，就是對人類有害的，也不作無意義的殺害，而採取避免的方法。如蚊蟲，我們知道，只要清理水池與水溝，不蓄積污水，蚊蟲就會減少了。門窗裝起鉛紗，眠床掛起蚊帳，蚊蟲就不會擾害我們了。反之，蚊蟲是殺不完的。殺蟲藥用久了，蟲類的抗毒性增強，再也不大有用了。人類是偉大的！不但與善良的動物相處，也能與凶惡的動物共處。如動物園與馬戲班，獅、虎、毒蛇等，都會被馴養了的。人能愛護牠，牠就會與你親愛起來。有道的修行人，憑著仁慈的精神，就會有「降龍（蛇）伏虎」的本領。要知道蟲獸的傷害人類，起初都是為了自衛。人類真能愛護生物，化戾氣為祥和，那就會實現中國古書所說的「至德之世，鳥雀之巢，可攀援而窺」，「百獸舞於庭」的境界。</p>
<p style="text-indent:2em">儒家說「仁民而愛物」，佛法說「護生」，這是人類偉大德性的高度表現。本著這種優良的德性，努力去學習護生，才算盡了人的本分，發揮出人性的偉大。弟覺民上</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu186' />
<p class='h2'>四．<span class='corr'>十</span>　熱誠護法的法琳</p><p style="text-indent:2em">中國佛教，在和平自由的發展中，也曾受過不斷的障難。古代最著名的，就是「三武一宗」的法難。三武，是魏太武帝、北齊武帝、唐武宗，一宗是周世宗。這都是由於帝王的急功好利，而又聽信了道教徒的讒謗所致。但毀寺、戮僧、焚燒經像的暴政，並不能毀滅佛教，佛教都能很快的復興起來。到清代，在洪楊的變亂中，佛教又受到了上帝教的破壞。</p>
<p style="text-indent:2em">在每次教難中，都有護法大師出來，與暴政及外道對抗。法琳法師就是護法的典型人物。北朝以來，道教的活動加強；抄襲佛經，又攻訐佛教。法琳看到了這種情形，為了護持佛教，立下決心，還俗去作道士，專心學習道教的教典；然後重行出家，回到了佛教裡來。恰巧，唐朝的帝王姓李，道教徒就說：道教的教主李老君（老子）就是皇家的祖先。血統不純的國王，也就樂得攀上一門教主作祖宗。道教攀上了帝王的關係，就憑藉政治力量，隨時有毀謗佛教、欺壓佛教的行動。法琳站了出來，寫了一部《破邪論》，又一部《辨正論》，尋根究底，批評道教的種種迷信、種種非法，獻給當時的皇帝。這可得罪了皇帝，把他拘禁起來，幾乎要殺他。但法琳為了佛法，決不屈服。他雖然受到被流放的刑罰，但到底伸張了正義。堅強護法的精神，使佛教受到甚大的鼓勵，更堅決的發揚起來。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu187' />
<p class='h2'>四．<span class='corr'>十一</span>　中國佛教的近代大師</p><p style="text-indent:2em">元、明以來的中國佛教，漸漸的衰落下來，特別是受了洪楊的破壞以後。到近代，又出了好多大法師，中國佛教這才又漸漸的興隆起來。</p>
<p style="text-indent:2em">在近代的大師中，起初住普陀山，後來長住靈巖山的印光大師，提倡「敦倫盡分，念佛往生」，使弘揚淨土的念佛道場到處興盛起來，普及民間，對一般在家的佛弟子，起著非常的影響。寧波觀宗寺的諦閑大師，是近代天台宗的法將。他改建了觀宗寺，成立了弘法社，培養出好多弘揚天台宗的法師，使天台宗普遍到各方。弘一大師，持律精嚴，過著閑雲野鶴般的生活。他對於律學的研究非常切實，又常用他的墨寶來結法緣；對於閩南一帶的佛教，給了多少影響。還有，太虛大師是鼓吹革新中國佛教的大師，對於中國佛教會，盡了最大的努力。他的思想博大融通，著作極多。他成立佛學院，培養僧青年，使佛教接近了近代的精神。他曾經遊化日本、歐、美，訪問過印度、錫蘭、緬甸，努力發揚中國佛教，而注意到世界佛教徒的聯繫。</p>
<p style="text-indent:2em">近代佛教的法將還很多，如圓瑛、慈舟等，都是能為佛教而奉獻身心的大師。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu188' />
<p class='h2'>四．<span class='corr'>十二</span>　讚仰三寶之歌</p><p style="text-indent:2em">我要讚仰佛陀！佛陀的智慧開導我、慈悲救拔我，引我走向光明的前途。我生活在佛陀的恩威裡，讚仰佛陀，歸依佛陀，一直到究竟的福樂！</p>
<p style="text-indent:2em">我要讚仰達磨！達磨的真理啟迪我、善行護持我，使我走向光明的前途。我生活在達磨的恩威裡，讚仰達磨，歸依達磨，一直到常恆的福樂。</p>
<p style="text-indent:2em">我要讚仰僧伽，僧伽的恩威感動我、方便警策我，幫我走上光明的前途。我生活在僧伽的恩威裡，讚仰僧伽，歸依僧伽，一直到無上的福樂！</p>
</div></div>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>