<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
  <title>大乘阿毘達磨雜集論</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>
<div class='pin'>
<p class='juan'><a id='mulu7' />大乘阿毘達磨雜集論卷第三</p><p class="byline">安慧菩薩糅</p><p class="byline">大唐三藏法師玄奘奉　詔譯</p><a id='mulu8' />
<p class='h1'>本事分中三法品第一之三</p><p>復次蘊界處廣分別云何？嗢拕南曰：</p>

<div class="lg regular"><div class='lg-row'>實有性等所知等，　色等漏等已生等，</div>
<div class='lg-row'>過去世等諸緣等，　云何幾種為何義。</div>
</div><p>問：蘊界處中云何實有？幾是實有？為何義故觀實有耶？答：謂不待名言此餘根境是實有義。一切皆是實有。為捨執著實有我故，觀察實有。所以建立此三問者，為斷相事二愚及增益執故。云何實有者，辯實有相，為斷相愚。一切實有者，為斷事愚。捨著實我者，為斷增益執。如是餘處如理應知。不待名言根境者，謂不分別色受等名言而取自所取義。不待此餘根境者，謂不待此所餘義而覺自所覺境，非如於瓶等事要待名言及色香等方起瓶等覺。</p>
<p>云何假有？幾是假有？為何義故觀假有耶？謂待於名言此餘根境是假有義。一切皆是假有。為捨執著實有我故觀察假有。</p>
<p>云何世俗有？幾是世俗有？為何義故觀世俗有耶？謂雜染所緣是世俗有義。一切皆是世俗有。為捨執著雜染相我故觀察世俗。有雜染所緣者，能發一切雜染義故。雜染相我者，執我為雜染因故。</p>
<p>云何勝義有？幾是勝義有？為何義故觀勝義有耶？謂清淨所緣是勝義有義。一切皆是勝義有。為捨執著清淨我相故觀察勝義有。清淨所緣者，為得清淨緣此境界，是最勝智所行義故。一切皆是勝義有者，以一切法不離真如故。諸法無我性是名真如，彼無我性真實有故。</p>
<p>云何所知？幾是所知？為何義故觀所知耶。謂所知有五種：色、心、心所有法、心不相應行、無為。色謂色蘊，十色界、十色處及法界法處所攝諸色。心謂識蘊，七識界及意處。心所有法，謂受蘊、想蘊、相應行蘊及法界法處一分。心不相應行，謂不相應行蘊及法界法處一分。無為，謂法界法處一分。若依是處雜染清淨、若所雜染及所清淨、若能雜染及能清淨、若於此分位、若此清淨性，由依此故，一切皆是所知。處者，謂色法。所染淨者，謂心法。能染淨者，謂貪等信等心所有法，如其次第。分位者，謂於色心及心法分位假立心不相應行法。清淨性者，謂清淨無為法。如其所應非一切。所以者何？唯法界及擇滅是清淨性故。又所知法者，謂信解智所行故、道理智所行故、不散智所行故、內證智所行故、他性智所行故、下智所行故、上智所行故、厭患智所行故、不起智所行故、無生智所行故、智智所行故、究竟智所行故、大義智所行故。當知此中以十三種智所緣境界顯示所知義。十三智者，謂聞所生智、思所生智、世間修所生智、勝義智、他心智、法智、種類智、苦智、集智、滅智、道智、盡無生智、大乘智。如是諸智隨其次第是信解等智。他心智名他性智者，謂緣他心為境故。法智名下智者，謂於諸諦最初生故。種類智名上智者，謂從法智後所生故，為厭患故名厭患智、為不起故名不起智、緣無生故名無生智、緣智故名智智、緣究竟故名究竟智、緣大義故名大義智。自利利他名為大義。為捨執著知者見者我故觀察所知。</p>
<p>云何所識？幾是所識？為何義故觀所識耶？謂無分別故、有分別故、因故、轉故、相故、相所生故、能治所治故、微細差別故，當知是所識義。無分別者，謂五識身。有分別者，謂意識身。因者，謂阿賴耶識。轉者，謂所餘識。相者，謂根及義。相所生者，謂根義所生諸識。能治所治者，謂有貪離貪、有瞋離瞋、有癡離癡如是等。微細差別者，謂七種難識了別差別故。七種難識了別者，一不可知了別器了別，謂一切時無分別行相故。二種種行相了別，謂一法一行有種種相，此難建立是故微細。三俱有了別，謂一時間諸識俱起，云何各別了自境界？此難建立是故微細。當知此微細言通一切處。四能治所治速疾迴轉了別，謂具縛者云何有貪等心，須臾轉變起離貪等心？五習氣了別，謂諸業現行熏習於心，云何非離心外別有習氣亦非即心，又與果時次第而轉？六相續了別，謂無量種感自身業熏習在識，云何於餘明了將命終位暫起覺悟，餘業熏習轉於異趣令生相續？七解脫了別，謂阿羅漢心證得第一無戲論法性，超過生死曾所積習一切種有漏行，云何此心行相流轉？此難建立是故微細。如是當知一切皆是所識。為捨執著能見者等我故觀察所識。見者等言，當知為顯見者、聞者、嗅者、嘗者、觸者、識者。</p>
<p>云何所通達？幾是所通達？為何義故觀所通達耶？謂轉變故、隨聞故、入行故、來故、往故、出離故，是所通達義。言所通達者，謂六神通所有境界，以如意通運轉差別所顯故，說此所通達境界名為轉變。以天耳通了達種種異趣音聲，故名隨聞。以他心通了有貪等種種心行，故名入行。以宿住通了過去生展轉來事，故名來。以天眼通了達未來所往生事，故名往。以漏盡通了知解脫三界方便，故名出離。如是一切皆是所通達，後以三通遍緣一切境界故。為捨執著自威德我故觀察所通達。</p>
<p>云何有色？幾是有色？為何義故觀有色耶？謂色自性故、依大種故、憙集故、有方所故、處遍滿故、方所可說故、方處所行故、二同所行故、相屬故、隨逐故、顯了故、變壞故、顯示故、積集建立故、外門故、內門故、長遠故、分限故、暫時故、示現故，是有色義。色自性者，謂即用色法為自性，故名為有色。非與餘色合故名為有色，是故最初說色自性。依大種者，此顯與餘色合故名有色。諸所造色與大種色合故名有色，諸大種色展轉合故名有色。憙集者，即有色法，以憙為集，名為喜集。非如現在憙愛，以先觸受等為集名為憙集。有方所者，有分量故。處遍滿者，形量遍十方故。方所可說者，可說在此在彼方故。方處所行者，謂隨所住方所緣性故。二同所行者，謂二有情共所緣性故。非如無色法，如自所受他不能取故。相屬者，謂眼識等亦名有色繫，屬有色根故。隨逐者，謂生無色界異生，諸色種子所隨逐故。顯了者，謂諸尋思，由能顯了所緣境故。變壞者，謂五蘊，由手等所觸、受等所切，隨其所應即便變壞，以變壞是色義故。顯示者，謂諸言說顯示義故。積集建立者，謂極微已上色，有微細分可建立故。外門者，謂欲界色，妙欲愛所生故。內門者，謂色界色，定心愛所生故。由此道理，說彼諸色名意生身。長遠者，謂異生色不可建立，前後兩際有邊量故。分限者，謂有學色，已作生死分限故。暫時者，謂無學色，唯餘現在一有身故。示現者，謂如來等所現諸色，唯是示現非真實故。一切皆是有色，或隨所應。一切是有色者，謂變壞色等。隨所應者，謂餘色外門等六。色差別當知與受等共。為捨執著有色我故觀察有色。</p>
<p>云何無色？幾是無色？為何義故觀無色耶？謂有色相違是無色義。一切皆是無色，或隨所應。為捨執著無色我故觀察無色。一切是無色者，謂與無色相繫屬故。</p>
<p>云何有見？幾是有見？為何義故觀有見耶？謂眼所行境是有見義。餘差別如有色說，謂如前說色自性等乃至示現說名有色，如是有見自性等乃至示現說名有見。一切皆是有見，或隨所應。一切是有見者，謂相屬有見等。所以者何？諸無色法與有見色相屬故，亦名有見。為捨執著眼境我故觀察有見。</p>
<p>云何無見？幾是無見？為何義故觀無見耶？謂有見相違是無見義。一切皆是無見，或隨所應。為捨執著非眼境我故觀察無見。</p>
<p>云何有對？幾是有對？為何義故觀有對耶？謂諸有見者皆是有對。又三因故說名有對，謂種類故，積集故，不修治故。種類者，謂諸色法互為能礙、互為所礙，能礙往來是有對義。此唯應言互為能礙，所以復言互為所礙者，為建立光明等色是有對故，以彼唯是所礙非能礙性，性自爾故。種類，是自性義。積集者，謂極微已上，以一極微無對礙故。不修治者，謂非三摩地自在轉色，定自在力所轉諸色無對礙故，如平等心諸天。又損害依處是有對義，謂若依若緣能生瞋恚名為有對。即以如是有對義故，一切皆是有對，或隨所應，謂所餘義。為捨執著不遍行我故觀察有對。</p>
<p>云何無對？幾是無對？為何義故觀無對耶？謂有對相違是無對義。一切皆是無對，或隨所應。為捨執著遍行我故觀察無對。</p>
<p>云何有漏？幾是有漏？為何義故觀有漏耶？謂漏自性故、漏相屬故、漏所縛故、漏所隨故、漏隨順故、漏種類故，是有漏義。漏自性者，謂諸漏自性漏性合故，名為有漏。漏相屬者，謂漏共有心心法，及眼等漏相應故、漏所依故，如其次第名有漏。漏所縛者，謂有漏善法，由漏勢力招後有故。漏所隨者，謂餘地法，亦為餘地諸漏麁重所隨逐故。漏隨順者，為順決擇分，雖為煩惱麁重所隨，然得建立為無漏性，以背一切有、順彼對治故。漏種類者，謂阿羅漢有漏諸蘊，前生煩惱所起故。五取蘊十五界十處全及三界二處少分是有漏，謂除最後三界二處少分聖道眷屬及諸無為非有漏故。為捨執著漏合我故觀察有漏。</p>
<p>云何無漏？幾是無漏？為何義故觀無漏耶？謂有漏相違是無漏義。五無取蘊全及三界二處少分是無漏。為捨執著離漏我故觀察無漏。</p>
<p>云何有諍？幾是有諍？為何義故觀有諍耶？謂以依如是貪瞋癡故，執持刀杖發起一切鬪訟違諍。執持刀杖等是諍因，貪等是諍自性。如是彼自性故、彼相屬故、彼所縛故、彼所隨故、彼隨順故、彼種類故，是有諍義。乃至有漏有爾所量，有諍亦爾，彼所隨義故。為捨執著諍合我故觀察有諍。</p>
<p>云何無諍？幾是無諍？為何義故觀無諍耶？謂有諍相違是無諍義。乃至無漏有爾所量，無諍亦爾。為捨執著離諍我故觀察無諍。</p>
<p>云何有染？幾是有染？為何義故觀有染耶？謂若依如是貪瞋癡故，染著後有自身。彼自性故、彼相屬故、彼所縛故、彼隨逐故、彼隨順故、彼種類故，是有染義。染著後有者，謂貪瞋癡是染著後有因，故名染。云何瞋恚是染著後有因？謂由憎嫉諸清淨法、染著後有故。如是乃至有諍有爾所量，有染亦爾。為捨執著染合我故觀察有染。</p>
<p>云何無染？幾是無染？為何義故觀無染耶？謂有染相違是無染義。乃至無諍有爾所量，無染亦爾。為捨執著離染我故觀察無染。</p>
<p>云何依耽嗜？幾是依耽嗜？為何義故觀<span class='corr'>依</span>耽嗜耶？謂若依如是貪瞋癡故，染著五欲。彼自性故、彼相屬故、彼所縛故、彼隨逐故、彼隨順故、彼種類故，是依耽嗜義。何等瞋恚能起染著？謂憎嫉出離。如是乃至有染有爾所量，依耽嗜亦爾。為捨執著耽嗜合我故觀察依耽嗜。</p>
<p>云何依出離？幾是依出離？為何義故觀依出離耶？謂依耽嗜相違是依出離義。乃至無染有爾所量，出離亦爾。為捨執著離耽嗜我故觀察出離。</p>
<p>云何有為？幾是有為？為何義故觀有為耶？謂若法有生滅住異可知，當知是有為義。一切皆是有為，唯除法界法處一分。為捨執著無常我故觀察有為。</p>
<p>云何無為？幾是無為？為何義故觀無為耶？謂有為相違是無為義。法界法處一分是無為。為捨執著常住我故觀察無為。問無取五蘊當言有為？當言無為？答：彼不應言有為無為。何以故？諸業煩惱所不為故，不應言有為；隨欲限前不限前故，不應言無為。所以者何？無取諸蘊隨所欲樂，若現前若不現前；無為不爾，以常住故。問：如薄伽梵說，一切法有二種，謂有為、無為。云何今說此法非有為非無為耶？答：此亦不離二種故。所以者何？若由此義說名有為，不以此義說名無為。若由此義說名無為，不以此義說名有為。依此道理唯說二種。何以故？隨欲現前不現前義故，說名有為；諸業煩惱所不為義故，說名無為。是故此亦不離二種。</p>
<p>云何世間？幾是世間？為何義故觀世間耶？謂三界所攝及出世智後所得似彼顯現，是世間義。似彼顯現者，謂似三界所攝相顯現。似真如等所現相貌，是出世間，未曾得故。如是諸蘊一分十五界十處全，及三界二處一分，是世間。一分者，謂除正智所攝及後所得似出世間相顯現并無為法。為捨執著世依我故觀察世間。</p>
<p>云何出世？幾是出世？為何義故觀出世耶？謂能對治三界，無顛倒、無戲論、無分別故，是無分別出世間義。能對治三界者，謂諸聖道。此復二種：一聲聞獨覺所得，對治常等顛倒，無顛倒分別故名無分別。二菩薩等所得，對治一切色等法戲論，無戲論分別故名無分別。諸無為法非一切分別所依處故，名無分別。又出世後所得亦名出世，依止出世故。如是諸蘊一分，及三界二處一分，是出世。為捨執著獨存我故觀察出世。</p>
<p>云何已生？幾是已生？為何義故觀已生耶？謂過去現在是已生義。一切一分是已生。為捨執著非常我故觀察已生。又有二十四種已生，謂最初已生、相續已生、長養已生、依止已生、轉變已生、成熟已生、退墮已生、勝進已生、清淨已生、不清淨已生、運轉已生、有種已生、無種已生、影像自在示現已生、展轉已生、剎那壞已生、離會已生、異位已生、生死已生、成壞已生、先時已生、死時已生、中時已生、續時已生。最初已生者，謂初續生時。相續已生者，謂續生已後。長養已生者，謂由眠夢飲食梵行定為因，四種長養。依止已生者，謂內諸根。轉變已生者，謂能隨順生樂受等諸根變異。成熟已生者，謂於衰老位。退墮已生者，謂捨善趣生惡趣中。勝進已生者，謂與彼相違。清淨已生者，謂遊戲忘念意相憤怨。樂變化天、他化自在、色無色界諸天多放逸故，隨其所應，於所受用境及所住定自在而轉。不清淨已生者，謂彼所餘。運轉已生者，謂往來位。有種已生者，謂除阿羅漢最後蘊。無種已生者，謂最後蘊。影像自在示現已生者，謂所知事同分色、解脫所生色及如來等色，如其次第。展轉已生者，謂前後生相續。剎那壞已生者，謂一一剎那諸行相。離會已生者，謂愛不愛於會離位，及心於有貪離貪等位。異位已生者，謂於羯邏藍等位。生死已生者，謂有情世間。成壞已生者，謂器世間。先時已生者，謂先時有。死時已生者，謂死有。中時已生者，謂中有。續時已生者，謂生有。</p>
<p>云何非已生？幾是非已生？為何義故觀非已生耶？謂未來及無為法，是非已生義。一切一分是非已生。為捨執著常住我故觀察非已生。又已生相違，是非已生義。</p>
<p>云何能取？幾是能取？為何義故觀能取耶？謂諸色根及心心法，是能取義。三蘊全、色行蘊一分、根相及相應相，如其次第，十二界六處全及法界法處一分相應自體是能取。為捨執著能受用我故觀察能取。受用我者，計我能得愛不愛境。又能取有四種，謂不至能取、至能取、自相現在各別境界能取、自相共相一切時一切境界能取。不至能取者，謂眼耳意根。至能取者，謂餘根。自相現在各別境界能取者，謂五根所生。自相共相一切時一切境界能取者，謂第六根所生。又由和合識等生故，假立能取性。所以者何？以依眾緣和合所生識等假說能取，不由真實義，諸法無作用故。</p>
<p>云何所取？幾是所取？為何義故觀所取耶？謂諸能取亦是所取，以眼根等意識所取故。或有所取非能取，謂唯是取所行義。唯者決定義，此言為簡心所有法一切皆是所取。為捨執著境界我故觀察所取。</p>
<p>云何外門？幾是外門？為何義故觀外門耶？謂欲界所繫法是外門義，除依佛教所生聞思慧，及彼隨法行所攝心心法等。問：何故聞思所生慧及彼隨法行所攝心心法等非外門耶？答：等流法為因故，由此勢力緣涅槃等。等流法者，謂諸佛真證種類教法。鼻識舌識香味四界，香味兩處全及餘一分欲界所攝，是外門。為捨執著不離欲我故觀察外門。</p>
<p>云何內門？幾是內門？為何義故觀內門耶？謂外門相違是內門義。除四界二處全及所餘一分，是內門。為捨執著離欲我故觀察內門。</p>
<p>云何染污？幾是染污？為何義故觀染污耶？謂不善及有覆無記法，是染污義。有覆無記者，謂遍行意相應煩惱等，及色無色界繫諸煩惱等。諸蘊十界四處一分是染污。十界者，謂七識、色、聲、法界。四處者，謂色、聲、意、法處。為捨執著煩惱合我故觀察染污。</p>
<p>云何不染污？幾是不染污？為何義故觀不染污耶？謂善及無覆無記法，是不染污義。八界八處全，諸蘊及餘界處一分，是不染污。為捨執著離煩惱我故觀察不染污。</p>
<p>云何過去？幾是過去？為何義故觀過去耶？謂自相已生故滅故、因果已受用故、染淨功用已謝故、攝因已壞故、果及自相有非有故、憶念分別相故、戀為雜染相故、捨為清淨相故，是過去義。因果已受用者，謂已生故已滅故，如其次第。染淨功用已謝者，謂如現在貪等信等令心染淨功能無故。攝因已壞者，置習氣已方滅故。果及自相有非有者，謂於今時所引習氣有故，能引實事無故。憶念分別相者，謂唯有彼所緣境相故。一切一分是過去，除未來現在及無為故。為捨執著流轉我故觀察過去。</p>
<p>云何未來？幾是未來？為何義故觀未來耶？謂有因非已生故、未得自相故、因果未受用故、雜染清淨性未現前故、因果自相有非有故、希為雜染相故、不希為清淨相故，是未來義。有因非已生者，為簡無為，彼雖非已生而無因故。未得自相者，自體未生故。因果未受用者，謂彼種子未作所作故、彼性未生故。一切一分是未來。為捨執著流轉我故觀察未來。</p>
<p>云何現在？幾是現在？為何義故觀現在耶？謂自相已生未滅故、因果受用未受用故、染淨現前故、能顯過去未來相故、作用現前故，是現在義。因果受用未受用者，謂因已滅故、果猶有故。能顯過去未來相者，謂現在世是能施設去來世相。所以者何？依止現在假立去來故。約當得位假立未來，約曾得位假立過去。作用現前者，謂眼等法正為識等所依等事故。一切一分是現在。為捨執著流轉我故觀察現在。問：何故過去未來現在說名言事，非涅槃等耶？答：內自所證不可說故、唯曾當現是言說所依處故。所以者何？因說過去等事，遂顯經中三種言事。謂依三世建立，非涅槃等，由彼內自所證離名言故，不可宣說。又唯去來今是見聞覺知言說所依處故。</p>
<p>云何善？幾是善？為何義故觀善耶？謂自性故、相屬故、隨逐故、發起故、第一義故、生得故、方便故、現前供養故、饒益故、引攝故、對治故、寂靜故、等流故，是善義。五蘊十界四處一分是善。十界者，謂七識、色、聲、法界。四處者，謂色、聲、意、法處。為捨執著法合我故觀察善。自性善者，謂信等十一心所有法。相屬善者，謂彼相應法。隨逐善者，謂即彼諸法習氣。發起善者，謂彼所發身業語業。第一義善者，謂真如。生得善者，謂即彼諸善法，由先串習故感得如是報，由此自性即於是處不由思惟任運樂住。即於是處者，謂於信等處。由此自性不由思惟者，謂無功用，不假善友力等。任運樂住者，非唯欲樂，是生得亦信等俱任運起故。方便善者，謂依止親近善丈夫故，聽聞正法如理作意，修習淨善法隨法行。修習淨善者，謂於正法中一切聞等所生善法。現前供養善者，謂想對如來、建立靈廟、圖寫尊容，或想對正法、書治法藏、興供養業。饒益善者，謂以四攝事饒益一切有情。引攝善者，謂以施性福業事及戒性福業事故，引攝生天樂異熟、引攝生富貴家、引攝隨順清淨法。引攝生天樂異熟及生富貴家者，顯得尊貴因。引攝隨順清淨法者，顯得涅槃因。對治善者，謂厭壞對治、斷對治、持對治、遠分對治、伏對治、離繫對治、煩惱障對治、所知障對治。此諸對治後當廣釋。寂靜善者，謂永斷貪欲、永斷瞋恚、永斷愚癡、永斷一切煩惱，若想受滅、若有餘依涅槃界、若無餘依涅槃界、若無所住涅槃界，如是皆名寂靜善法。等流善者，謂已得寂靜者，由此增上力故，發起勝品神通等世出世共不共功德。</p>

<p class='juan'>大乘阿毘達磨雜集論卷第三</p></div>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>