<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
  <title>佛說持明藏瑜伽大教尊那菩薩大明成就儀軌經</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>
<div class='fen'>
<p class='juan'><a id='mulu5' /><a id='mulu6' />佛說持明藏瑜伽大教尊那菩薩大明成就儀軌經卷第二觀智成就分之二</p><p class="byline">龍樹菩薩於持明藏略出</p><p class="byline">西天譯經三藏朝散大夫試光祿卿明教大師臣法賢奉　詔譯</p><p>復次讚歎三寶及諸賢聖。</p>
<p>讚佛曰。</p>

<div class="lg regular"><div class='lg-row'>我佛以大悲　調伏諸眾生</div>
<div class='lg-row'>成福功德海　是故我讚禮</div>
</div><p>讚法曰。</p>

<div class="lg regular"><div class='lg-row'>真如之妙理　能壞諸惡趣</div>
<div class='lg-row'>利生住寂靜　是故我讚禮</div>
</div><p>讚僧曰。</p>

<div class="lg regular"><div class='lg-row'>堅固持戒行　證入解脫門</div>
<div class='lg-row'>住最功德剎　是故我讚禮</div>
</div><p>讚尊那菩薩及諸賢聖。</p>
<p class="dharani">唵<span class='note-inline'>(引)</span>洛乞叱彌<span class='note-inline'>(三合)</span>攞乞叉<span class='note-inline'>(二合)</span>拏禰尾<span class='note-inline'>(引一)</span>薩哩嚩<span class='note-inline'>(二合)</span>洛乞叉<span class='note-inline'>(二合)</span>拏曼尼多<span class='note-inline'>(引二)</span>奔拏也<span class='note-inline'>(二合)</span>[牟*含]誐攞[牟*含]誐攞也<span class='note-inline'>(二合三)</span>設囉拏惹誐多必哩<span class='note-inline'>(二合)</span>野<span class='note-inline'>(引四)</span>騷摩也<span class='note-inline'>(二合)</span>蘇摩曩娑<span class='note-inline'>(引)</span>禰嚩也<span class='note-inline'>(二合一)</span>嚩囉<span class='note-inline'>(引)</span>賀嚩囉那<span class='note-inline'>(引)</span>必哩<span class='note-inline'>(二合)</span>野<span class='note-inline'>(引二)</span>鉢訥摩<span class='note-inline'>(二合引)</span>娑曩<span class='note-inline'>(引)</span>鉢訥摩<span class='note-inline'>(二合)</span>目契<span class='note-inline'>(引三)</span>尾摩攞<span class='note-inline'>(引)</span>尾摩隷<span class='note-inline'>(引)</span>乞叉<span class='note-inline'>(二合)</span>拏<span class='note-inline'>(四)</span>俱摩<span class='note-inline'>(引)</span>哩<span class='note-inline'>(引)</span>迦<span class='note-inline'>(引)</span>稅<span class='note-inline'>(引)</span>多<span class='note-inline'>(引)</span>婆<span class='note-inline'>(引)</span>娑<span class='note-inline'>(引一)</span>烏那野<span class='note-inline'>(引)</span>哩迦<span class='note-inline'>(二合)</span>三摩鉢囉<span class='note-inline'>(二合)</span>婆<span class='note-inline'>(引二)</span>惹曩儞<span class='note-inline'>(引)</span>誐哩惹<span class='note-inline'>(二合)</span>儞鼻摩<span class='note-inline'>(引三)</span>摩賀<span class='note-inline'>(引)</span>彌<span class='note-inline'>(引)</span>具<span class='note-inline'>(引)</span>伽嚩哩沙<span class='note-inline'>(二合)</span>尼<span class='note-inline'>(引四)</span>阿彌多<span class='note-inline'>(引)</span>阿蜜哩<span class='note-inline'>(二合)</span>多<span class='note-inline'>(引)</span>婆<span class='note-inline'>(引)</span>娑<span class='note-inline'>(引一)</span>阿惹囉<span class='note-inline'>(引)</span>阿摩囉<span class='note-inline'>(引)</span>度嚕<span class='note-inline'>(二合)</span>嚩<span class='note-inline'>(引二)</span>悉馱<span class='note-inline'>(引)</span>悉馱<span class='note-inline'>(引)</span>攞野<span class='note-inline'>(引)</span>傲哩<span class='note-inline'>(引三)</span>播<span class='note-inline'>(引)</span>怛囉<span class='note-inline'>(二合)</span>賀娑多<span class='note-inline'>(二合引)</span>[口*爾]帝寅<span class='note-inline'>(二合)</span>涅哩<span class='note-inline'>(二合)</span>野<span class='note-inline'>(引四)</span>捺舍波<span class='note-inline'>(引)</span>囉彌多<span class='note-inline'>(引)</span>鉢囉<span class='note-inline'>(二合引)</span>鉢多<span class='note-inline'>(一)</span>捺舍部<span class='note-inline'>(引)</span>彌數僧悉體<span class='note-inline'>(二合)</span>多<span class='note-inline'>(引二)</span>底哩<span class='note-inline'>(二合)</span>路迦惹曩儞<span class='note-inline'>(引)</span>達儞也<span class='note-inline'>(二合引三)</span>阿彌多<span class='note-inline'>(引)</span>哩他<span class='note-inline'>(二合)</span>鉢囉<span class='note-inline'>(二合)</span>娑<span class='note-inline'>(引)</span>達儞<span class='note-inline'>(引四)</span>惹誐娑囉乞叉<span class='note-inline'>(二合)</span>女捺喻<span class='note-inline'>(二合)</span>訖多<span class='note-inline'>(二合引一)</span>鉢囉野<span class='note-inline'>(引)</span>訖哩<span class='note-inline'>(二合)</span>鉢野<span class='note-inline'>(引)</span>禰多<span class='note-inline'>(引二)</span>誐<span class='note-inline'>(引)</span>野底哩<span class='note-inline'>(二合引)</span>薩哩嚩<span class='note-inline'>(二合)</span>沒馱<span class='note-inline'>(引)</span>喃<span class='note-inline'>(引三)</span>娑<span class='note-inline'>(引)</span>尾底哩<span class='note-inline'>(二合)</span>左[口*爾]努囉娑<span class='note-inline'>(引四)</span>怛囉<span class='note-inline'>(二合引)</span>拏部<span class='note-inline'>(引)</span>多<span class='note-inline'>(引)</span>惹誐馱<span class='note-inline'>(引)</span>底哩<span class='note-inline'>(二合一)</span>莎哩誐<span class='note-inline'>(二合)</span>摩<span class='note-inline'>(引)</span>哩誐<span class='note-inline'>(二合)</span>鉢囉<span class='note-inline'>(二合)</span>捺哩沙<span class='note-inline'>(二合)</span>喃<span class='note-inline'>(二)</span>壹蹉<span class='note-inline'>(引)</span>嚕波摩賀<span class='note-inline'>(引)</span>摩<span class='note-inline'>(引)</span>野<span class='note-inline'>(引三)</span>曩<span class='note-inline'>(引)</span>曩<span class='note-inline'>(引)</span>儞哩摩<span class='note-inline'>(二合引)</span>拏嚕閑尼<span class='note-inline'>(引四)</span></p>
<p class="dharani">鉢囉<span class='note-inline'>(二合引)</span>帝賀<span class='note-inline'>(引)</span>哩野<span class='note-inline'>(二合)</span>摩護<span class='note-inline'>(引)</span>娑<span class='note-inline'>(引)</span>賀<span class='note-inline'>(引一)</span>奔尼也<span class='note-inline'>(二合)</span>三婆<span class='note-inline'>(引)</span>囉三㪍哩<span class='note-inline'>(二合)</span>多<span class='note-inline'>(引二)</span>惡乞叉<span class='note-inline'>(二合)</span>野<span class='note-inline'>(引)</span>惡乞叉<span class='note-inline'>(二合)</span>囉<span class='note-inline'>(引)</span>戍儞也<span class='note-inline'>(二合引三)</span>扇<span class='note-inline'>(引)</span>多<span class='note-inline'>(引)</span>建<span class='note-inline'>(引)</span>多怛閉<span class='note-inline'>(引)</span>悉體<span class='note-inline'>(二合)</span>多<span class='note-inline'>(引四)</span></p>
<p class="dharani">[亭*夜]<span class='note-inline'>(切身引)</span>曩<span class='note-inline'>(引)</span>賀<span class='note-inline'>(引)</span>囉摩賀<span class='note-inline'>(引)</span>薩埵<span class='note-inline'>(引一)</span>薩埵<span class='note-inline'>(引)</span>曩<span class='note-inline'>(引)</span>必哩<span class='note-inline'>(二合引)</span>底嚩娑攞<span class='note-inline'>(引二)</span>建<span class='note-inline'>(引)</span>多<span class='note-inline'>(引)</span>囉多<span class='note-inline'>(引)</span>囉尼<span class='note-inline'>(引)</span>訥哩誐<span class='note-inline'>(二合引三)</span>薩哩嚩<span class='note-inline'>(二合)</span>商迦<span class='note-inline'>(引)</span>鉢囉<span class='note-inline'>(二合)</span>謨左儞<span class='note-inline'>(引四)</span>惹演帝<span class='note-inline'>(引)</span>惹<span class='note-inline'>(引)</span>多吠<span class='note-inline'>(引)</span>那<span class='note-inline'>(引)</span>左<span class='note-inline'>(一)</span>沒囉<span class='note-inline'>(二合)</span>憾摩<span class='note-inline'>(二合)</span>羯臘波<span class='note-inline'>(二合)</span>摩努惹嚩<span class='note-inline'>(引二)</span>散[亭*夜]<span class='note-inline'>(切身引)</span>迦<span class='note-inline'>(引)</span>播<span class='note-inline'>(引)</span>里儞<span class='note-inline'>(引)</span>寫<span class='note-inline'>(引)</span>摩<span class='note-inline'>(引三)</span>摩曩娑<span class='note-inline'>(引)</span>摩<span class='note-inline'>(引)</span>曩細部多<span class='note-inline'>(引四)</span>昝<span class='note-inline'>(惹敢切)</span>虞梨曩<span class='note-inline'>(引)</span>儗儞<span class='note-inline'>(引)</span>虞呬也<span class='note-inline'>(二合一)</span>蘇婆誐<span class='note-inline'>(引)</span>必哩<span class='note-inline'>(二合)</span>野捺哩沙<span class='note-inline'>(二合)</span>曩<span class='note-inline'>(引二)</span>達囉尼<span class='note-inline'>(引)</span>馱<span class='note-inline'>(引)</span>囉尼<span class='note-inline'>(引)</span>尊那<span class='note-inline'>(引三)</span>嚩儞也<span class='note-inline'>(二合引)</span>底哩<span class='note-inline'>(二合)</span>部<span class='note-inline'>(引)</span>嚩儞<span class='note-inline'>(引)</span>莎哩<span class='note-inline'>(引四)</span>幡<span class='note-inline'>(引)</span>波室祖<span class='note-inline'>(二合引)</span>多<span class='note-inline'>(引)</span>囉尼<span class='note-inline'>(引)</span>布<span class='note-inline'>(引)</span>瑟尼<span class='note-inline'>(二合引一)</span>紇哩<span class='note-inline'>(二合)</span>瑟致<span class='note-inline'>(二合)</span>那<span class='note-inline'>(引)</span>扇<span class='note-inline'>(引)</span>底那<span class='note-inline'>(引)</span>以儞<span class='note-inline'>(引二)</span>達哩摩<span class='note-inline'>(二合)</span>誐哩婆<span class='note-inline'>(二合引)</span>母儞嚩囉<span class='note-inline'>(引三)</span>儞<span class='note-inline'>(引)</span>馱<span class='note-inline'>(引)</span>沒提薩囉莎帝謨乞叉<span class='note-inline'>(二合)</span>尼<span class='note-inline'>(引四)</span>薩哩嚩<span class='note-inline'>(二合)</span>薩埵<span class='note-inline'>(引)</span>喃<span class='note-inline'>(引一)</span>那<span class='note-inline'>(引)</span>攞儞<span class='note-inline'>(引)</span>薩哩嚩<span class='note-inline'>(二合)</span>枳攞尾<span class='note-inline'>(二合)</span>沙<span class='note-inline'>(引二)</span>砌<span class='note-inline'>(引)</span>那儞<span class='note-inline'>(引)</span>婆嚩鉢舍<span class='note-inline'>(引)</span>喃<span class='note-inline'>(引三)</span>星賀沒囉<span class='note-inline'>(二合)</span>多鉢吒沒哩<span class='note-inline'>(二合)</span>多<span class='note-inline'>(引四)</span>阿波囉<span class='note-inline'>(引)</span>[口*爾]多<span class='note-inline'>(引)</span>路迦羯哩<span class='note-inline'>(引一)</span>薩哩嚩<span class='note-inline'>(二合)</span>訥哩誐<span class='note-inline'>(二合)</span>底儞嚩<span class='note-inline'>(引)</span>囉尼<span class='note-inline'>(引二)</span>騷<span class='note-inline'>(引)</span>婆<span class='note-inline'>(引)</span>誐也<span class='note-inline'>(二合)</span>那<span class='note-inline'>(引)</span>嚩虎部惹<span class='note-inline'>(引三)</span>底哩<span class='note-inline'>(二合)</span>路迦惹曩儞<span class='note-inline'>(引)</span>室嚩<span class='note-inline'>(引四)</span>訖哩<span class='note-inline'>(二合)</span>瑟拏<span class='note-inline'>(引二合)</span>[口*爾]曩嚩底<span class='note-inline'>(引)</span>阿<span class='note-inline'>(引)</span>哩也<span class='note-inline'>(二合引一)</span>薩哩嚩<span class='note-inline'>(二合)</span>摩<span class='note-inline'>(引)</span>囉鉢囉<span class='note-inline'>(二合)</span>摩哩那<span class='note-inline'>(二合)</span>儞<span class='note-inline'>(引二)</span>薩哩嚩<span class='note-inline'>(二合)</span>沒提<span class='note-inline'>(引)</span>鉢囉<span class='note-inline'>(二合)</span>設娑多<span class='note-inline'>(二合引)</span>野<span class='note-inline'>(三)</span>三勃哩<span class='note-inline'>(二合)</span>多<span class='note-inline'>(引)</span>野虞尼<span class='note-inline'>(引)</span>哩虞<span class='note-inline'>(二合)</span>嚨<span class='note-inline'>(四)</span>阿嚩路吉多僧倪也<span class='note-inline'>(二合)</span>野<span class='note-inline'>(一)</span>曩謨<span class='note-inline'>(引)</span>[寧*吉]<span class='note-inline'>(切身)</span>怛也<span class='note-inline'>(二合)</span>訖哩<span class='note-inline'>(二合)</span>播<span class='note-inline'>(引)</span>怛摩<span class='note-inline'>(二合)</span>儞<span class='note-inline'>(引二)</span>摩賀<span class='note-inline'>(引)</span>嚩攞<span class='note-inline'>(引)</span>野贊拏<span class='note-inline'>(引)</span>野<span class='note-inline'>(三)</span>尾彌也<span class='note-inline'>(二合引)</span>囉<span class='note-inline'>(引)</span>惹<span class='note-inline'>(引)</span>野娑<span class='note-inline'>(引)</span>達吠<span class='note-inline'>(引四)</span>訥哩難<span class='note-inline'>(二合引)</span>多那摩迦<span class='note-inline'>(引)</span>夜<span class='note-inline'>(引)</span>野<span class='note-inline'>(五)</span>曩莫悉帝<span class='note-inline'>(二合引)</span>嚩日囉<span class='note-inline'>(二合)</span>播<span class='note-inline'>(引)</span>拏曳<span class='note-inline'>(引六)</span></p>
<p>復次行人如是讚三寶及本尊尊那菩薩已。合掌志心發露懺悔云。某甲自從無始已來至於今日。輪迴諸趣作大惡業行不善法。自作教他見聞隨喜。如是之業無量無邊。對佛菩薩發露懺悔。從今已去更不敢作。願佛菩薩大慈大悲。受我懺悔。又復說言我某甲從今已後。直至坐於菩提道場。誓畢。歸依正等正覺無上如來寂靜法界。乃至歸依四方所有阿吠嚩哩底迦大菩薩眾。乃至為佛菩薩捨於身命無所悔悋。惟願慈悲攝受於我。又復說言。我某甲從今已去。直至坐於菩提道場。於蘊處界諸所有法。一切無我無取無捨。離一切相自性虛空本來平等。亦復不生虛空之心。唯如諸佛及諸菩薩發菩提心。又如諸佛從初覺心知最上福。謂以諸佛菩薩緣覺聲聞等。乃至盡眾生界。諸所有福悉皆隨喜。我亦隨喜。以此功德願我當來。亦於一切眾生之界。如佛大悲降大法雨種種方便。於諸世間作大利益利樂眾生。以勇猛心速於事業。何以故此凡夫界是其難地而不究竟。我於此界一切眾生。願皆令得安樂寂靜出世間道。已得道者。我更令得最上功德阿耨多羅三藐三菩提。行人如是讚歎懺悔隨喜迴向發願已。即結大印。結已。復結三昧印。以二手作拳相。並二中指如針。二頭指外如金剛杵相二拇指安頭指側成印。結此印誦大明曰。</p>
<p class="dharani">唵<span class='note-inline'>(引)</span>商羯哩<span class='note-inline'>(引一)</span>摩賀<span class='note-inline'>(引)</span>三摩曳<span class='note-inline'>(引)</span>娑嚩<span class='note-inline'>(二合引)</span>賀<span class='note-inline'>(引二)</span></p>
<p>次結三摩地印。以左手安臍輪。右手安左手內。二拇指與二頭指相著成印。誦大明曰。</p>
<p class="dharani">唵<span class='note-inline'>(引)</span>尊<span class='note-inline'>(一)</span></p>
<p>結三摩地印誦明已。即入三摩地。觀自心中如前。出生一大蓮華。眾寶所成。於蓮華上有尊那菩薩。具五分法身。於彼身中出大光明。其所出光隨所作法。或白或黃或赤或黑。隨現一色遍滿其身。想彼光中出微妙字。於微妙字出大光明。其光變為金剛界。行人自想己身與賢聖無異。然後又觀鼻尖上有物。專注其心作堅固慈。微微出息正坐。令頭頸腰微側低。復於自心內觀有如來。又觀如來心中現於日輪。於日輪中現一開敷蓮華。眾寶所成。於蓮華中現尊那菩薩。身如金色著白色衣。種種莊嚴。於尊那兩脇出大光明。又想耳目口中出大熾焰。作如是觀想。得一一現前已。使其分明無有錯謬。然後收光頂禮。奉上閼伽。復誦佛眼菩薩大明七遍或二十一遍。或作法時在曼拏羅內眠臥。或得惡夢。即誦佛眼菩薩大明八百遍。當誦明時。右手持珠左手執金剛杵。大明曰。</p>
<p class="dharani">唵<span class='note-inline'>(引)</span>度曩嚩日囉<span class='note-inline'>(二合)</span>郝<span class='note-inline'>(一)</span></p>
<p>復次說加持數珠印。以二手中指展舒。以二頭指捏中指持以二拇指與二無名指小指。持珠誦大明曰。</p>
<p class="dharani">唵<span class='note-inline'>(引)</span>阿訥部<span class='note-inline'>(二合)</span>帝<span class='note-inline'>(引一)</span>尾惹曳<span class='note-inline'>(引二)</span>悉提<span class='note-inline'>(引)</span>悉馱哩替<span class='note-inline'>(二合引)</span>娑嚩<span class='note-inline'>(二合引)</span>賀<span class='note-inline'>(引三)</span></p>
<p>復以二手合掌安頂。次安心上誦大明曰。</p>
<p class="dharani">唵<span class='note-inline'>(引)</span>曩謨<span class='note-inline'>(引)</span>婆誐嚩底<span class='note-inline'>(一)</span>悉提<span class='note-inline'>(引二)</span>娑達野<span class='note-inline'>(三)</span>娑<span class='note-inline'>(引)</span>達野<span class='note-inline'>(四)</span>悉馱<span class='note-inline'>(二合引)</span>哩替<span class='note-inline'>(二合引)</span>娑嚩<span class='note-inline'>(二合引)</span>賀<span class='note-inline'>(引五)</span></p>
<p>復次說造數珠法。或用菩提子或硨磲玻瓈等。當用一百八為數。用童女合線。以二十一條合成一條穿珠。或持誦時以大拇指<span class='corr'>掐</span>。每<span class='corr'>掐</span>一珠一誦大明。其大明字亦有三種。或用心月輪中大明字。或用頂禮微妙字。行人持誦時。志心專注勿暫懈怠。若作息災增益法時。輕輕誦吽字及癹吒字。若作調伏法。亦用吽字及癹吒字。唯起忿怒心厲聲持誦。此為常則。每作法持誦畢。常誦佛眼大明而獻閼伽。隨有所願至心祈求。復作供養讚歎懺謝。某甲上來供養絕無殊妙。唯願菩薩布施歡喜。又獻閼伽而作頂禮。作法畢已發遣賢聖。却用勾召印。只以拇指而三搖動。為發遣大明曰。</p>
<p class="dharani">野<span class='note-inline'>(引)</span>呬野<span class='note-inline'>(引)</span>呬底<span class='note-inline'>(一)</span>尾摩<span class='note-inline'>(引)</span>曩<span class='note-inline'>(引)</span>嚕棖<span class='note-inline'>(二)</span>尾薩哩惹<span class='note-inline'>(二合)</span>曳<span class='note-inline'>(引三)</span></p>
<p>發遣賢聖已。行人復作曼拏羅縛印擁護自身。次作阿三[牟*含]儗儞印。即以三昧印磔開拇指。各如針左旋。誦大明曰。</p>
<p class="dharani">唵<span class='note-inline'>(引)</span>紇哩<span class='note-inline'>(二合引)</span>阿三[牟*含]儗儞吽<span class='note-inline'>(引一)</span>癹吒<span class='note-inline'>(半音)</span></p>
<p>復結三昧印亦作擁護。復誦無能勝大明。此明能成就一切事大明曰。</p>
<p class="dharani">曩莫三滿多沒馱<span class='note-inline'>(引)</span>喃<span class='note-inline'>(一)</span>唵<span class='note-inline'>(引二)</span>虎盧<span class='note-inline'>(三)</span>贊拏<span class='note-inline'>(引)</span>哩<span class='note-inline'>(四)</span>摩燈儗娑嚩<span class='note-inline'>(二合引)</span>賀<span class='note-inline'>(引五)</span></p>
<p>結印誦明作擁護已。而作頂禮。行人當持誦畢起出道場。唯得讀般若波羅蜜多經。及造佛像佛塔及塗曼拏羅等。餘即止息。行人每於食時常用大明加持八遍。然後可食加持食大明曰。</p>
<p class="dharani">唵<span class='note-inline'>(引)</span>嚩蘭捺禰<span class='note-inline'>(引一)</span>帝<span class='note-inline'>(引)</span>[口*爾]摩<span class='note-inline'>(引)</span>里儞娑嚩<span class='note-inline'>(二合引)</span>賀<span class='note-inline'>(引二)</span></p>
<p>每食畢已。餘食用大明加持已。用獻不動尊明王大明曰。</p>
<p class="dharani">曩莫三滿多<span class='note-inline'>(一)</span>嚩日囉<span class='note-inline'>(二合引)</span>赧怛囉<span class='note-inline'>(二合)</span>吒<span class='note-inline'>(半音二)</span>阿謨伽贊拏<span class='note-inline'>(三)</span>嚕<span class='note-inline'>(引)</span>沙拏娑怖<span class='note-inline'>(二合引)</span>吒野<span class='note-inline'>(四)</span>吽<span class='note-inline'>(引)</span>怛囉<span class='note-inline'>(二合)</span>吒<span class='note-inline'>(半音)</span>㰠<span class='note-inline'>(呼郎切)</span>[牟*含]<span class='note-inline'>(引)</span></p>
<p>持誦行人作五藥淨水。每一作半月為限。日飲三兩。以波羅舍葉為器飲水。五藥者謂黃牛乳汁瞿母怛囉瞿摩耶酪吉祥草水。合和成已即誦大明加持已。然後方飲。大明曰。</p>
<p class="dharani">曩謨<span class='note-inline'>(引)</span>婆誐嚩帝<span class='note-inline'>(引一)</span>烏瑟膩<span class='note-inline'>(二合引)</span>沙<span class='note-inline'>(引)</span>野<span class='note-inline'>(二)</span>唵<span class='note-inline'>(引)</span>尾戍提<span class='note-inline'>(引三)</span>尾囉[口*爾]<span class='note-inline'>(引四)</span>始吠<span class='note-inline'>(引五)</span>扇<span class='note-inline'>(引)</span>底迦哩<span class='note-inline'>(六)</span>娑嚩<span class='note-inline'>(二合引)</span>賀<span class='note-inline'>(引七)</span></p>
<p>行人以紅花染線。用童女合。以大明加持一千遍。結七結已繫於腰側。大明曰。</p>
<p class="dharani">唵<span class='note-inline'>(引)</span>賀囉<span class='note-inline'>(一)</span>賀囉<span class='note-inline'>(二)</span>滿提戍訖囉<span class='note-inline'>(二合)</span>馱<span class='note-inline'>(引)</span>哩尼<span class='note-inline'>(三)</span>悉提<span class='note-inline'>(引)</span>娑嚩<span class='note-inline'>(二合引)</span>賀<span class='note-inline'>(引四)</span></p>
<p>此明亦能禁伏戍訖囉。及能破設咄嚕。如是儀軌持誦行人可三時為限。</p>
<p>復次行人於瑜伽法門。若欲修習求諸悉地者。先於自身種種作法。懺除宿業令無障難。若不如此聖道難就。又復行人欲作法時。先須澄心離諸諠鬧。於己身分想微妙字。使諸字相一一現前。若得現前一切罪垢皆得消滅。微妙字者先於口門想其[牟*含]字。於右肩上想暗字。於左肩上想惡字。於頭上復想暗字。於右肩上想阿<span class='note-inline'>(引)</span>字左臂上想嚩字。於臍輪中想吽字。復於遍身想阿<span class='note-inline'>(引)</span>字。如是微妙字皆是梵字。</p>
<p>復次行人每想如是字。於身分現時即復誦大明曰。</p>
<p class="dharani">吽<span class='note-inline'>(引)</span>左隷祖隷<span class='note-inline'>(引)</span>尊禰<span class='note-inline'>(引)</span>吽<span class='note-inline'>(引一)</span></p>
<p>此明若誦至一洛叉。能除一切罪。</p>
<p>又誦大明曰。</p>
<p class="dharani">唵<span class='note-inline'>(引)</span>左隷祖隷尊禰<span class='note-inline'>(引)</span>癹吒<span class='note-inline'>(半音一)</span></p>
<p>此明若誦至一洛叉。得大智慧。</p>
<p>又誦大明曰。</p>
<p class="dharani">曩莫左隷<span class='note-inline'>(引)</span>祖隷尊禰<span class='note-inline'>(引)</span>曩莫</p>
<p>此明常持。能除一切塵垢。</p>
<p>復次說佛菩薩根本微妙字。所謂牟字是妙吉祥菩薩根本。昧字是慈氏菩薩根本。室哩字為如來根本。又為哩吠賢聖根本。暗字為普賢菩薩根本。惡字為虛空藏菩薩根本。阿<span class='note-inline'>(引)</span>字為一切如來根本。勃嚨字為大輪明王根本。阿字又為觀自在菩薩根本。又為金剛手菩薩根本。吽字為焰鬘得迦忿怒明王根本。唵字為毘盧遮那佛根本。左字為大輪明王根本。隷字為不動尊明王根本。又為馬頭明王根本。尊字為大尊那菩薩根本。禰字為金剛薩埵菩薩根本。莎字為伊迦惹吒根本。賀<span class='note-inline'>(引)</span>字為嚩日囉曩佉根本。</p>
<p>復次演說諸印。所謂擇地印犁印。方位印蓮華印。三叉印鉢哩伽印。羂索印鉤印。搗杵印勃遜尼印。寶杖印座印。金剛座印及賢座印。莎悉帝迦印惹嚩曩印。師子座印說法輪印。師子步印師子臥印。幡印扇印。白拂印金剛鈴真珠瓔珞印。法鼓印吉祥子印。螺印優鉢羅花鬘印。經印忿怒寶印。持世印迦牟迦印。僧伽梨衣鉢印無畏印。法輪印花印。塗香印燈印。食印請召本尊印。發遣印供養印。閼伽印衣服莊嚴印。賢瓶印花鬘印。神通印惹嚩曩舍印。七彌盧印菩提樹印。安三昧印除魔印。頭頂器仗印定印。佛眼印摩摩枳印。惹羅播波尼印涅哩怛也鉢儞印。怛羅輸達儞印淨㡧像印。軍持印迦羅也拏印。傘蓋印革屣印。頂禮印沐浴印。</p>
<p>如是等八十四印。於所求事能施成就。</p>
<p>復次說諸印相。使諸行人修習圓滿得法成就。行人欲作法時。先須潔淨身心。然後復用塗香塗其二手。方可結於印契。行人面東正立。合掌安頂上頂禮三寶。後頂禮本尊大尊那菩薩。次頂禮觀自在菩薩。次頂禮金剛手菩薩。如是頂禮諸佛菩薩已。方可結印。</p>
<p>經印。以二手相合。左手頭指中指直竪。拇指無名指小指入右掌內。以左手指相結成印。此印於入三昧時。及作成就法時用。</p>
<p>方位印。先正立作右舞勢右轉。以右手作施願。左手作三幡相安額上。復作右舞勢復作左舞勢成印。此印能伏師子龍虎。及部多必舍左鬼等乃至賊盜等。</p>
<p>次說法印。二手合掌二拇指如針成印。此印於供養本尊時用。當得諸佛菩薩。及天龍夜叉巘達哩嚩阿蘇囉誐嚕拏緊那囉摩護囉誐。及諸持明天等皆悉歡喜能施成就。</p>
<p>次蓮華印。以二手相合。如八葉蓮華相。令手指相離。以二拇指入掌中成印。結此印時能令大威德諸天皆悉歡喜。能施行人大吉祥事所願成就。</p>
<p>次三叉印。以左手作拳。舒頭指中指無名指成印。此印有大威力。於作息災法時用。</p>
<p>次鉢哩伽印。以二手各安臂上。各竪頭指成印。此印能除一切瘧病。</p>
<p>次羂索印。以二手相並。以無名指與拇指。相鉤如鎖成印。此印於敬愛法中作勾召。有大功德。</p>
<p>次鉤印。以左手拇指頭指無名指小指。屈節如鉤成印。此印亦於敬愛法中作勾召用。</p>
<p>次搗杵印。以二手作拳相合。以拇指相交成印。此印當用息除大惡宿曜。</p>
<p>次勃遜尼印。以二手相並復相顛倒為拳。二頭指頭相並。內入二拇指如一成印。此印能息除宿曜及退一切惡鬼。</p>
<p>次誐那印。以二手相並。復顛倒各作拳。復中指微屈入拇指內成印。此印作調伏法中用。能破壞設咄嚕。及息除大惡宿曜夜叉等。</p>
<p>次鉢致娑印。以右手拇指與小指。安於頭指頭成印。此印能降伏阿蘇囉。</p>
<p>次座印。以右手屈無名指。展舒餘指。微屈拇指成印。結此印時。想成寶座獻諸賢聖。</p>
<p>次金剛座印。以二手相並作拳。復作如針縛。以拇指入於針下成印。結此印時。想成金剛座奉獻佛世尊。</p>
<p>次賢座印。先以左手平展安臍輪下。以右手平展相倒。安左手上成印。此印作曼拏羅時。及入定時。用獻尊那菩薩及金剛手菩薩。</p>
<p>次莎悉帝迦印。先在蓮華座上坐。以右足越於左足。復用右手磔開。涅左手拇指成印。此印於作成就法時用。能與行人悉地。</p>
<p>次惹嚩曩印。先正足立後。却作右旋轉。以二手各作拳。舒中指作動搖成印。此印若行人。於大難中或被禁縛時用。彼一切事無能為害。</p>
<p>次師子臥印。先想蓮華上安坐。作右顧視。復却背坐。後以右足越於左足。以手觸地成印。此印於作觀想時用。</p>
<p>次幡印。以左手頭指。與中指直竪。作動搖成印。此印作供養時用。</p>
<p>次幢印。以右手作拳。直竪中指成印。此印鬪戰時或有大怖時用。</p>
<p>次師子座印。先以二手相並。復如合掌。以中指與小指如針。無名指頭指如環。拇指直上而竪成印。此印是世尊印。為降伏大夜叉用。</p>
<p>次法印。先作跏趺坐。以左手作拳直竪拇指。以右手執左手拇指。安於臍輪成印。此印求解脫用。一切天人皆悉稱讚。</p>
<p>次八輻輪印。以二手展舒。手指各相離。於頭上旋轉如輪相成印。此印威力能斷除一切大惡。</p>
<p>次師子步印。先正立如師子。後以左手安背後。復安右邊。竪小指如針。微屈二頭指展舒相著。以拇指安頭指側成印。此印於敬愛法中。作勾召及發遣用。</p>
<p>次尊那菩薩諸根本印。以諸印想在菩薩身分。</p>
<p>頂禮印。先正立作合掌頂禮相成印。此印是尊那頂禮為最上印。</p>
<p>次蓮華印。不改前相合掌安尊那心。即以兩足相顛倒成印。此亦名最上印。</p>
<p>次頭印。先翹左足。後以右膝著地。右手安額上作動搖。復以四指相並。以拇指安掌中成印。</p>
<p>次頂印。以中指如針。與右拇指相捻成印。此印若以甲冑大明同用。亦名甲冑印。</p>
<p>次尊那本印。先以二手拇指動搖。然以二手合掌。以右拇指入掌內成印。安於心上。</p>
<p>次花印。以二手作拳。復二手竪如針。以頭指與拇指俱合成印。</p>
<p>次大印。以二手相並指不相著。以拇指安小指第三節。後作堅固拳成印。以此印安本心。即誦大明七遍能作一切法。</p>
<p>次第二印。即以前印竪二拇指。展舒餘指各不相著成印。</p>
<p>次第三印。以前印以頭指。各安中指第三節成印。</p>
<p>第四印以二手指展舒。復各屈中節。復以中指無名指安拇指上。復以中指無名指安中節成印。</p>
<p>次經印。以左右手拇指。各捏小指甲。復右手指安左手上成印。</p>
<p>次螺印。以二手頭指中指相著展舒。小指捻拇指甲。堅固成印。</p>
<p>次定印。先跏趺坐以二手展舒。以右手在左手上。二拇指甲相著。安臍輪下成印。</p>
<p>如是諸印相。亦隨分演說。修行行人虔心記憶習令精熟。於作法時無令誤失。若稍疑誤不成印契。不成印契即賢聖不喜。凡所祈求不獲成就。</p>
</div>
<p class='juan'>佛說持明藏瑜伽大教尊那菩薩大明成就儀軌經卷第二</p>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>