<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
  <title>法華經演義科</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>

<div class='div-xu'><a id='mulu1' />
<p class='h1'>No. 624-A 新刻法華演義序</p><p>昔釋迦如來。說法四十九年。惟法華一經。稱純圓獨妙者。夫亦以時則卓午。以味則醍醐也。不說之於四十年以前。時未至。機未熟。而說之於四十年之後。權可廢。實可立。歸九界於佛界。會三乘於一乘。則此經之深固幽遠。非兼但對帶之所可比擬。詎言說文辭之所可䟦及乎。雖然。經之義蘊。不詮發則不明。經之宗旨。不闡揚則不顯。若非用世語言。何以助宣佛法。是故陳隋以來。注釋者不一家。而以辨才分疏者。惟天台為獨步。南嶽謂天台曰。法華三昧。非子莫證。非我莫識。縱有文字之師千百。莫能窮汝之辨。是南嶽與天台。固同聽法華。自靈山中來也。厥後唐之荊溪。僅為釋籤。宋之溫陵。第有要解。至於元。有科注之刻。不加<span class='corr'>己</span>見。而仍以天台成言。為注述焉。自有明以迨國朝。又有會義授手指掌等書。雖曰唯佛與佛。乃能究盡。而能明經義。顯經旨者。皆如來使也。東甌曉柔法師。寢饋於法華有年矣。談經五會。講席大開。今將一松大師遺稿。分科列段。訂訛補殘。經疏義符。文成完璧。茲欲壽諸梨棗。過余一商。余觀誦之。見其詮發經義。明辨以晳。昭昭乎如卓午之時也。闡揚經旨。純粹以精。津津乎有醍醐之味也。珠聯脉貫。膚去液存。略前人之所詳。詳前人之所略。深也而以淺出之。幽也而以明表之。適應時機。的為善本。其於古德。何多讓焉。大凡經籍之流傳。有數存焉於其間。使當日松師之本。不入於曉柔法師之手。則此本必湮沒不傳矣。即或置之篋中。若無閱藏因緣。未必為之編訂。則此本亦終殘缺無成矣。由是觀之。曉柔法師。誠為一松大師之後身也。莫為之前。雖美弗彰。莫為之後。雖盛弗傳。其斯之謂與。之二師者。後先接續。相與有成。何嘗非如來之所遣使。法師品云。我滅度後。能竊為一人。說法華經。乃至一句。當知是人。則如來使。如來所遣。行如來事。何況廣演此經。解說其義也。後之學者。得是書而讀之。悉知諸法實相。自能入佛知見矣。又何患不得一切種智也。然則二師。法施之功德。真有不可說。不可說者。夫豈余一人之私言哉。</p>
<p>光緒戊寅夏三一居士吳鄭衡謹書</p>
</div>
<div class='div-xu'><a id='mulu2' />
<p class='h1'>No. 624-B 新刻法華演義序</p><p>法華演義者。乃一松大師之講錄也。師不知何許人。亦未明其時代。姑置弗考。聞夫菩薩。發心有願居先。得意無心為本<span class='note-inline'>(此六字乃夢中所見)</span>。心空則旨徹。願立則道成。然後談空意不在空。說有心本非有。心本非有。有即妙有。意不在空。空乃真空。真空不空。諸佛之教觀興也。妙有非有。眾生之執見化焉。誡以凡類昏迷。四生不出。佛家證得。二死永亡。是知如來。雖示生周代。復入涅槃者。其實久成正覺。常住世間。故此經如來壽量品云。我成佛<span class='corr'>已</span>來甚大久遠。壽命無量。阿僧祇劫。常住不滅我本行菩薩道。所成壽命。今猶未盡。大寶積經。六十三本事品云。佛告諸比丘。過去阿僧祇。不可思議。無始世界。不可說劫。有因陀幢如來。出現於世。汝知誰也。諸比丘默然無答。爾時文殊師利。從東方。月光莊嚴國來。白佛言世尊。昔時因陀幢如來。即今世尊也。何以故。由世尊具足不可思議諸善方便。成熟眾生。<span class='corr'>已</span>於過去世。曾作八億佛。無心取正覺。更於未來世。示現無量佛。大矣哉不可思議者。如來之神變也。如夢中事。無古無今。如鏡中像。非實非虗。如水中月。不有不無。如畫中人。靡來靡去。無古無今。以心印心。心心不異。非實非虗。卷之無縱。舒之無量。不有不無。取之非得。捨之非離。靡來靡去。佛身常住。始終不遷。故一切眾生。從無始以前。至未來以後。常住佛身之中。亦未曾動易。所以菩薩。長時自利利人。彼此終歸一致。積劫益生自益。物我究竟雙忘。儻有一毫法。非是道者。便成障礙。則法華實相。不得圓滿。是以如來。復為一大事因緣故。出現於世。以暢本懷。始自乳味。終於醍醐。雖各乘其時。未曾說諸法實相者。由其機未熟。故佛教未圓。乳味雖頓。仍歸兼說。三藏所詮。全是生滅。方等尚對彈斥。熟味猶帶淘汰。當涅槃雖同味。又說追泯。故唯有此經。乃純圓獨玅。若有聞法者。無一不成佛。九界同歸。三乘咸會。如來大事因緣。自此而明。出世本懷。自此而暢。故稱為玅法也。由法玅故。其旨非同非異。故天台大師。於大蘇嶺。證三昧後。提其綱。挈其領。弘此玅經。廣之三大部。是乃愈同愈異也。後釋籤玅樂。乃至此書等。終歸王城玅旨。是乃愈異愈同也。如是厥義。重重包含。實有出於不可思議者。然此講錄之稿。原於咸豐八年間。東甌寂光寺。宇堅老人逝世。一切經書散盡。唯留是稿。雖得全部。盡殘朽矣。內無正文。科未另出。惜當時門人靈述。囑康世[糸*宙]居士。轉錄者。字多錯失。然<span class='note-inline'>(和)</span>猶愛若神珠。剎那寶護。恒佩於身。不離雲水。願至顧命。遺囑高明。遂使寢饋間。不捨此愛也。迨光緒丙子夏。住古越傳燈寺閱藏。有法華授手一編。乃我　國朝選入。因此想松師。講錄之稿。可與頡頏。儻或失傳。有負松師。一生願力。血滴心腸。又負諸賢。久望指南。不知歸趣。然於是稿。起首不得。而又不能放下。至於仲冬三日。沐浴焚香。祝願下筆。念念於心。至十二日。思窮慮絕。夜夢白光徧照。似有聲云。得意無心為本。六字分明。顯著於前<span class='note-inline'>(和)</span>寤時。忽覺快暢。罪慶交懷。嗟乎。實自愧矣。毫無梵行。敢希聖應。良繇愍<span class='note-inline'>(和)</span>劣智。大事難成。故垂慈冥被。始可尅終。此實直言。並非妄語。所以十住斷結經云。上方安寂世界。妙識如來。隨眾生根。權現吉祥睡相。眾生效之。即為夢中。神識說法。凡有受化得悟。乃至成道者。皆於夢中。而作佛事。今<span class='note-inline'>(和)</span>亦復如是。幸此因緣。故將是稿。繁者刪之。錯者訂之。失者補之。欠者足之。且以科緒。攜出排定。將正文列入。以講錄分疏其下。令閱者。朗若列眉。緣有正文。不得仍名講錄也。故易之曰演義。付剞劂氏。廣為流通。未來同學者。見此聞此。莫泥句下。生機發解。各得開示悟入佛之知見。了諸佛之所證。乃眾生之本具。未發菩提心。令速發心。<span class='corr'>已</span>發菩提心。令永不退。於無上菩提。<span class='corr'>已</span>得不退者。令速圓滿。所願傳傳不<span class='corr'>已</span>。佛日從是增輝。代代尊崇。法輪自此常轉。原從鷲嶺。延至龍華。故序其緣起如此。</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">時維大清光緒二年歲次丙子仲冬穀旦東甌釋氏卍蓮子曉柔稽首謹序於古越傳燈寺之藏經樓</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu3' />
<p class='h1'>法華經演義目次</p>
<ul class="">
<li>卷首
<ul class="">
<li>序</li>

<li>科</li>
</ul></li>

<li>卷第一<span class="note-inline">(卷第一之一)</span>
<ul class="">
<li>弘傳序</li>

<li>序品第一</li>
</ul></li>

<li>卷第二<span class="note-inline">(卷第一之二)</span>
<ul class="">
<li>序品之餘</li>
</ul></li>

<li>卷第三<span class="note-inline">(卷第一之三)</span>
<ul class="">
<li>方便品第二</li>
</ul></li>

<li>卷第四<span class="note-inline">(卷第一之四)</span>
<ul class="">
<li>方便品之餘</li>
</ul></li>

<li>卷第五<span class="note-inline">(卷第二之一)</span>
<ul class="">
<li>譬喻品第三</li>
</ul></li>

<li>卷第六<span class="note-inline">(卷第二之二)</span>
<ul class="">
<li>譬喻品之餘</li>
</ul></li>

<li>卷第七<span class="note-inline">(卷第二之三)</span>
<ul class="">
<li>信解品第四</li>
</ul></li>

<li>卷第八<span class="note-inline">(卷第三之一)</span>
<ul class="">
<li>藥草喻品第五</li>
</ul></li>

<li>卷第九<span class="note-inline">(卷第三之二)</span>
<ul class="">
<li>藥草喻品之餘</li>

<li>授記品第六</li>

<li>化城喻品第七</li>
</ul></li>

<li>卷第十<span class="note-inline">(卷第三之三)</span>
<ul class="">
<li>化城喻品之餘</li>
</ul></li>

<li>卷第十一<span class="note-inline">(卷第四之一)</span>
<ul class="">
<li>五百弟子受記品第八</li>

<li>授學無學人記品第九</li>

<li>法師品第十</li>
</ul></li>

<li>卷第十二<span class="note-inline">(卷第四之二)</span>
<ul class="">
<li>法師品之餘</li>

<li>見寶塔品第十一</li>
</ul></li>

<li>卷第十三<span class="note-inline">(卷第四之三)</span>
<ul class="">
<li>提婆達多品第十二</li>

<li>持品第十三</li>
</ul></li>

<li>卷第十四<span class="note-inline">(卷第五之一)</span>
<ul class="">
<li>安樂行品第十四</li>
</ul></li>

<li>卷第十五<span class="note-inline">(卷第五之二)</span>
<ul class="">
<li>安樂行品之餘</li>

<li>從地湧出品第十五</li>

<li>如來壽量品第十六</li>
</ul></li>

<li>卷第十六<span class="note-inline">(卷第五之三)</span>
<ul class="">
<li>如來壽量品之餘</li>

<li>分別功德品第十七</li>
</ul></li>

<li>卷第十七<span class="note-inline">(卷第六之一)</span>
<ul class="">
<li>隨喜功德品第十八</li>

<li>常不輕菩薩品第二十</li>
</ul></li>

<li>卷第十八<span class="note-inline">(卷第六之二)</span>
<ul class="">
<li>如來神力品第二十一</li>

<li>囑累品第二十二</li>

<li>藥王菩薩本事品第二十三</li>
</ul></li>

<li>卷第十九<span class="note-inline">(卷第七之一)</span>
<ul class="">
<li>妙音菩薩品第二十四</li>

<li>觀世音菩薩普門品第二十五</li>
</ul></li>

<li>卷第二十<span class="note-inline">(卷第七之二)</span>
<ul class="">
<li>陀羅尼品第二十六</li>

<li>妙莊嚴王本事品第二十七</li>

<li>普賢菩薩勸發品第二十八</li>
</ul></li>
</ul><p>法華經演義目次<span class='note-inline'>(終)</span></p>
</div>No. 624
<p class='juan'><a id='mulu4' />法華經演義科文</p><p class="byline">清　東歐釋氏　曉柔廣和　標科</p>
<div class='div-other'><a id='mulu5' />
<p class='h1'>序品科</p>
<ul class="">
<li>釋經文分為<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初釋題分文</li>

<li>二依文釋義<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初迹門<span class="note-inline">(三)</span>
<ul class="">
<li>初序分<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初品題</li>

<li>二正文<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初通序<span class="note-inline">(五)</span>
<ul class="">
<li>初所聞法體</li>

<li>二能聞之人</li>

<li>三說經時分</li>

<li>四說經處所</li>

<li>五同聞伴侶<span class="note-inline">(四)</span>
<ul class="">
<li>初聲聞眾<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初比丘<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初總明<span class="note-inline">(五)</span>
<ul class="">
<li>初明類</li>

<li>二舉數</li>

<li>三論位</li>

<li>四歎德</li>

<li>五列名<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初別列二十一位</li>

<li>二總指萬二千人</li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>二別舉</li>
</ul></li>

<li>二尼眾</li>
</ul></li>

<li>二菩薩眾<span class="note-inline">(五)</span>
<ul class="">
<li>初明類</li>

<li>二舉數</li>

<li>三顯位</li>

<li>四歎德<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初總歎</li>

<li>二別歎</li>
</ul></li>

<li>五列名<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初別列</li>

<li>二總結</li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>三雜類眾<span class="note-inline">(七)</span>
<ul class="">
<li>初諸天眾<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初欲界</li>

<li>二色界</li>
</ul></li>

<li>二龍王眾</li>

<li>三緊那羅</li>

<li>四乾闥婆</li>

<li>五阿修羅</li>

<li>六迦樓羅</li>

<li>七人王眾</li>
</ul></li>

<li>四結眾集</li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>二別序○</li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>二正宗○</li>

<li>三流通○</li>
</ul></li>

<li>二本門○</li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul>
<ul class="">
<li>○二別序<span class="note-inline">(五)</span>
<ul class="">
<li>初眾集序</li>

<li>二現瑞序<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初此土瑞相<span class="note-inline">(六)</span>
<ul class="">
<li>初說法</li>

<li>二入定</li>

<li>三雨華</li>

<li>四動地</li>

<li>五眾喜</li>

<li>六放光</li>
</ul></li>

<li>二他土瑞相<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初見十種法界</li>

<li>二見五時法化</li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>三疑念序<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初彌勒疑<span class="note-inline">(三)</span>
<ul class="">
<li>初疑六瑞</li>

<li>二疑問誰</li>

<li>三疑文殊</li>
</ul></li>

<li>二大眾疑<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初疑瑞相</li>

<li>二疑問誰</li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>四問答序<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初彌勒發問<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初長行總問</li>

<li>二重頌別問<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初正問<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初頌此土瑞</li>

<li>二頌地土瑞<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初頌十種法界</li>

<li>二頌五時法化<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初頌前二時<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初華嚴</li>

<li>二阿含<span class="note-inline">(三)</span>
<ul class="">
<li>初明聲聞</li>

<li>二明緣覺</li>

<li>三明菩薩</li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>二頌後三時<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初結前生後<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初結前</li>

<li>二生後</li>
</ul></li>

<li>二次第陳問<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初總問</li>

<li>二別問<span class="note-inline">(三)</span>
<ul class="">
<li>初次第問方等<span class="note-inline">(六)</span>
<ul class="">
<li>初問檀</li>

<li>二問尸</li>

<li>三問忍</li>

<li>四問進</li>

<li>五問禪</li>

<li>六問慧<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初自行</li>

<li>二化他</li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>二不次第問般若<span class="note-inline">(七)</span>
<ul class="">
<li>初問禪</li>

<li>二問進</li>

<li>三問尸</li>

<li>四問忍</li>

<li>五又禪</li>

<li>六問檀</li>

<li>七問慧</li>
</ul></li>

<li>三問如來涅槃<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初總明</li>

<li>二別明</li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>二結請<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初標意</li>

<li>二請答</li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>二文殊酬答○</li>
</ul></li>

<li>五結判文殊酬答</li>
</ul></li>
</ul>
<ul class="">
<li>○二文殊酧答<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初長行<span class="note-inline">(三)</span>
<ul class="">
<li>初惟忖</li>

<li>二證驗<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初總驗</li>

<li>二別驗<span class="note-inline">(三)</span>
<ul class="">
<li>初明最初一佛<span class="note-inline">(三)</span>
<ul class="">
<li>初舉時分</li>

<li>二出佛號</li>

<li>三明說法<span class="note-inline">(三)</span>
<ul class="">
<li>初說頓教同</li>

<li>二說漸法同</li>

<li>三會圓教同</li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>二明中二萬佛</li>

<li>三明最後一佛<span class="note-inline">(三)</span>
<ul class="">
<li>初明<span class="corr">已</span>同</li>

<li>二明今同<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初現瑞同<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初此土六瑞與今佛同</li>

<li>二他土六瑞與今佛同</li>
</ul></li>

<li>二疑念同</li>
</ul></li>

<li>三明當同<span class="note-inline">(三)</span>
<ul class="">
<li>初顯同<span class="note-inline">(七)</span>
<ul class="">
<li>初因人同</li>

<li>二說法同</li>

<li>三時節同</li>

<li>四唱滅同</li>

<li>五授記同</li>

<li>六滅後同</li>

<li>七通經同</li>
</ul></li>

<li>二釋疑<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初釋文殊與釋迦疑</li>

<li>二釋彌勒與文殊疑</li>
</ul></li>

<li>三結會</li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>三結判</li>
</ul></li>

<li>二偈頌○</li>
</ul></li>
</ul>
<ul class="">
<li>○二偈頌<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初頌證驗<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初頌最初一佛</li>

<li>二頌最後一佛<span class="note-inline">(三)</span>
<ul class="">
<li>初頌<span class="corr">已</span>同</li>

<li>二頌今同<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初頌現瑞同<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初頌此土瑞</li>

<li>二頌他土瑞<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初頌見十種法界<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初頌六趣凡夫</li>

<li>二頌佛說三乘</li>
</ul></li>

<li>二頌見五時法化</li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>二頌疑念同</li>
</ul></li>

<li>三頌當同<span class="note-inline">(三)</span>
<ul class="">
<li>初頌顯同<span class="note-inline">(七)</span>
<ul class="">
<li>初頌因人同</li>

<li>二頌說法同</li>

<li>三頌時節同</li>

<li>四頌唱滅同</li>

<li>五頌授記同</li>

<li>六頌滅後同</li>

<li>七頌通經同</li>
</ul></li>

<li>二頌釋疑<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初頌釋文殊與釋迦疑</li>

<li>二頌釋彌勒與文殊疑</li>
</ul></li>

<li>三頌結會</li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>二頌結判<span class="note-inline">(四)</span></li>

<li>初答名目</li>

<li>二答理體</li>

<li>三答宗要</li>

<li>四答力用</li>
</ul></li>
</ul></div>
<div class='div-other'><a id='mulu6' />
<p class='h1'>方便品科</p>
<ul class="">
<li>品文大分為<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初經家敘</li>

<li>二如來歎<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初略開權顯實<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初正略開顯<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初長行<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初歎權實智<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初歎諸佛二智<span class="note-inline">(三)</span>
<ul class="">
<li>初歎</li>

<li>二釋</li>

<li>三結</li>
</ul></li>

<li>二歎釋迦二智<span class="note-inline">(三)</span>
<ul class="">
<li>初歎</li>

<li>二釋</li>

<li>三結</li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>二歎權實境<span class="note-inline">(四)</span>
<ul class="">
<li>初明如來之所說</li>

<li>二明如來之所證</li>

<li>三明如來全證眾生之所具</li>

<li>四明眾生全具如來之所證</li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>二偈頌<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初正頌<span class="note-inline">(四)</span>
<ul class="">
<li>初頌權實智</li>

<li>二頌權實境</li>

<li>三頌其不知<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初揀能知</li>

<li>二揀不知<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初揀二乘<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初總揀</li>

<li>二別揀<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初揀聲聞</li>

<li>二揀辟支</li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>二揀菩薩<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初揀新發意</li>

<li>二揀不退轉</li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>四頌其能知</li>
</ul></li>

<li>二開顯<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初略顯實</li>

<li>二略開權</li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>二騰疑致請○</li>
</ul></li>

<li>二廣開權顯實○</li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul>
<ul class="">
<li>○二騰疑致請<span class="note-inline">(三)</span>
<ul class="">
<li>初約疑念請<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初當機請<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初長行<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初經家敘疑</li>

<li>二當機正問<span class="note-inline">(三)</span>
<ul class="">
<li>初正發問</li>

<li>二述問意</li>

<li>三請說法</li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>二偈頌<span class="note-inline">(三)</span>
<ul class="">
<li>初頌正發問</li>

<li>二頌述問意</li>

<li>三頌請說法</li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>二如來止</li>
</ul></li>

<li>二約根種請<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初長行<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初正請</li>

<li>二出意</li>
</ul></li>

<li>二偈頌<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初頌正請</li>

<li>二頌出意</li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>三約受化請<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初標明止意<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初長行</li>

<li>二偈頌</li>
</ul></li>

<li>二正明受化<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初長行<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初正請</li>

<li>二出意</li>
</ul></li>

<li>二偈頌<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初頌正請</li>

<li>二頌出意</li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul><p><span class='corr'>已</span>上略開顯竟。</p>

<ul class="">
<li>○二廣開權顯實<span class="note-inline">(三)</span>
<ul class="">
<li>初法說<span class="note-inline">(五)</span>
<ul class="">
<li>初如來正說<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初長行<span class="note-inline">(三)</span>
<ul class="">
<li>初許說<span class="note-inline">(三)</span>
<ul class="">
<li>初順許</li>

<li>二誡許</li>

<li>三正許<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初經家敘退<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初標敘</li>

<li>二出意</li>
</ul></li>

<li>二如來揀許<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初正揀</li>

<li>二更許</li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>二受旨</li>

<li>三正說<span class="note-inline">(三)</span>
<ul class="">
<li>初歎法妙</li>

<li>二誡不虗</li>

<li>三正開顯<span class="note-inline">(三)</span>
<ul class="">
<li>初總明諸佛<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初正明諸佛<span class="note-inline">(三)</span>
<ul class="">
<li>初開權顯實<span class="note-inline">(六)</span>
<ul class="">
<li>初標定</li>

<li>二釋明</li>

<li>三正釋</li>

<li>四反徵</li>

<li>五轉解</li>

<li>六結名</li>
</ul></li>

<li>二為實施權</li>

<li>三廢權立實</li>
</ul></li>

<li>二結顯十方</li>
</ul></li>

<li>二別明三世<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初正別明<span class="note-inline">(三)</span>
<ul class="">
<li>初過去</li>

<li>二未來</li>

<li>三現在</li>
</ul></li>

<li>二結其意</li>
</ul></li>

<li>三重明釋迦<span class="note-inline">(四)</span>
<ul class="">
<li>初開權顯實</li>

<li>二申明方便<span class="note-inline">(三)</span>
<ul class="">
<li>初標意</li>

<li>二示相<span class="note-inline">(三)</span>
<ul class="">
<li>初標</li>

<li>二列</li>

<li>三釋</li>
</ul></li>

<li>三結顯</li>
</ul></li>

<li>三敦逼令信<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初揀非弟子</li>

<li>二斥為上慢<span class="note-inline">(四)</span>
<ul class="">
<li>初正斥</li>

<li>二釋明</li>

<li>三姑縱</li>

<li>四釋疑</li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>四誠無虗妄</li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>二偈頌<span class="note-inline">(四)</span>
<ul class="">
<li>初頌退席</li>

<li>二頌在會</li>

<li>三頌許說</li>

<li>四頌正說<span class="note-inline">(三)</span>
<ul class="">
<li>初頌總明諸佛<span class="note-inline">(四)</span>
<ul class="">
<li>初頌開權顯實<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初明諸佛開權<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初開權</li>

<li>二出意</li>
</ul></li>

<li>二明釋迦顯實<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初敘意</li>

<li>二正顯<span class="note-inline">(三)</span>
<ul class="">
<li>初約別教顯</li>

<li>二約通教顯</li>

<li>三約藏教顯</li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>二頌為實施權</li>

<li>三頌廢權立實</li>

<li>四頌勸信不虗<span class="note-inline">(三)</span>
<ul class="">
<li>初正勸信<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初舉心色勸</li>

<li>二舉誓願勸</li>
</ul></li>

<li>二舉五濁<span class="note-inline">(三)</span>
<ul class="">
<li>初標意</li>

<li>二示相</li>

<li>三結顯</li>
</ul></li>

<li>三結不虗</li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>二頌別明三世<span class="note-inline">(三)</span>
<ul class="">
<li>初頌過去<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初頌略開顯</li>

<li>二頌廣開顯<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初總標</li>

<li>二別示<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初約緣因明開顯<span class="note-inline">(三)</span>
<ul class="">
<li>初約菩薩</li>

<li>二約二乘</li>

<li>三約人天<span class="note-inline">(三)</span>
<ul class="">
<li>初明起塔</li>

<li>二明造像</li>

<li>三明供養<span class="note-inline">(三)</span>
<ul class="">
<li>初意業</li>

<li>二身業</li>

<li>三口業</li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>二約了因明開顯</li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>二頌未來<span class="note-inline">(三)</span>
<ul class="">
<li>初頌開權顯實<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初正明</li>

<li>二出意</li>
</ul></li>

<li>二頌為實施權<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初正明</li>

<li>二出意</li>
</ul></li>

<li>三頌廢權立實</li>
</ul></li>

<li>三頌現在<span class="note-inline">(三)</span>
<ul class="">
<li>初頌開權顯實</li>

<li>二頌為實施權</li>

<li>三頌廢權立實</li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>三頌重明釋迦<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初頌略開顯</li>

<li>二頌廣開顯<span class="note-inline">(四)</span>
<ul class="">
<li>初頌申明方便<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初示相</li>

<li>二出意</li>
</ul></li>

<li>二頌開權顯實<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初開權<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初隱實<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初大乘擬宜<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初三七思惟</li>

<li>二諸天請轉</li>
</ul></li>

<li>二無機息化</li>
</ul></li>

<li>二施權<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初念同諸佛<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初釋迦正念</li>

<li>二諸佛愍喻<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初歎同</li>

<li>二出意</li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>二隨順施小<span class="note-inline">(三)</span>
<ul class="">
<li>初隨順</li>

<li>二施小</li>

<li>三釋疑</li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>二顯實<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初明大乘機發</li>

<li>二明如來演說<span class="note-inline">(四)</span>
<ul class="">
<li>初作念</li>

<li>二揀機</li>

<li>三正說</li>

<li>四結益</li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>三頌歎法希有<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初頌如是法妙</li>

<li>二頌時乃說之<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初法</li>

<li>二喻</li>

<li>三合</li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>四頌勸信不虗<span class="note-inline">(三)</span>
<ul class="">
<li>初頌正勸</li>

<li>二頌敦逼</li>

<li>三頌結顯</li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>二當機陳領○</li>

<li>三如來述成○</li>

<li>四上根得記○</li>

<li>五四眾歡喜○</li>
</ul></li>

<li>二喻說○</li>

<li>三因緣說○</li>
</ul></li>
</ul>
<ul class="">
<li>○二當機陳領<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初長行<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初經家敘相</li>

<li>二身子陳詞<span class="note-inline">(三)</span>
<ul class="">
<li>初標陳所領</li>

<li>二釋明所解<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初正釋<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初正敘昔迷</li>

<li>二重約處所</li>
</ul></li>

<li>二轉解</li>
</ul></li>

<li>三通共結歸</li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>二偈頌<span class="note-inline">(三)</span>
<ul class="">
<li>初頌標陳所領</li>

<li>二頌釋明所解<span class="note-inline">(四)</span>
<ul class="">
<li>初明迷中迷</li>

<li>二明迷中悟</li>

<li>三明悟中迷</li>

<li>四明悟中悟</li>
</ul></li>

<li>三頌通共結歸</li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul>
<ul class="">
<li>○三如來述成</li>
</ul>
<ul class="">
<li>○四上根得記<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初長行<span class="note-inline">(十)</span>
<ul class="">
<li>初時分</li>

<li>二行因</li>

<li>三證果</li>

<li>四國土</li>

<li>五說法</li>

<li>六劫名</li>

<li>七眾數</li>

<li>八壽量</li>

<li>九補處</li>

<li>十正像</li>
</ul></li>

<li>二偈頌<span class="note-inline">(十)</span>
<ul class="">
<li>初超頌證果</li>

<li>二正頌行因</li>

<li>三超頌劫名</li>

<li>四正頌國土</li>

<li>五超頌眾數</li>

<li>六追頌說法</li>

<li>七超頌壽量</li>

<li>八超頌正像</li>

<li>九布供舍利</li>

<li>十總結欣慶</li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul>
<ul class="">
<li>○五四眾歡喜<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初敘起<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初敘眾喜</li>

<li>二敘供養</li>
</ul></li>

<li>二陳領<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初長行</li>

<li>二偈頌</li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul><p>法說科至此<span class='corr'>已</span>竟。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu7' />
<p class='h1'>譬喻品科</p>
<ul class="">
<li>○二譬文分<span class="note-inline">(四)</span>
<ul class="">
<li>初如來喻說<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初身子述請<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初述<span class="corr">己</span>無疑</li>

<li>二為眾普請<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初為同輩請</li>

<li>二為四眾請</li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>二如來領答<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初長行<span class="note-inline">(三)</span>
<ul class="">
<li>初敘意<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初斥前即舊抑之</li>

<li>二許後即舊引之</li>
</ul></li>

<li>二正說<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初立譬<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初總譬<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初標明譬本</li>

<li>二正明火宅</li>
</ul></li>

<li>二別譬<span class="note-inline">(四)</span>
<ul class="">
<li>初長者行救譬<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初見火</li>

<li>二行救</li>
</ul></li>

<li>二捨几用車譬<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初捨几<span class="note-inline">(三)</span>
<ul class="">
<li>初正作思惟<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初思惟說圓</li>

<li>二思惟說別</li>
</ul></li>

<li>二具告諸子</li>

<li>三無機息化<span class="note-inline">(三)</span>
<ul class="">
<li>初通標無機</li>

<li>二別明無機</li>

<li>三總結無機</li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>二用車<span class="note-inline">(三)</span>
<ul class="">
<li>初念用方便</li>

<li>二施設三車<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初知先所好</li>

<li>二正設三車<span class="note-inline">(三)</span>
<ul class="">
<li>初勸修</li>

<li>二示相</li>

<li>三作證</li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>三諸子受行</li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>三等賜大車譬<span class="note-inline">(四)</span>
<ul class="">
<li>初長者歡喜</li>

<li>二諸子索車</li>

<li>三長者等賜<span class="note-inline">(三)</span>
<ul class="">
<li>初正等賜</li>

<li>二示車體<span class="note-inline">(三)</span>
<ul class="">
<li>初示法身為體</li>

<li>二示般若為宗</li>

<li>三示解脫為用</li>
</ul></li>

<li>三釋所以<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初正釋</li>

<li>二轉解</li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>四諸子歡喜</li>
</ul></li>

<li>四長者不虗譬<span class="note-inline">(三)</span>
<ul class="">
<li>初如來審問</li>

<li>二身子領答<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初免難不虗答</li>

<li>二與大不虛答</li>
</ul></li>

<li>三如來述歎</li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>二合法<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初合總譬</li>

<li>二合別譬<span class="note-inline">(四)</span>
<ul class="">
<li>初合長者行救譬<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初合見火</li>

<li>二合行救</li>
</ul></li>

<li>二合捨几用車譬<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初合捨几</li>

<li>二合用車<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初提譬</li>

<li>二正合<span class="note-inline">(三)</span>
<ul class="">
<li>初合念用方便</li>

<li>二合施設三車<span class="note-inline">(三)</span>
<ul class="">
<li>初超合示相</li>

<li>二超合作證</li>

<li>三追合勸修</li>
</ul></li>

<li>三合諸子受行<span class="note-inline">(三)</span>
<ul class="">
<li>初合聲聞乘</li>

<li>二合緣覺乘</li>

<li>三合菩薩乘</li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>三合等賜大車譬<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初提譬</li>

<li>二正合<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初合免難</li>

<li>二合等賜<span class="note-inline">(三)</span>
<ul class="">
<li>初超合釋所以</li>

<li>二追合正等賜</li>

<li>三追合示車體</li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>四合長者不虗譬<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初提譬</li>

<li>二帖合<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初正合</li>

<li>二出意</li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>三結答</li>
</ul></li>

<li>二偈頌○</li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>二當機陳領○</li>

<li>三如來述成○</li>

<li>四中根得記○</li>
</ul></li>
</ul>
<ul class="">
<li>○二偈頌<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初頌正說<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初頌立譬<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初頌總譬<span class="note-inline">(五)</span>
<ul class="">
<li>初正頌譬本</li>

<li>二譬明欲界<span class="note-inline">(三)</span>
<ul class="">
<li>初五鈍<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初別示<span class="note-inline">(五)</span>
<ul class="">
<li>初譬慢使</li>

<li>二譬瞋使</li>

<li>三譬癡使</li>

<li>四譬貪使</li>

<li>五譬疑使</li>
</ul></li>

<li>二總明</li>
</ul></li>

<li>二五利<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初總明</li>

<li>二別示<span class="note-inline">(五)</span>
<ul class="">
<li>初譬邪見</li>

<li>二譬戒取</li>

<li>三譬身見</li>

<li>四譬見取</li>

<li>五譬邊見</li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>三結明<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初明因由</li>

<li>二明被燒</li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>三譬明色界</li>

<li>四譬無色界</li>

<li>五總結三界</li>
</ul></li>

<li>二頌別譬<span class="note-inline">(三)</span>
<ul class="">
<li>初頌長者行救譬</li>

<li>二頌捨几用車譬<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初頌捨几<span class="note-inline">(三)</span>
<ul class="">
<li>初頌正作思惟</li>

<li>二頌具告諸子</li>

<li>三頌無機息化</li>
</ul></li>

<li>二頌用車<span class="note-inline">(三)</span>
<ul class="">
<li>初頌念用方便</li>

<li>二頌施設三車</li>

<li>三頌諸子受行</li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>三頌等賜大車譬<span class="note-inline">(四)</span>
<ul class="">
<li>初頌長者歡喜</li>

<li>二頌諸子索車</li>

<li>三頌長者等賜<span class="note-inline">(三)</span>
<ul class="">
<li>初超頌釋所以</li>

<li>二正頌示車體<span class="note-inline">(三)</span>
<ul class="">
<li>初頌示法身為體</li>

<li>二頌示般若為宗</li>

<li>三頌示解脫為用</li>
</ul></li>

<li>三追頌正等賜</li>
</ul></li>

<li>四頌諸子歡喜</li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>二頌合法○</li>
</ul></li>

<li>二頌勸信○</li>
</ul></li>
</ul>
<ul class="">
<li>○二頌合法<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初頌合總譬</li>

<li>二頌合別譬<span class="note-inline">(四)</span>
<ul class="">
<li>初頌合長者行救譬</li>

<li>二頌合捨几用車譬<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初頌合捨几</li>

<li>二頌合用車</li>
</ul></li>

<li>三頌合等賜大車譬</li>

<li>四頌合長者不虗譬<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初正釋</li>

<li>二轉解<span class="note-inline">(三)</span>
<ul class="">
<li>初明即權而實</li>

<li>二明說權所以</li>

<li>三明總結大小</li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul>
<ul class="">
<li>○二頌勸信<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初標舉</li>

<li>二釋成<span class="note-inline">(三)</span>
<ul class="">
<li>初有益故說</li>

<li>二結前起後</li>

<li>三勿妄宣傳<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初明不可說<span class="note-inline">(三)</span>
<ul class="">
<li>初明不可說人</li>

<li>二明不信受罪<span class="note-inline">(四)</span>
<ul class="">
<li>初墮地獄</li>

<li>二作畜生</li>

<li>三轉為人</li>

<li>四逢八難</li>
</ul></li>

<li>三明通共結歸</li>
</ul></li>

<li>二明不傳<span class="note-inline">(三)</span>
<ul class="">
<li>初總明福慧</li>

<li>二別舉六度<span class="note-inline">(六)</span>
<ul class="">
<li>初明精進</li>

<li>二明禪定</li>

<li>三明持戒</li>

<li>四明忍辱</li>

<li>五明布施</li>

<li>六明智慧</li>
</ul></li>

<li>三通共結歸</li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></div>
<div class='div-other'><a id='mulu8' />
<p class='h1'>信解品科</p>
<ul class="">
<li>文分為<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初經家敘喜<span class="note-inline">(三)</span>
<ul class="">
<li>初敘能喜人</li>

<li>二敘所喜法</li>

<li>三敘所敬儀</li>
</ul></li>

<li>二當機陳領<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初長行<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初就法略明<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初敘昔<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初標舉</li>

<li>二釋成<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初正釋</li>

<li>二轉解</li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>二明今</li>
</ul></li>

<li>二約譬廣顯<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初敘意</li>

<li>二正說<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初立譬<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初總譬<span class="note-inline">(四)</span>
<ul class="">
<li>初子背父去</li>

<li>二父來求子</li>

<li>三子到父城</li>

<li>四父每念子</li>
</ul></li>

<li>二別譬<span class="note-inline">(五)</span>
<ul class="">
<li>初領華嚴<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初子見父<span class="note-inline">(四)</span>
<ul class="">
<li>初見父之由</li>

<li>二見父之處</li>

<li>三見父之相</li>

<li>四見父生避</li>
</ul></li>

<li>二父見子<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初見子料見機</li>

<li>二遣追領擬教<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初擬大無機<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初用圓無機</li>

<li>二用別為機</li>
</ul></li>

<li>二寢大息化<span class="note-inline">(三)</span>
<ul class="">
<li>初如來語使<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初正語</li>

<li>二轉釋</li>
</ul></li>

<li>二使者傳言</li>

<li>三窮子歡喜</li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>二領阿含<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初先遣伴化<span class="note-inline">(三)</span>
<ul class="">
<li>初如來密遣</li>

<li>二使者尋得</li>

<li>三窮子受教</li>
</ul></li>

<li>二如來自行<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初鑑機</li>

<li>二用教<span class="note-inline">(三)</span>
<ul class="">
<li>初隱勝現劣</li>

<li>二三轉四諦<span class="note-inline">(三)</span>
<ul class="">
<li>初勸修</li>

<li>二示相</li>

<li>三作證</li>
</ul></li>

<li>三貪著小法</li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>三領方等</li>

<li>四領般若<span class="note-inline">(三)</span>
<ul class="">
<li>初如來命知</li>

<li>二弟子領教</li>

<li>三猶居本處</li>
</ul></li>

<li>五領法華<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初領鑑機</li>

<li>二領用教<span class="note-inline">(四)</span>
<ul class="">
<li>初雲集大眾</li>

<li>二結會古今</li>

<li>三正付家業</li>

<li>四得業歡喜</li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>二合法○</li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>二偈頌○</li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul>
<ul class="">
<li>○二合法<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初合總譬</li>

<li>二合別譬<span class="note-inline">(五)</span>
<ul class="">
<li>初合領華嚴</li>

<li>二合領阿含<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初合先遣伴化</li>

<li>二合如來自行</li>
</ul></li>

<li>三合領方等</li>

<li>四合領般若</li>

<li>五合領法華<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初合領鑑機</li>

<li>二合領用教<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初合正付家業</li>

<li>二合得業歡喜</li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul>
<ul class="">
<li>○二偈頌<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初頌前領解<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初頌領法說</li>

<li>二頌領譬說<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初頌立譬<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初頌總譬<span class="note-inline">(四)</span>
<ul class="">
<li>初正頌子背父去</li>

<li>二正頌父來求子</li>

<li>三超頌父每念子</li>

<li>四追頌子到父城</li>
</ul></li>

<li>二頌別譬<span class="note-inline">(五)</span>
<ul class="">
<li>初頌領華嚴<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初頌子見父領二乘大機冥叩<span class="note-inline">(四)</span>
<ul class="">
<li>初頌見父之由</li>

<li>二頌見父之處</li>

<li>三頌見父之相</li>

<li>四頌見父生避</li>
</ul></li>

<li>二頌父見子領如來大教擬宜<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初頌見子領見機</li>

<li>二領遣追領擬教</li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>二頌領阿含<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初頌先遣伴化</li>

<li>二頌如來自行<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初頌鑑機</li>

<li>二頌用教</li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>三頌領方等</li>

<li>四頌領般若<span class="note-inline">(三)</span>
<ul class="">
<li>初超頌弟子領教</li>

<li>二追頌如來命知</li>

<li>三正頌猶居本處</li>
</ul></li>

<li>五頌領法華<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初頌鑑機</li>

<li>二頌用教<span class="note-inline">(四)</span>
<ul class="">
<li>初頌雲集大眾</li>

<li>二頌結會古今</li>

<li>三頌正付家業</li>

<li>四頌得業歡喜</li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>二頌合法○</li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>二歎佛恩深○</li>
</ul></li>
</ul>
<ul class="">
<li>○二頌合法<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初頌合總譬</li>

<li>二頌合別譬<span class="note-inline">(五)</span>
<ul class="">
<li>初頌合華嚴</li>

<li>二頌合阿含</li>

<li>三頌合方等</li>

<li>四頌合般若<span class="note-inline">(五)</span>
<ul class="">
<li>初如來宣敕</li>

<li>二佛子承教</li>

<li>三菩薩得益</li>

<li>四自無志願</li>

<li>五無心希取<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初提譬</li>

<li>二帖合<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初正合</li>

<li>二解釋<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初正釋</li>

<li>二轉解<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初別明</li>

<li>二總結</li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>五頌合法華<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初頌合正付家業<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初提譬</li>

<li>二正頌</li>
</ul></li>

<li>二頌合得業歡喜<span class="note-inline">(三)</span>
<ul class="">
<li>初舉法</li>

<li>二提譬</li>

<li>三帖釋<span class="note-inline">(三)</span>
<ul class="">
<li>初約開佛知見釋歡喜</li>

<li>二約得戒行果釋歡喜</li>

<li>三約真是二乘釋歡喜</li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul>
<ul class="">
<li>○二歎佛恩深<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初總歎</li>

<li>二別歎<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初明欲報不能</li>

<li>二明唯申讚歎<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初約知法歎</li>

<li>二約知機歎</li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></div>
<div class='div-other'><a id='mulu9' />
<p class='h1'>藥草喻品科</p>
<ul class="">
<li>○三如來述成<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初長行<span class="note-inline">(三)</span>
<ul class="">
<li>初略述成<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初述領所<span class="corr">已</span>及</li>

<li>二述領所未及</li>
</ul></li>

<li>二廣述成<span class="note-inline">(三)</span>
<ul class="">
<li>初直以法示<span class="note-inline">(四)</span>
<ul class="">
<li>初是諸法王</li>

<li>二所說不虗</li>

<li>三悉到智地</li>

<li>四唯佛悉知</li>
</ul></li>

<li>二巧約喻明<span class="note-inline">(四)</span>
<ul class="">
<li>初明現身如雲譬</li>

<li>二明說法如雨譬</li>

<li>三明受潤增長譬<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初明受潤</li>

<li>二明增長</li>
</ul></li>

<li>四明各不自知譬</li>
</ul></li>

<li>三還以法合<span class="note-inline">(四)</span>
<ul class="">
<li>初合現身如雲譬</li>

<li>二合說法如雨譬<span class="note-inline">(三)</span>
<ul class="">
<li>初舉法</li>

<li>二提譬</li>

<li>三帖釋<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初釋說法如雨<span class="note-inline">(五)</span>
<ul class="">
<li>初說十號</li>

<li>二說四弘</li>

<li>三說三明</li>

<li>四說知見</li>

<li>五說三業</li>
</ul></li>

<li>二明勸聽受教<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初正勸</li>

<li>二奉行</li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>三合受潤增長譬<span class="note-inline">(三)</span>
<ul class="">
<li>初舉法<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初明觀機說法</li>

<li>二明聞法得益</li>
</ul></li>

<li>二提譬</li>

<li>三帖釋</li>
</ul></li>

<li>四合各不自知譬<span class="note-inline">(三)</span>
<ul class="">
<li>初舉法<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初正舉</li>

<li>二轉解</li>
</ul></li>

<li>二提譬</li>

<li>三通妨</li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>三總結歎<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初正歎</li>

<li>二轉釋</li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>二偈頌○</li>
</ul></li>
</ul>
<ul class="">
<li>○二偈頌<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初正領述成<span class="note-inline">(三)</span>
<ul class="">
<li>初頌直以法示</li>

<li>二頌巧約喻明<span class="note-inline">(四)</span>
<ul class="">
<li>初頌現身如雲譬</li>

<li>二頌說法如雨譬</li>

<li>三頌受潤增長譬</li>

<li>四頌各不自知譬</li>
</ul></li>

<li>三頌還以法合<span class="note-inline">(四)</span>
<ul class="">
<li>初頌合現身如雲譬</li>

<li>二頌合說法如雨譬<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初總頌</li>

<li>二別頌<span class="note-inline">(三)</span>
<ul class="">
<li>初頌合十號</li>

<li>二頌合四弘</li>

<li>三頌合勸聽<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初正勸</li>

<li>二自嘆</li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>三頌合受潤增長譬<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初頌合受潤<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初頌合觀機說法</li>

<li>二頌合聞法得益<span class="note-inline">(三)</span>
<ul class="">
<li>初總明</li>

<li>二別示<span class="note-inline">(五)</span>
<ul class="">
<li>初示人天</li>

<li>二示二乘</li>

<li>三示菩薩</li>

<li>四示通教</li>

<li>五示別教</li>
</ul></li>

<li>三結顯</li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>二頌合增長<span class="note-inline">(三)</span>
<ul class="">
<li>初舉法</li>

<li>二提譬</li>

<li>三帖釋<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初總明</li>

<li>二別示<span class="note-inline">(三)</span>
<ul class="">
<li>初示二乘</li>

<li>二示通教</li>

<li>三示別教</li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>四頌合各不自知譬</li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>二結會權實<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初結權</li>

<li>二會實</li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></div>
<div class='div-other'><a id='mulu10' />
<p class='h1'>授記品科</p>
<ul class="">
<li>○四中根得記<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初正與授記<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初與迦葉記<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初長行<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初明行因</li>

<li>二明得果<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初明作佛</li>

<li>二明劫國</li>

<li>三明佛壽</li>

<li>四明正像</li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>二偈頌<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初頌行因</li>

<li>二頌得果<span class="note-inline">(四)</span>
<ul class="">
<li>初頌作佛</li>

<li>二頌國淨</li>

<li>三頌佛壽</li>

<li>四頌正像</li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>二與三人記<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初弟子請<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初長行</li>

<li>二偈頌</li>
</ul></li>

<li>二如來與<span class="note-inline">(三)</span>
<ul class="">
<li>初與須菩提記<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初長行<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初明行因</li>

<li>二明得果<span class="note-inline">(四)</span>
<ul class="">
<li>初明作佛</li>

<li>二明劫國</li>

<li>三明佛壽</li>

<li>四明正像</li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>二偈頌<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初頌行因</li>

<li>二頌得果<span class="note-inline">(四)</span>
<ul class="">
<li>初頌作佛</li>

<li>二頌國淨</li>

<li>三頌佛壽</li>

<li>四頌正像</li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>二與迦旃延記<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初長行<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初明行因</li>

<li>二明得果<span class="note-inline">(四)</span>
<ul class="">
<li>初明作佛</li>

<li>二明國淨</li>

<li>三明佛壽</li>

<li>四明正像</li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>二偈頌<span class="note-inline">(四)</span>
<ul class="">
<li>初頌誡聽</li>

<li>二頌行因</li>

<li>三頌證果</li>

<li>四頌國淨</li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>三與目犍連記<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初長行<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初明行因</li>

<li>二明得果<span class="note-inline">(四)</span>
<ul class="">
<li>初明作佛</li>

<li>二明劫國</li>

<li>三明佛壽</li>

<li>四明正像</li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>二偈頌<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初頌行因</li>

<li>二頌得果<span class="note-inline">(四)</span>
<ul class="">
<li>初正頌作佛</li>

<li>二超頌佛壽</li>

<li>三超頌國淨</li>

<li>四正頌正像</li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>二許說因緣○</li>
</ul></li>
</ul></div>
<div class='div-other'><a id='mulu11' />
<p class='h1'>化城喻品科</p>
<ul class="">
<li>○三因緣說<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初正說因緣<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初略明知見久遠<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初長行<span class="note-inline">(四)</span>
<ul class="">
<li>初明所歷時</li>

<li>二明所有佛</li>

<li>三明其劫國</li>

<li>四明滅度久<span class="note-inline">(四)</span>
<ul class="">
<li>初法</li>

<li>二喻<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初明磨地點國</li>

<li>二明抹塵點劫</li>
</ul></li>

<li>三合</li>

<li>四結</li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>二偈頌<span class="note-inline">(四)</span>
<ul class="">
<li>初頌法<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初頌所歷時</li>

<li>二頌所有佛</li>
</ul></li>

<li>二頌喻<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初頌磨地點國</li>

<li>二頌抹塵點劫</li>
</ul></li>

<li>三頌合</li>

<li>四頌結</li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>二廣說宿世因緣<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初長行<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初敘因由<span class="note-inline">(三)</span>
<ul class="">
<li>初明彼佛壽命</li>

<li>二明彼佛成道<span class="note-inline">(五)</span>
<ul class="">
<li>初明欲成未成</li>

<li>二明諸天供養<span class="note-inline">(四)</span>
<ul class="">
<li>初忉利敷座</li>

<li>二梵王雨華</li>

<li>三四王擊鼓</li>

<li>四諸天作樂</li>
</ul></li>

<li>三明正成佛道</li>

<li>四明眷屬供養</li>

<li>五明眷屬重頌<span class="note-inline">(四)</span>
<ul class="">
<li>初總頌</li>

<li>二別頌</li>

<li>三慶幸</li>

<li>四結意</li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>三明彼佛說法<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初請說諸教<span class="note-inline">(三)</span>
<ul class="">
<li>初王子請</li>

<li>二諸天請<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初如來現瑞</li>

<li>二諸天正請<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初明九方請<span class="note-inline">(四)</span>
<ul class="">
<li>初正明東方<span class="note-inline">(七)</span>
<ul class="">
<li>初覩相</li>

<li>二疑念</li>

<li>三會議</li>

<li>四推尋</li>

<li>五供養</li>

<li>六請說</li>

<li>七默許</li>
</ul></li>

<li>二明東南方<span class="note-inline">(六)</span>
<ul class="">
<li>初覩相</li>

<li>二會議</li>

<li>三推尋</li>

<li>四供養</li>

<li>五請說</li>

<li>六默許</li>
</ul></li>

<li>三正明南方<span class="note-inline">(六)</span>
<ul class="">
<li>初覩相</li>

<li>二會議</li>

<li>三推尋</li>

<li>四供養</li>

<li>五請說</li>

<li>六默許</li>
</ul></li>

<li>四略例六方</li>
</ul></li>

<li>二明上方請<span class="note-inline">(五)</span>
<ul class="">
<li>初覩相</li>

<li>二會議</li>

<li>三推尋</li>

<li>四供養</li>

<li>五請說</li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>三如來受<span class="note-inline">(三)</span>
<ul class="">
<li>初受請</li>

<li>二正轉<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初轉四諦</li>

<li>二轉因緣</li>
</ul></li>

<li>三得益</li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>二請說法華<span class="note-inline">(四)</span>
<ul class="">
<li>初王子出家</li>

<li>二正請說法</li>

<li>三所將出家</li>

<li>四彼佛受請<span class="note-inline">(四)</span>
<ul class="">
<li>初受請正說</li>

<li>二機有信否</li>

<li>三說經時分</li>

<li>四說<span class="corr">已</span>入定</li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>二明結緣○</li>
</ul></li>

<li>二偈頌○</li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>二下根授記○</li>
</ul></li>
</ul>
<ul class="">
<li>○二明結緣<span class="note-inline">(四)</span>
<ul class="">
<li>初明法<span class="note-inline">(三)</span>
<ul class="">
<li>初明最初結緣<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初王子覆講</li>

<li>二彼佛讚歎<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初正讚歎</li>

<li>二勸親近<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初正勸</li>

<li>二出意</li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>二明中間相值</li>

<li>三明今說法華<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初結會古今<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初結會師之古今<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初總明</li>

<li>二別示</li>
</ul></li>

<li>二結會弟子古今<span class="note-inline">(三)</span>
<ul class="">
<li>初敘因由</li>

<li>二正結會</li>

<li>三釋疑妨</li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>二正說法華<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初明說實</li>

<li>二釋前意</li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>二舉譬<span class="note-inline">(三)</span>
<ul class="">
<li>初導師譬最初結緣</li>

<li>二化城譬中間相值</li>

<li>三寶所譬今說法華</li>
</ul></li>

<li>三合法<span class="note-inline">(三)</span>
<ul class="">
<li>初合導師譬</li>

<li>二合化城譬</li>

<li>三合寶所譬</li>
</ul></li>

<li>四提譬</li>
</ul></li>
</ul>
<ul class="">
<li>○二偈頌<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初頌敘因由<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初頌彼佛成道<span class="note-inline">(四)</span>
<ul class="">
<li>初頌欲成未成</li>

<li>二頌諸天供養</li>

<li>三頌正成佛道</li>

<li>四頌眷屬供養</li>
</ul></li>

<li>二頌彼佛說法<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初頌請說諸教<span class="note-inline">(三)</span>
<ul class="">
<li>初頌王子請</li>

<li>二頌諸天請<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初頌現瑞</li>

<li>二頌正請<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初廣頌東方</li>

<li>二略頌九方</li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>三頌如來受<span class="note-inline">(三)</span>
<ul class="">
<li>初頌正受</li>

<li>二頌說法</li>

<li>三頌得益</li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>二頌請說法華<span class="note-inline">(三)</span>
<ul class="">
<li>初頌王子出家</li>

<li>二頌正請說法</li>

<li>三頌彼佛受請<span class="note-inline">(三)</span>
<ul class="">
<li>初頌受請說法</li>

<li>二頌正說法華</li>

<li>三頌說<span class="corr">已</span>入定</li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>二頌正結緣<span class="note-inline">(四)</span>
<ul class="">
<li>初頌明法<span class="note-inline">(三)</span>
<ul class="">
<li>初頌最初結緣</li>

<li>二頌中間相值</li>

<li>三頌今說法華<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初頌結會<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初頌結會師之古今</li>

<li>二頌結會弟子古今</li>
</ul></li>

<li>二頌正說</li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>二頌舉譬<span class="note-inline">(三)</span>
<ul class="">
<li>初頌導師譬</li>

<li>二頌化城譬</li>

<li>三頌寶所譬</li>
</ul></li>

<li>三頌合法<span class="note-inline">(三)</span>
<ul class="">
<li>初頌合導師譬</li>

<li>二頌合化城譬</li>

<li>三頌合寶所譬</li>
</ul></li>

<li>四頌提譬</li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></div>
<div class='div-other'><a id='mulu12' />
<p class='h1'>五百弟子受記品科</p>
<ul class="">
<li>○二授下根記<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初滿慈子受記<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初滿慈默領<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初敘所聞</li>

<li>二敘所解<span class="note-inline">(三)</span>
<ul class="">
<li>初敘內心踊躍</li>

<li>二敘外儀恭敬</li>

<li>三敘默念領解</li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>二如來顯記<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初長行<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初開迹顯本<span class="note-inline">(三)</span>
<ul class="">
<li>初約一佛以發其迹</li>

<li>二約多佛以顯其本<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初正顯</li>

<li>二出意</li>
</ul></li>

<li>三約三世以明其因<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初正明</li>

<li>二出意</li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>二正與授記</li>
</ul></li>

<li>二偈頌<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初頌開顯<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初頌開顯聲聞<span class="note-inline">(五)</span>
<ul class="">
<li>初總讚歎</li>

<li>二明因由</li>

<li>三明利益</li>

<li>四正示現<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初示同聲聞</li>

<li>二示同凡外</li>
</ul></li>

<li>五總結歸</li>
</ul></li>

<li>二正頌富樓那<span class="note-inline">(三)</span>
<ul class="">
<li>初頌過去</li>

<li>二頌現在</li>

<li>三頌未來</li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>二頌授記</li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>二千二百受記<span class="note-inline">(三)</span>
<ul class="">
<li>初千二請念</li>

<li>二如來授記<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初長行<span class="note-inline">(三)</span>
<ul class="">
<li>初總記千二</li>

<li>二別記陳如</li>

<li>三別記五百</li>
</ul></li>

<li>二偈頌<span class="note-inline">(三)</span>
<ul class="">
<li>初超頌陳如</li>

<li>二超頌五百</li>

<li>三追頌千二</li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>三五百陳解<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初長行<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初敘解</li>

<li>二陳詞<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初迷悟總陳</li>

<li>二廣略並顯<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初略喻略合</li>

<li>二廣喻廣合<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初廣喻<span class="note-inline">(三)</span>
<ul class="">
<li>初親友繫珠譬</li>

<li>二得少為足譬</li>

<li>三親友覺悟譬</li>
</ul></li>

<li>二廣合<span class="note-inline">(三)</span>
<ul class="">
<li>初合親友繫珠譬</li>

<li>二合得少為足譬</li>

<li>三合親友覺悟譬</li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>二偈頌<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初頌敘解</li>

<li>二頌陳詞<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初頌略喻略合</li>

<li>二頌廣喻廣合<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初頌廣喻<span class="note-inline">(三)</span>
<ul class="">
<li>初頌親友繫珠譬</li>

<li>二頌得少為足譬</li>

<li>三頌親友覺悟譬</li>
</ul></li>

<li>二頌廣合<span class="note-inline">(三)</span>
<ul class="">
<li>初頌合親友繫珠譬</li>

<li>二頌合得少為足譬</li>

<li>三頌合親友覺悟譬</li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></div>
<div class='div-other'><a id='mulu13' />
<p class='h1'>授學無學人記品科</p>
<ul class="">
<li>○品文分<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初請記<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初二人請<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初默念請</li>

<li>二發言請</li>
</ul></li>

<li>二二千請</li>
</ul></li>

<li>二與記<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初與二人記<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初與阿難記<span class="note-inline">(四)</span>
<ul class="">
<li>初如來授記</li>

<li>二菩薩疑念</li>

<li>三如來釋疑</li>

<li>四阿難述歎</li>
</ul></li>

<li>二與羅雲記</li>
</ul></li>

<li>二與二千記<span class="note-inline">(三)</span>
<ul class="">
<li>初念請</li>

<li>二與記</li>

<li>三陳解</li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></div>
<div class='div-other'><a id='mulu14' />
<p class='h1'>法師品科</p>
<ul class="">
<li>○品文分<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初明能持之人尊<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初長行<span class="note-inline">(三)</span>
<ul class="">
<li>初明聞經得益<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初明現在</li>

<li>二明滅後</li>
</ul></li>

<li>二示五種法師<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初明現在<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初明下品</li>

<li>二明上品</li>
</ul></li>

<li>二明滅後<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初明下品</li>

<li>二明上品</li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>三舉信毀罪福<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初明毀者得罪</li>

<li>二明信者獲福</li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>二偈頌<span class="note-inline">(三)</span>
<ul class="">
<li>初勸修<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初勸單修</li>

<li>二勸複修</li>
</ul></li>

<li>二正頌<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初頌五種法師<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初頌現在<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初頌下品</li>

<li>二頌上品</li>
</ul></li>

<li>二頌滅後<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初超頌上品</li>

<li>二追頌下品</li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>二頌信毀罪福<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初頌毀者得罪</li>

<li>二頌信者獲福</li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>三結歎</li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>二明所持之法勝○</li>
</ul></li>
</ul>
<ul class="">
<li>○二明所持之法勝<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初長行<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初直歎法勝<span class="note-inline">(四)</span>
<ul class="">
<li>初約教歎<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初正歎</li>

<li>二出意</li>
</ul></li>

<li>二約人歎</li>

<li>三約處歎</li>

<li>四約行歎<span class="note-inline">(三)</span>
<ul class="">
<li>初法<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初約因</li>

<li>二約果</li>
</ul></li>

<li>二喻<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初譬未善</li>

<li>二譬善行</li>
</ul></li>

<li>三合<span class="note-inline">(三)</span>
<ul class="">
<li>初正合<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初合譬未善</li>

<li>二合譬善行</li>
</ul></li>

<li>二出意</li>

<li>三揀非</li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>二重示三軌<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初示方軌<span class="note-inline">(四)</span>
<ul class="">
<li>三徵起</li>

<li>四標舉</li>

<li>三釋成</li>

<li>四勸修</li>
</ul></li>

<li>二明利益</li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>二偈頌○</li>
</ul></li>
</ul>
<ul class="">
<li>○二偈頌<span class="note-inline">(三)</span>
<ul class="">
<li>初乃正頌<span class="note-inline">(三)</span>
<ul class="">
<li>初頌法</li>

<li>二頌喻</li>

<li>三頌合</li>
</ul></li>

<li>二頌方軌<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初頌示方軌<span class="note-inline">(三)</span>
<ul class="">
<li>初頌標舉</li>

<li>二頌釋成</li>

<li>三頌勸修</li>
</ul></li>

<li>二頌明利益</li>
</ul></li>

<li>三頌結歎</li>
</ul></li>
</ul></div>
<div class='div-other'><a id='mulu15' />
<p class='h1'>見寶塔品科</p>
<ul class="">
<li>○品文分<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初長行<span class="note-inline">(三)</span>
<ul class="">
<li>初寶塔湧現<span class="note-inline">(五)</span>
<ul class="">
<li>初住於空中</li>

<li>二諸天申供</li>

<li>三古佛證成</li>

<li>四四眾怪喜</li>

<li>五問答發明<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初菩薩問</li>

<li>二如來答</li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>二分身遠集<span class="note-inline">(八)</span>
<ul class="">
<li>初願見寶塔</li>

<li>二應集分身</li>

<li>三樂說請集</li>

<li>四如來光召<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初召東方</li>

<li>二召九方</li>
</ul></li>

<li>五分身欲集</li>

<li>六三變淨土<span class="note-inline">(三)</span>
<ul class="">
<li>初變娑婆</li>

<li>二變八方</li>

<li>三重更變</li>
</ul></li>

<li>七身分正集</li>

<li>八欲開寶塔<span class="note-inline">(五)</span>
<ul class="">
<li>初諸佛遣問</li>

<li>二正開寶塔</li>

<li>三四眾見聞</li>

<li>四分座令坐</li>

<li>五四眾請加</li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>三釋迦唱募</li>
</ul></li>

<li>二偈頌<span class="note-inline">(三)</span>
<ul class="">
<li>初頌寶塔湧出<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初勸進</li>

<li>二正頌</li>
</ul></li>

<li>二頌分身遠集<span class="note-inline">(三)</span>
<ul class="">
<li>初頌分身欲集</li>

<li>二頌三變淨土</li>

<li>三頌分身正集</li>
</ul></li>

<li>三頌釋迦唱募<span class="note-inline">(四)</span>
<ul class="">
<li>初正頌</li>

<li>二勸持<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初約三佛勸<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初正勸</li>

<li>二明益<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初明護持益</li>

<li>二明解說益</li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>二約格量勸<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初正勸<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初總勸</li>

<li>二別格<span class="note-inline">(四)</span>
<ul class="">
<li>初約演說格量</li>

<li>二約書寫格量</li>

<li>三約讀誦格量</li>

<li>四約受持格量</li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>二明益</li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>三出意<span class="note-inline">(三)</span>
<ul class="">
<li>初重募流通</li>

<li>二明佛歡喜</li>

<li>三因成果尅</li>
</ul></li>

<li>四結益</li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></div>
<div class='div-other'><a id='mulu16' />
<p class='h1'>提婆達多品科</p>
<ul class="">
<li>○品文分<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初引昔通經<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初師弟通經<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初長行<span class="note-inline">(三)</span>
<ul class="">
<li>初國王求法</li>

<li>二仙人說經</li>

<li>三聞法信受</li>
</ul></li>

<li>二偈頌<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初正頌<span class="note-inline">(三)</span>
<ul class="">
<li>初頌國王求法</li>

<li>二頌仙人說經</li>

<li>三頌聞法信受</li>
</ul></li>

<li>二出意</li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>二結會古今<span class="note-inline">(三)</span>
<ul class="">
<li>初正為結會</li>

<li>二具明功報<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初明弟子功報<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初明因成</li>

<li>二明果尅</li>
</ul></li>

<li>二明師之功報<span class="note-inline">(四)</span>
<ul class="">
<li>初明得果時分</li>

<li>二明佛國名號</li>

<li>三明壽命說法</li>

<li>四明正像久遠</li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>三勸信不疑</li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>二明今宣化<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初文殊通經<span class="note-inline">(九)</span>
<ul class="">
<li>初智積請遷</li>

<li>二釋迦勸止</li>

<li>三文殊尋來</li>

<li>四智積發問</li>

<li>五文殊領答</li>

<li>六眾數證知</li>

<li>七文殊結益</li>

<li>八智積偈讚</li>

<li>九文殊述成</li>
</ul></li>

<li>二龍女成佛<span class="note-inline">(三)</span>
<ul class="">
<li>初問答發明<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初智積申問</li>

<li>二文殊領答</li>
</ul></li>

<li>二重申疑難<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初以偏難圓<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初智積申難</li>

<li>二龍女讚釋</li>
</ul></li>

<li>二以權難實<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初身子難<span class="note-inline">(三)</span>
<ul class="">
<li>初總標難信</li>

<li>二別釋難信</li>

<li>三重申非器</li>
</ul></li>

<li>二龍女釋<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初約獻珠格量釋</li>

<li>二以正成佛道釋</li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>三時眾獲益<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初人天歡喜</li>

<li>二彼此得益<span class="note-inline">(三)</span>
<ul class="">
<li>初彼土得益</li>

<li>二此土得益</li>

<li>三眾會默然</li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></div>
<div class='div-other'><a id='mulu17' />
<p class='h1'>持品科</p>
<ul class="">
<li>○品文分為<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初菩薩受持<span class="note-inline">(三)</span>
<ul class="">
<li>初菩薩作誓通經<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初經家敘</li>

<li>二正作誓<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初總勸如來不為憂慮</li>

<li>二別釋不為憂慮所以<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初釋不以無人為慮</li>

<li>二釋不以難弘為慮</li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>二聲聞發願宣化<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初五百立願</li>

<li>二八千立願<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初敘誓</li>

<li>二出意</li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>三諸尼得記弘法<span class="note-inline">(三)</span>
<ul class="">
<li>初得記<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初波闍波提六千得記<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初諸尼默請</li>

<li>二如來顯記<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初敘意</li>

<li>二正記<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初明行因</li>

<li>二明得果</li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>二耶輸陀羅一人得記<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初念請</li>

<li>二與記</li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>二陳領<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初經家敘喜</li>

<li>二說偈陳領</li>
</ul></li>

<li>三通經</li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>二如來勸持○</li>
</ul></li>
</ul>
<ul class="">
<li>○二如來勸持<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初如來默勸</li>

<li>二菩薩弘經<span class="note-inline">(三)</span>
<ul class="">
<li>初經家敘相</li>

<li>二菩薩作念</li>

<li>三菩薩發願<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初敘意</li>

<li>二正誓<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初長行</li>

<li>二偈頌<span class="note-inline">(三)</span>
<ul class="">
<li>初總誓通經</li>

<li>二別陳三軌<span class="note-inline">(三)</span>
<ul class="">
<li>初著忍辱衣<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初明忍俗眾</li>

<li>二明忍法眾<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初明所忍之境</li>

<li>二明能忍之心</li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>二入慈悲室</li>

<li>三坐法空座</li>
</ul></li>

<li>三通結證知</li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></div>
<div class='div-other'><a id='mulu18' />
<p class='h1'>安樂行品科</p>
<ul class="">
<li>○品文分為<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初文殊歎問<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初歎前</li>

<li>二問今</li>
</ul></li>

<li>二如來答示<span class="note-inline">(三)</span>
<ul class="">
<li>初總答</li>

<li>二別示<span class="note-inline">(四)</span>
<ul class="">
<li>初示身安樂行<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初長行<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初標舉</li>

<li>二釋成<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初釋成行處<span class="note-inline">(三)</span>
<ul class="">
<li>初反徵</li>

<li>二解釋</li>

<li>三結名</li>
</ul></li>

<li>二釋成近處<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初反徵</li>

<li>二解釋<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初明初親近處<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初正釋<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初約遠論近<span class="note-inline">(十)</span>
<ul class="">
<li>初遠權勢</li>

<li>二遠邪外</li>

<li>三遠兇戲</li>

<li>四遠屠畜</li>

<li>五遠小乘</li>

<li>六遠欲想</li>

<li>七遠不男</li>

<li>八遠危害</li>

<li>九遠譏嫌</li>

<li>十遠畜養</li>
</ul></li>

<li>二約近論近</li>
</ul></li>

<li>二結名</li>
</ul></li>

<li>二明第二親近處<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初正釋<span class="note-inline">(四)</span>
<ul class="">
<li>初總明</li>

<li>二別釋<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初釋觀一切法空<span class="note-inline">(三)</span>
<ul class="">
<li>初法</li>

<li>二喻</li>

<li>三合</li>
</ul></li>

<li>二釋一切法如實相</li>
</ul></li>

<li>三通收</li>

<li>四勸觀</li>
</ul></li>

<li>二結名</li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>二偈頌<span class="note-inline">(三)</span>
<ul class="">
<li>初頌總答</li>

<li>二頌別示<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初行近合明</li>

<li>二行近各明</li>
</ul></li>

<li>三結行成</li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>二示口安樂行○</li>

<li>三示意安樂行○</li>

<li>四示誓願安樂行○</li>
</ul></li>

<li>三結益○</li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul>
<ul class="">
<li>○二示口安樂行<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初長行<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初標舉</li>

<li>二解釋<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初明不應為</li>

<li>二明所應為</li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>二偈頌<span class="note-inline">(三)</span>
<ul class="">
<li>初頌標舉</li>

<li>二頌解釋<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初超頌所應為</li>

<li>二追頌不應為</li>
</ul></li>

<li>三頌結成</li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul>
<ul class="">
<li>○三示意安樂行<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初長行<span class="note-inline">(三)</span>
<ul class="">
<li>初標舉</li>

<li>二解釋<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初明不應為</li>

<li>二明所應為</li>
</ul></li>

<li>三結成</li>
</ul></li>

<li>二偈頌<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初頌解釋<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初頌不應為</li>

<li>二頌所應為</li>
</ul></li>

<li>二頌結成</li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul>
<ul class="">
<li>○四示誓願安樂行<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初長行<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初正明誓願安樂<span class="note-inline">(三)</span>
<ul class="">
<li>初標舉</li>

<li>二解釋</li>

<li>三結成</li>
</ul></li>

<li>二重歎此經法勝<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初法說</li>

<li>二喻說<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初不與珠譬<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初喻</li>

<li>二合</li>
</ul></li>

<li>二正與珠譬<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初喻</li>

<li>二合<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初合大功</li>

<li>二合與珠</li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>二偈頌<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初頌正明誓願</li>

<li>二頌重歎法勝<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初總頌不與珠及與珠譬</li>

<li>二總頌合不與珠與珠譬<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初總明</li>

<li>二正頌<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初頌合不與珠</li>

<li>二頌合正與珠</li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul>
<ul class="">
<li>○三結益<span class="note-inline">(三)</span>
<ul class="">
<li>初勸修</li>

<li>二示益<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初明三報清淨<span class="note-inline">(三)</span>
<ul class="">
<li>初明現報清淨</li>

<li>二明生報清淨</li>

<li>三明後報清淨</li>
</ul></li>

<li>二明夢中佛事<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初夢五時法化<span class="note-inline">(五)</span>
<ul class="">
<li>初夢見華嚴時</li>

<li>二夢見阿含時</li>

<li>三夢見方等時</li>

<li>四夢見般若時</li>

<li>五夢見法華時</li>
</ul></li>

<li>二夢八相成道<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初總明八相</li>

<li>二別示八相</li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>三總結</li>
</ul></li>
</ul><p>迹門科竟。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu19' />
<p class='h1'>從地湧出品科</p>
<ul class="">
<li>○二本門開近顯遠文分為<span class="note-inline">(三)</span>
<ul class="">
<li>初序分<span class="note-inline">(三)</span>
<ul class="">
<li>初現相序<span class="note-inline">(八)</span>
<ul class="">
<li>初菩薩請命</li>

<li>二如來止召<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初止他方</li>

<li>二召下方</li>
</ul></li>

<li>三菩薩湧出<span class="note-inline">(六)</span>
<ul class="">
<li>初敘湧出</li>

<li>二明身相</li>

<li>三出住處</li>

<li>四言來由</li>

<li>五舉眾數</li>

<li>六論申供</li>
</ul></li>

<li>四如來現通</li>

<li>五菩薩問訊<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初標其名</li>

<li>二正問訊</li>
</ul></li>

<li>六如來答問<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初正答</li>

<li>二釋成<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初正釋</li>

<li>二轉釋</li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>七菩薩隨喜</li>

<li>八如來述歎</li>
</ul></li>

<li>二疑問序<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初疑念</li>

<li>二發問<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初長行</li>

<li>二偈頌<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初正問<span class="note-inline">(三)</span>
<ul class="">
<li>初問從何所來</li>

<li>二問何因緣集</li>

<li>三問其師是誰</li>
</ul></li>

<li>二請答<span class="note-inline">(三)</span>
<ul class="">
<li>初請答從來</li>

<li>二請答因緣</li>

<li>三請答師主</li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>三問答序<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初侍者疑問<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初舉所問之師</li>

<li>二明能問弟子</li>
</ul></li>

<li>二分身領答</li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>二正宗○</li>

<li>三流通○</li>
</ul></li>
</ul>
<ul class="">
<li>○二正宗<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初許說<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初長行<span class="note-inline">(三)</span>
<ul class="">
<li>初歎述</li>

<li>二誡許</li>

<li>三正許</li>
</ul></li>

<li>二偈頌<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初頌誡許</li>

<li>二頌正許</li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>二正說<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初略開近顯遠<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初正畧開顯<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初長行<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初正答</li>

<li>二轉釋</li>
</ul></li>

<li>二偈頌<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初頌答所問</li>

<li>二開近顯遠</li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>二重生疑執<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初內心疑念</li>

<li>二發言陳問<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初長行<span class="note-inline">(四)</span>
<ul class="">
<li>初法<span class="note-inline">(三)</span>
<ul class="">
<li>初執近疑遠</li>

<li>二執遠疑近</li>

<li>三總結難信</li>
</ul></li>

<li>二譬<span class="note-inline">(三)</span>
<ul class="">
<li>初父少譬</li>

<li>二子老譬</li>

<li>三總難信</li>
</ul></li>

<li>三合<span class="note-inline">(三)</span>
<ul class="">
<li>初合父少譬</li>

<li>二合子老譬</li>

<li>三合總難信</li>
</ul></li>

<li>四請說</li>
</ul></li>

<li>二偈頌<span class="note-inline">(四)</span>
<ul class="">
<li>初頌法<span class="note-inline">(三)</span>
<ul class="">
<li>初頌執近疑遠</li>

<li>二頌執遠疑近</li>

<li>三頌總結難信</li>
</ul></li>

<li>二頌譬</li>

<li>三頌合</li>

<li>四頌請說</li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>二廣開近顯遠○</li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></div>
<div class='div-other'><a id='mulu20' />
<p class='h1'>如來壽量品科</p>
<ul class="">
<li>○二廣開近顯遠<span class="note-inline">(三)</span>
<ul class="">
<li>初如來開顯<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初誡勸<span class="note-inline">(四)</span>
<ul class="">
<li>初如來三誡</li>

<li>二菩薩三請</li>

<li>三菩薩重請</li>

<li>四如來重誡</li>
</ul></li>

<li>二正說<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初長行<span class="note-inline">(三)</span>
<ul class="">
<li>初法<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初明長遠壽量<span class="note-inline">(三)</span>
<ul class="">
<li>初直以法示</li>

<li>二舉譬格量<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初如來問</li>

<li>二菩薩答</li>
</ul></li>

<li>三還以法合</li>
</ul></li>

<li>二明三世益物<span class="note-inline">(三)</span>
<ul class="">
<li>初正明<span class="note-inline">(三)</span>
<ul class="">
<li>初明過去益物<span class="note-inline">(三)</span>
<ul class="">
<li>初明從本垂迹</li>

<li>二明開迹顯本</li>

<li>三明迹中益物</li>
</ul></li>

<li>二明現在益物<span class="note-inline">(三)</span>
<ul class="">
<li>初如來鑑機</li>

<li>二開近顯遠</li>

<li>三迹中益物<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初明說法</li>

<li>二明不虗<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初正明</li>

<li>二轉釋<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初明如理不虗<span class="note-inline">(三)</span>
<ul class="">
<li>初標舉</li>

<li>二別釋</li>

<li>三結成</li>
</ul></li>

<li>二明稱機不虗</li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>三明未來益物<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初果壽長</li>

<li>二舉因況</li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>二釋疑<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初明迹中唱滅</li>

<li>二明唱滅利益<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初不滅有損</li>

<li>二現滅有益</li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>三不虗</li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>二譬<span class="note-inline">(四)</span>
<ul class="">
<li>初喻過去益物<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初喻非生現生</li>

<li>二喻非滅現滅</li>
</ul></li>

<li>二喻現在益物<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初喻非生現生<span class="note-inline">(五)</span>
<ul class="">
<li>初喻三乘為邪所轉</li>

<li>二喻如來示生三界</li>

<li>三喻梵王請轉法輪</li>

<li>四喻如來因機設教</li>

<li>五喻諸子聞法受行</li>
</ul></li>

<li>二喻非滅現滅<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初喻不滅有損</li>

<li>二喻現滅有益</li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>三喻未來益物</li>

<li>四明結喻不虗</li>
</ul></li>

<li>三合</li>
</ul></li>

<li>二偈頌○</li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>二法身得記○</li>

<li>三彌勒陳領○</li>
</ul></li>
</ul>
<ul class="">
<li>○二偈頌<span class="note-inline">(三)</span>
<ul class="">
<li>初頌法<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初頌長遠壽量</li>

<li>二頌三世益物<span class="note-inline">(三)</span>
<ul class="">
<li>初頌正明<span class="note-inline">(三)</span>
<ul class="">
<li>初頌過去<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初頌非生現生</li>

<li>二頌非滅現滅</li>
</ul></li>

<li>二頌現在<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初頌非生現生</li>

<li>二頌非滅現滅</li>
</ul></li>

<li>三頌未來<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初頌非生現生</li>

<li>二頌非滅現滅</li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>二頌釋疑<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初正釋</li>

<li>二出意</li>
</ul></li>

<li>三頌不虗</li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>二頌譬</li>

<li>三頌合</li>
</ul></li>
</ul></div>
<div class='div-other'><a id='mulu21' />
<p class='h1'>分別功德品科</p>
<ul class="">
<li>○品文分<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初法身得記<span class="note-inline">(三)</span>
<ul class="">
<li>初經家敘起</li>

<li>二如來分別<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初總牒起</li>

<li>二正分別<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初分別分證功德</li>

<li>二分別相似功德</li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>三時眾興供</li>
</ul></li>

<li>二彌勒陳領<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初長行敘儀</li>

<li>二偈頌陳領<span class="note-inline">(三)</span>
<ul class="">
<li>初頌菩薩得益</li>

<li>二頌如來分別<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初頌分別分證功德<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初別明</li>

<li>二總收</li>
</ul></li>

<li>二頌分別相似功德<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初別明</li>

<li>二總收</li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>三頌時眾興供<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初別明</li>

<li>二總收</li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul><p>本門正宗分<span class='corr'>已</span>竟。</p>

<ul class="">
<li>○三流通分<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初讚歎弘經以勸流通<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初現在四信<span class="note-inline">(四)</span>
<ul class="">
<li>初一念信解<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初長行<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初舉因行</li>

<li>二明功德<span class="note-inline">(三)</span>
<ul class="">
<li>初標示</li>

<li>二格量<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初舉格量</li>

<li>二正格量</li>
</ul></li>

<li>三結顯</li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>二偈頌<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初頌因行<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初頌舉格量<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初總頌</li>

<li>二別頌<span class="note-inline">(五)</span>
<ul class="">
<li>初頌布施</li>

<li>二頌持戒</li>

<li>三頌忍辱</li>

<li>四頌精進</li>

<li>五頌禪定</li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>二頌正格量</li>
</ul></li>

<li>二頌功德<span class="note-inline">(三)</span>
<ul class="">
<li>初過去根深</li>

<li>二未來願重</li>

<li>三現在功高</li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>二解其言趣<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初舉因行</li>

<li>二明功德</li>
</ul></li>

<li>三廣聞是經<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初舉因行</li>

<li>二明功德</li>
</ul></li>

<li>四深心信解<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初舉因行</li>

<li>二明功德</li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>二滅後五品○</li>
</ul></li>

<li>二付囑弘經以明流通○</li>
</ul></li>
</ul>
<ul class="">
<li>○二滅後五品<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初長行<span class="note-inline">(五)</span>
<ul class="">
<li>初明隨喜品<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初舉因行</li>

<li>二明功德</li>
</ul></li>

<li>二明讀誦品<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初舉因行</li>

<li>二明功德</li>
</ul></li>

<li>三明說法品<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初舉因行</li>

<li>二明功德</li>
</ul></li>

<li>四明兼行六度品<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初舉因行</li>

<li>二明功德</li>
</ul></li>

<li>五明正行六度品<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初舉因行</li>

<li>二明功德</li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>二偈頌<span class="note-inline">(四)</span>
<ul class="">
<li>初頌第二讀誦品</li>

<li>二頌第三說法品</li>

<li>三頌第四兼行六度品</li>

<li>四頌第五正行六度品<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初頌舉因行</li>

<li>二頌明功德</li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></div>
<div class='div-other'><a id='mulu22' />
<p class='h1'>隨喜功德品科</p>
<ul class="">
<li>○品文分<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初彌勒問</li>

<li>二如來答<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初長行<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初明內心隨喜<span class="note-inline">(三)</span>
<ul class="">
<li>初展轉相教</li>

<li>二格量功德<span class="note-inline">(三)</span>
<ul class="">
<li>初許說誡聽</li>

<li>二舉能格量</li>

<li>三正為格量<span class="note-inline">(三)</span>
<ul class="">
<li>初如來問</li>

<li>二彌勒答</li>

<li>初正格量</li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>三況出初品</li>
</ul></li>

<li>二明往來聽法<span class="note-inline">(四)</span>
<ul class="">
<li>初自聽</li>

<li>二分座</li>

<li>三勸聽</li>

<li>四修行</li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>二偈頌<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初頌內心<span class="corr">歡</span>喜<span class="note-inline">(三)</span>
<ul class="">
<li>初頌展轉相教</li>

<li>二頌格量功德</li>

<li>三頌況出初品</li>
</ul></li>

<li>二頌<span class="corr">往</span>來聽法<span class="note-inline">(四)</span>
<ul class="">
<li>初超頌勸聽</li>

<li>二追頌自聽</li>

<li>三追頌分座</li>

<li>四正頌修行</li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></div>
<div class='div-other'><a id='mulu23' />
<p class='h1'>法師功德品科</p>
<ul class="">
<li>○品文分<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初總明<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初明五種法師</li>

<li>二明六根功德</li>
</ul></li>

<li>二別示<span class="note-inline">(六)</span>
<ul class="">
<li>初示眼根<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初長行</li>

<li>二偈頌</li>
</ul></li>

<li>二示耳根<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初長行<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初舉法師</li>

<li>二明功德<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初正明<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初明界內<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初總明</li>

<li>二別明</li>
</ul></li>

<li>二明界外</li>
</ul></li>

<li>二結成</li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>二偈頌<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初總明</li>

<li>二別頌<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初頌正明<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初頌界內</li>

<li>二頌界外</li>
</ul></li>

<li>二頌結成</li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>三示鼻根<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初長行<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初舉法師</li>

<li>二明功德<span class="note-inline">(三)</span>
<ul class="">
<li>初總明</li>

<li>二別舉<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初界內<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初欲界</li>

<li>二色界</li>
</ul></li>

<li>二界外</li>
</ul></li>

<li>三結成</li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>二偈頌<span class="note-inline">(三)</span>
<ul class="">
<li>初頌總明</li>

<li>二頌別舉<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初頌界內<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初頌欲界</li>

<li>二頌色界</li>
</ul></li>

<li>二頌界外</li>
</ul></li>

<li>三頌結成</li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>四示舌根<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初長行<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初舉法師</li>

<li>二明功德<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初總明</li>

<li>二別舉<span class="note-inline">(六)</span>
<ul class="">
<li>初明舌味皆美</li>

<li>二明說法皆妙</li>

<li>三明男女修敬</li>

<li>四明法俗興供</li>

<li>五明四聖樂見</li>

<li>六明諸佛皆向</li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>二偈頌<span class="note-inline">(五)</span>
<ul class="">
<li>初頌舌味皆美</li>

<li>二頌說法皆妙</li>

<li>三頌男女修敬</li>

<li>四頌法俗興供</li>

<li>五頌四聖樂見</li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>五示身根<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初長行<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初舉法師</li>

<li>二明功德<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初略明</li>

<li>二廣明<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初明現六凡像<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初總明</li>

<li>二別明</li>
</ul></li>

<li>二明現四聖像</li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>二偈頌<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初正頌<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初頌略明</li>

<li>二頌廣明</li>
</ul></li>

<li>二結成</li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>六示意根<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初長行<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初舉法師</li>

<li>二明功德<span class="note-inline">(三)</span>
<ul class="">
<li>初略明</li>

<li>二廣明<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初明知四聖法<span class="note-inline">(三)</span>
<ul class="">
<li>初聞一解多</li>

<li>二隨解能說</li>

<li>三所說皆正</li>
</ul></li>

<li>二明知六趣法</li>
</ul></li>

<li>三結成</li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>二偈頌<span class="note-inline">(三)</span>
<ul class="">
<li>初頌略明</li>

<li>二頌廣明<span class="note-inline">(三)</span>
<ul class="">
<li>初頌知四聖法</li>

<li>二頌知六趣法</li>

<li>三更頌諸佛法</li>
</ul></li>

<li>三頌結成</li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></div>
<div class='div-other'><a id='mulu24' />
<p class='h1'>常不輕菩薩品科</p>
<ul class="">
<li>○品文分<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初指前罪福</li>

<li>二明今信毀<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初長行<span class="note-inline">(三)</span>
<ul class="">
<li>初明因由<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初明一佛</li>

<li>二明多佛</li>
</ul></li>

<li>二釋名義<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初出名</li>

<li>二釋義<span class="note-inline">(三)</span>
<ul class="">
<li>初標徵</li>

<li>二釋成<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初釋信者名義<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初明凡有所見</li>

<li>二明遠見故往</li>
</ul></li>

<li>二釋毀者名義</li>
</ul></li>

<li>三結顯</li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>三顯果報<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初顯信者果報<span class="note-inline">(三)</span>
<ul class="">
<li>初正顯<span class="note-inline">(三)</span>
<ul class="">
<li>初顯現報<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初明自行</li>

<li>二明化他</li>
</ul></li>

<li>二顯生報</li>

<li>三顯後報</li>
</ul></li>

<li>二結會</li>

<li>三勸持</li>
</ul></li>

<li>二顯毀者果報<span class="note-inline">(三)</span>
<ul class="">
<li>初正顯<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初顯惡報</li>

<li>二顯善報</li>
</ul></li>

<li>二結會</li>

<li>三勸持</li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>二偈頌<span class="note-inline">(三)</span>
<ul class="">
<li>初頌明因由</li>

<li>二頌釋名義</li>

<li>三頌顯果報<span class="note-inline">(三)</span>
<ul class="">
<li>初雙頌二報</li>

<li>二雙頌結會</li>

<li>三雙頌勸持</li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></div>
<div class='div-other'><a id='mulu25' />
<p class='h1'>如來神力品科</p>
<ul class="">
<li>○品文分<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初長行<span class="note-inline">(三)</span>
<ul class="">
<li>初菩薩受命<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初經家敘起</li>

<li>二正陳受命</li>
</ul></li>

<li>二如來現通<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初總明</li>

<li>二別明<span class="note-inline">(十)</span>
<ul class="">
<li>初吐舌</li>

<li>二放光</li>

<li>三謦欬</li>

<li>四彈指</li>

<li>五動地</li>

<li>六眾喜</li>

<li>七唱聲</li>

<li>八歸命</li>

<li>九遙散</li>

<li>十合土</li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>三結要流通<span class="note-inline">(三)</span>
<ul class="">
<li>初讚歎</li>

<li>二結要</li>

<li>三勸獎<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初勸受持</li>

<li>二勸供養<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初正勸</li>

<li>二轉釋</li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>二偈頌<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初頌現通<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初總頌</li>

<li>二別頌</li>
</ul></li>

<li>二頌結要<span class="note-inline">(三)</span>
<ul class="">
<li>初總頌</li>

<li>二別頌<span class="note-inline">(四)</span>
<ul class="">
<li>初頌所有之法</li>

<li>二頌自在之力</li>

<li>三頌秘要之藏</li>

<li>四頌甚深之事</li>
</ul></li>

<li>三總結</li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></div>
<div class='div-other'><a id='mulu26' />
<p class='h1'>囑累品科</p>
<ul class="">
<li>○品文分<span class="note-inline">(四)</span>
<ul class="">
<li>初如來付囑<span class="note-inline">(四)</span>
<ul class="">
<li>初敘起</li>

<li>二付囑<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初囑令一心流布</li>

<li>二囑令普得聞知</li>
</ul></li>

<li>三轉釋</li>

<li>四勸誡<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初約信者勸</li>

<li>二約不信勸</li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>二菩薩受命<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初敘相<span class="note-inline">(二)</span></li>

<li>二受命</li>
</ul></li>

<li>三事畢唱散</li>

<li>四時眾歡喜</li>
</ul></li>
</ul></div>
<div class='div-other'><a id='mulu27' />
<p class='h1'>藥王菩薩本事品科</p>
<ul class="">
<li>○品文分<span class="note-inline">(四)</span>
<ul class="">
<li>初菩薩請問<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初正問</li>

<li>二請答</li>
</ul></li>

<li>二如來答示<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初答苦行<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初舉因行</li>

<li>二明苦行<span class="note-inline">(四)</span>
<ul class="">
<li>初彼佛說經</li>

<li>二依經修證</li>

<li>三報恩申供<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初明現世<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初作念</li>

<li>二興供<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初神力供養</li>

<li>二燃身供養<span class="note-inline">(三)</span>
<ul class="">
<li>初正為燃身</li>

<li>二諸佛同讚<span class="note-inline">(三)</span>
<ul class="">
<li>初正讚</li>

<li>二格量</li>

<li>三重歎</li>
</ul></li>

<li>三火然時分</li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>二明再生<span class="note-inline">(五)</span>
<ul class="">
<li>初王家化生</li>

<li>二陳說本事</li>

<li>三見佛讚勸<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初讚</li>

<li>二勸</li>
</ul></li>

<li>四如來付囑<span class="note-inline">(三)</span>
<ul class="">
<li>初唱滅</li>

<li>二付囑</li>

<li>三入滅</li>
</ul></li>

<li>五菩薩受命<span class="note-inline">(五)</span>
<ul class="">
<li>初起塔供養</li>

<li>二燒臂供養</li>

<li>三大眾得益</li>

<li>四菩薩現報</li>

<li>五大千現瑞</li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>四結會古今<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初結會</li>

<li>二勸持</li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>二示經勝<span class="note-inline">(四)</span>
<ul class="">
<li>初格量</li>

<li>二正歎<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初歎經體<span class="note-inline">(五)</span>
<ul class="">
<li>初約山海</li>

<li>二約月日</li>

<li>三約人天</li>

<li>四約凡聖</li>

<li>五約因果</li>
</ul></li>

<li>二歎經用<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初歎拔苦用</li>

<li>二歎與樂用<span class="note-inline">(三)</span>
<ul class="">
<li>初法</li>

<li>二喻</li>

<li>三合</li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>三明德<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初明聞全經德<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初明書寫功德</li>

<li>二明供養功德</li>
</ul></li>

<li>二明聞一品德<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初明受持修行<span class="note-inline">(三)</span>
<ul class="">
<li>初總標</li>

<li>二別示<span class="note-inline">(五)</span>
<ul class="">
<li>初不受女身德</li>

<li>二能生淨土德</li>

<li>三獲無生忍德</li>

<li>四能見諸佛德</li>

<li>五諸佛共讚德</li>
</ul></li>

<li>三通收</li>
</ul></li>

<li>二明隨喜讚善</li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>四付囑<span class="note-inline">(三)</span>
<ul class="">
<li>初囑令流布</li>

<li>二囑令守護</li>

<li>三囑令供養</li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>三大眾得益</li>

<li>四多寶稱讚</li>
</ul></li>
</ul></div>
<div class='div-other'><a id='mulu28' />
<p class='h1'>妙音菩薩品科</p>
<ul class="">
<li>○品文分<span class="note-inline">(六)</span>
<ul class="">
<li>初釋迦光照<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初放光</li>

<li>二正照<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初照國<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初總照諸土</li>

<li>二別照一國</li>
</ul></li>

<li>二照身<span class="note-inline">(三)</span>
<ul class="">
<li>初出名</li>

<li>二歎德</li>

<li>三正照</li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>二妙音遠來<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初明因由<span class="note-inline">(四)</span>
<ul class="">
<li>初妙音請往</li>

<li>二彼佛告誡</li>

<li>三妙音受旨</li>

<li>四先現瑞相<span class="note-inline">(六)</span>
<ul class="">
<li>初化蓮華</li>

<li>二文殊問</li>

<li>三如來答</li>

<li>四又審問</li>

<li>五推多寶</li>

<li>六告彼來</li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>二正發來<span class="note-inline">(四)</span>
<ul class="">
<li>初眷屬經歷</li>

<li>二敘相登臺</li>

<li>三傳旨問訊<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初奉供</li>

<li>二正問<span class="note-inline">(三)</span>
<ul class="">
<li>初問能化佛</li>

<li>二問所化眾</li>

<li>三問多寶佛</li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>四願見多寶<span class="note-inline">(三)</span>
<ul class="">
<li>初妙音願見</li>

<li>二釋迦傳語</li>

<li>三多寶稱善</li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>三神力通經<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初審問神力<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初華德發問</li>

<li>二如來答示<span class="note-inline">(三)</span>
<ul class="">
<li>初答初問<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初正答</li>

<li>二結會</li>
</ul></li>

<li>二答二問</li>

<li>三答神力<span class="note-inline">(三)</span>
<ul class="">
<li>初總明</li>

<li>二別示<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初明非生現生<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初現六凡身</li>

<li>二現四聖身</li>
</ul></li>

<li>二明非滅現滅</li>
</ul></li>

<li>三通收</li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>二審問三昧<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初菩薩問</li>

<li>二如來答</li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>四彼此得益<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初彼土得益</li>

<li>二此土得益</li>
</ul></li>

<li>五還歸本國</li>

<li>六聞品增道</li>
</ul></li>
</ul></div>
<div class='div-other'><a id='mulu29' />
<p class='h1'>觀世音菩薩普門品科</p>
<ul class="">
<li>○品文分<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初問答發明<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初長行<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初問觀音人<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初菩薩問<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初經家敘起</li>

<li>二菩薩正問</li>
</ul></li>

<li>二如來答<span class="note-inline">(三)</span>
<ul class="">
<li>初總答</li>

<li>二別答<span class="note-inline">(三)</span>
<ul class="">
<li>初明七難<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初正明<span class="note-inline">(七)</span>
<ul class="">
<li>初大火難</li>

<li>二大水難</li>

<li>三黑風難</li>

<li>四刀杖難</li>

<li>五惡鬼難</li>

<li>六枷鎻難</li>

<li>七冤賊難</li>
</ul></li>

<li>二結歎</li>
</ul></li>

<li>二明三毒<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初正明<span class="note-inline">(三)</span>
<ul class="">
<li>初貪欲</li>

<li>二瞋恚</li>

<li>三愚癡</li>
</ul></li>

<li>二結歎</li>
</ul></li>

<li>三明二求<span class="note-inline">(三)</span>
<ul class="">
<li>初正明<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初求男</li>

<li>二求女</li>
</ul></li>

<li>二結歎</li>

<li>三釋疑</li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>三勸持<span class="note-inline">(三)</span>
<ul class="">
<li>初直勸</li>

<li>二格量<span class="note-inline">(三)</span>
<ul class="">
<li>初如來問</li>

<li>二菩薩答</li>

<li>三正格量</li>
</ul></li>

<li>三總結</li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>二問普門法<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初菩薩問</li>

<li>二如來答<span class="note-inline">(四)</span>
<ul class="">
<li>初別答<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初明聖身</li>

<li>二明凡身<span class="note-inline">(四)</span>
<ul class="">
<li>初現諸天身</li>

<li>二現人類身</li>

<li>三現八部身</li>

<li>四現護法身</li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>二總答</li>

<li>三勸供<span class="note-inline">(六)</span>
<ul class="">
<li>初如來正勸</li>

<li>二菩薩興供</li>

<li>三觀音不受</li>

<li>四菩薩重請</li>

<li>五如來命受</li>

<li>六觀音受供</li>
</ul></li>

<li>四總結</li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>二偈頌<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初菩薩問</li>

<li>二如來答<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初總答</li>

<li>二別答<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初頌答示<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初頌觀音人<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初總頌</li>

<li>二別頌<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初頌七難并加餘難<span class="note-inline">(十二)</span>
<ul class="">
<li>初正頌大火難</li>

<li>二正頌大水難</li>

<li>三加墮須彌難</li>

<li>四加墮金剛難</li>

<li>五超頌冤賊難</li>

<li>六追頌刀杖難</li>

<li>七追頌枷鎻難</li>

<li>八加頌毒藥難</li>

<li>九追頌惡鬼難</li>

<li>十加頌惡獸難</li>

<li>十一加頌毒蛇難</li>

<li>十二加頌雹雨難</li>
</ul></li>

<li>二頌三毒以及二求</li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>二頌普門法<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初總頌</li>

<li>二別頌<span class="note-inline">(三)</span>
<ul class="">
<li>初頌答身業</li>

<li>二頌答意業</li>

<li>三結答與拔</li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>二頌勸持</li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>二聞品得益</li>
</ul></li>
</ul></div>
<div class='div-other'><a id='mulu30' />
<p class='h1'>陀羅尼品科</p>
<ul class="">
<li>○品文分<span class="note-inline">(三)</span>
<ul class="">
<li>初格量功德<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初菩薩發問</li>

<li>二如來答示<span class="note-inline">(三)</span>
<ul class="">
<li>初如來問</li>

<li>二菩薩答</li>

<li>三正格量</li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>二頌呪護持<span class="note-inline">(三)</span>
<ul class="">
<li>初菩薩<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初藥王<span class="note-inline">(四)</span>
<ul class="">
<li>初請說</li>

<li>二正說</li>

<li>三結歎</li>

<li>四讚述</li>
</ul></li>

<li>二勇施<span class="note-inline">(三)</span>
<ul class="">
<li>初請說</li>

<li>二正說</li>

<li>三結讚</li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>二天王<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初多聞<span class="note-inline">(三)</span>
<ul class="">
<li>初請說</li>

<li>二正說</li>

<li>三結讚</li>
</ul></li>

<li>二持國<span class="note-inline">(三)</span>
<ul class="">
<li>初請說</li>

<li>二正說</li>

<li>三結讚</li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>三羅剎分<span class="note-inline">(五)</span>
<ul class="">
<li>初列名</li>

<li>二請說</li>

<li>三正說</li>

<li>四發誓</li>

<li>五讚述</li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>三聞品得益</li>
</ul></li>
</ul></div>
<div class='div-other'><a id='mulu31' />
<p class='h1'>妙莊嚴王本事品科</p>
<ul class="">
<li>○品文分<span class="note-inline">(四)</span>
<ul class="">
<li>初出其因由</li>

<li>二正結本事<span class="note-inline">(四)</span>
<ul class="">
<li>初出名</li>

<li>二歎德<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初歎其修菩薩道</li>

<li>二歎其得諸三昧</li>
</ul></li>

<li>三行化<span class="note-inline">(十)</span>
<ul class="">
<li>初彼佛說經</li>

<li>二請母往聽</li>

<li>三母令勸父</li>

<li>四子怨生邪</li>

<li>五母令變現</li>

<li>六子即現通</li>

<li>七父生信解<span class="note-inline">(三)</span>
<ul class="">
<li>初合掌向子</li>

<li>二子答父問</li>

<li>三父欲俱往</li>
</ul></li>

<li>八子請出家<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初從母請求<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初直請</li>

<li>二說偈</li>
</ul></li>

<li>二母聽出家</li>
</ul></li>

<li>九願時往聽</li>

<li>十化功成就</li>
</ul></li>

<li>四受化<span class="note-inline">(六)</span>
<ul class="">
<li>初見佛修供<span class="note-inline">(五)</span>
<ul class="">
<li>初往詣作禮</li>

<li>二佛為說法</li>

<li>三正申供養</li>

<li>四預彰表報</li>

<li>五作念希有</li>
</ul></li>

<li>二彼佛授記</li>

<li>三出家修道</li>

<li>四稱讚二子</li>

<li>五彼佛述歎</li>

<li>六讚佛立願</li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>三結會古今</li>

<li>四聞品得益</li>
</ul></li>
</ul></div>
<div class='div-other'><a id='mulu32' />
<p class='h1'>普賢菩薩勸發品科</p>
<ul class="">
<li>○品文分<span class="note-inline">(四)</span>
<ul class="">
<li>初經家敘儀<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初與眾俱來<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初與菩薩</li>

<li>二與八部</li>
</ul></li>

<li>二到<span class="corr">已</span>申敬</li>
</ul></li>

<li>二普賢勸發<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初勸請發明<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初菩薩勸發</li>

<li>二如來答示<span class="note-inline">(三)</span>
<ul class="">
<li>初標舉</li>

<li>二釋成</li>

<li>三結勸</li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>二勸導策發<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初別明<span class="note-inline">(四)</span>
<ul class="">
<li>初攘外難</li>

<li>二教內法<span class="note-inline">(三)</span>
<ul class="">
<li>初行立讀誦</li>

<li>二若坐思惟</li>

<li>三三七精進<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初現身說法</li>

<li>二說呪為護<span class="note-inline">(三)</span>
<ul class="">
<li>初請說</li>

<li>二正說</li>

<li>三結歎</li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>三示勝因</li>

<li>四示近果<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初示書寫功報<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初正示書寫</li>

<li>二轉況持誦</li>
</ul></li>

<li>二示持誦功報</li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>二總勸<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初正為結勸</li>

<li>二立願護經</li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>三如來述讚<span class="note-inline">(三)</span>
<ul class="">
<li>初總讚述<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初讚</li>

<li>二述</li>
</ul></li>

<li>二別讚述<span class="note-inline">(四)</span>
<ul class="">
<li>初述教內法<span class="note-inline">(三)</span>
<ul class="">
<li>初述立讀誦</li>

<li>二述坐思惟</li>

<li>三述三七精進</li>
</ul></li>

<li>二述示勝因</li>

<li>三述示近果</li>

<li>四述攘外難<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初明受持等及轉輕毀報<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初明受持福報</li>

<li>二明輕毀罪報</li>
</ul></li>

<li>二明讚歎等及轉輕笑報<span class="note-inline">(三)</span>
<ul class="">
<li>初明讚歎福報</li>

<li>二明出過罪報</li>

<li>三明輕笑罪報</li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>四眾會得益<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初結聞一品益</li>

<li>二結聞全經益</li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></div>
<div class='div-other'><a id='mulu33' />
<p class='h1'>弘傳序科</p>
<ul class="">
<li>序文分<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初釋題</li>

<li>二分文<span class="note-inline">(三)</span>
<ul class="">
<li>初標舉</li>

<li>二解釋<span class="note-inline">(三)</span>
<ul class="">
<li>初敘傳譯流源<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初流傳</li>

<li>二翻譯<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初正明<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初三譯並陳</li>

<li>二秦本獨善</li>
</ul></li>

<li>二旁指</li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>二敘經文旨趣<span class="note-inline">(三)</span>
<ul class="">
<li>初約經明義<span class="note-inline">(三)</span>
<ul class="">
<li>初明感應</li>

<li>二辨初後</li>

<li>三正對顯</li>
</ul></li>

<li>二依文點示<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初示迹門<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初舉例</li>

<li>二點文</li>
</ul></li>

<li>二示本門</li>
</ul></li>

<li>三顯佛慈悲</li>
</ul></li>

<li>三敘受持因由<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初明受持獨盛</li>

<li>二明當生慶幸</li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>三結成<span class="note-inline">(二)</span>
<ul class="">
<li>初正結</li>

<li>二發願</li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></div>
<p class='juan'>妙法蓮華經演義科文<span class='note-inline'>(終)</span></p>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>