<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
  <title>高王觀世音經</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>
No. 2898
<p class='juan'><a id='mulu1' />佛說高王觀世音經</p>
<div class='div-jing'><p>觀世音菩薩。南無佛。南無法。南無僧。佛國有緣。佛法相因。常樂我淨。有緣佛法。南無摩訶般若波羅蜜。是大神呪。南無摩訶般若波羅蜜。是大明呪。南無摩訶般若波羅蜜。是無上呪。南無摩訶般若波羅蜜。是無等等呪。南無淨光祕<span class='corr'>密</span>佛。法藏佛。師子吼神足由王佛。佛告須彌登王佛。法護佛。金剛藏師子游戲佛。寶勝佛。神通佛。藥師琉璃光王佛。普光功德山王佛。善住功德寶王佛。過去七佛。未來賢劫千佛。千五百佛。萬五千佛。五百花勝佛。百億金剛藏佛。定光佛。六方六佛名號。東方寶光月殿月妙尊音王佛。南方樹根花王佛。西方皂王神通焰花王佛。北方月殿清淨佛。上方無數精進寶首佛。下方善寂月音王佛。無量諸佛。多寶佛。釋迦牟尼佛。彌勒佛。阿閦佛。彌陀佛。中央一切眾生。在佛世界中者。行住於地上。及在虛空中。慈憂於一切眾生。各令安穩休息。晝夜修持。心常求誦此經。能滅生死苦。消伏於<span class='corr'></span>毒害。那摩大明觀世音。觀明觀世音。高明觀世音。開明觀世音。藥王菩薩。藥上菩薩。文殊師利菩薩。普賢菩薩。虛空藏菩薩。地藏菩薩。清涼寶山億萬菩薩。普光如來化勝菩薩。念念誦此偈。七佛世尊。即說呪曰。</p>
<p class="dharani">離波離波帝。求訶求訶帝。陀羅尼帝。尼訶羅帝。毘離尼帝。摩訶迦帝。真靈虔帝。娑婆訶。</p>

<div class="lg regular"><div class='lg-row'>十方觀世音　一切諸菩薩　誓願救眾生</div>
<div class='lg-row'>稱名悉解脫　若有智慧者　慇懃為解<span class='corr'>說</span></div>
<div class='lg-row'>但是有因緣　讀誦口不綴　誦經滿千遍</div>
<div class='lg-row'>念念心不絕　火焰不能傷　刀兵立摧折</div>
<div class='lg-row'>恚怒生歡喜　死者變成活　莫言此是虛</div>
<div class='lg-row'>諸佛不妄說</div>
</div><p>佛說高王觀世音經</p>

<div class="lg regular"><div class='lg-row'>高王觀世音　能救諸苦危　臨危急難中</div>
<div class='lg-row'>死者變成活　諸佛語不虛　是故應頂禮</div>
<div class='lg-row'>持誦滿千遍　重罪皆消滅　薄福不信者</div>
<div class='lg-row'>專貢受持經</div>
</div><p style="margin-left:1em">念八大菩薩名號。</p>
<p>南無觀世音菩薩摩訶薩。南無彌勒菩薩摩訶薩。南無虛空藏菩薩摩訶薩。南無普賢菩薩摩訶薩。南無金剛手菩薩摩訶薩。南無妙吉祥菩薩摩訶薩。南無除蓋障菩薩摩訶薩。南無地藏王菩薩摩訶薩。南無諸尊菩薩摩訶薩。</p>

<div class="lg regular"><div class='lg-row'>願以此功德　普及於一切</div>
<div class='lg-row'>誦滿一千遍　重罪皆消滅</div>
</div>
<p class='juan'>佛說高王觀世音經<span class='note-inline'>(終)</span></p></div>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>