<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
  <title>禪燈世譜</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>

<p class='juan'><a id='mulu6' />禪燈世譜卷第二</p>
<div class='div-other'><a id='mulu7' />
<p class='h1'>南嶽法派世系圖</p>
<ul class="">
<li><span class="note-inline">(一世)</span>南獄懷讓
<ul class="">
<li><span class="note-inline">(二世)</span>馬祖道一<p>漢州什邡人。姓馬氏。其形魁梧有異相。出家專禪律。晚至衡山會讓大師。了大法要。尋居江西。天下學者宗之咸稱江西馬大師焉。其出法嗣最為隆盛。一如前祖所讖。唐貞元四年二月一日入滅。<span class="corr">諡</span>大寂。塔曰大莊嚴。</p>

<ul class="">
<li><span class="note-inline">(三世)</span>百丈懷海<p>福州長樂人。王氏子。卯歲離塵。三學該練。參馬祖悟旨。晚居百丈。慮禪者所會未有制度。遂以事宜折中經律定為清規。天下法焉。唐元和九年正月十七日示寂。<span class="corr">諡</span>大智。塔曰大寶勝輪。</p>

<ul class="">
<li><span class="note-inline">(四世)</span>黃檗希運<p>福唐人。額間隆起如珠。初策杖遊方有異迹。後因人啟發參百丈遂投契焉。裴相國建寺請師說法宗風大振唐。宣宗大中三年示寂。<span class="corr">諡</span>斷際。塔曰廣業。</p>

<ul class="">
<li><span class="note-inline">(五世)</span>臨濟義玄<p>曹州南華人。姓邢氏。初於黃檗會中三年。首座見其行業純一激令問話。檗施六十痛棒頓悟玄旨。建化河北宗風至師大行。咸通八年丁亥四月十日端坐而逝。<span class="corr">諡</span>慧照。塔曰澄靈。法嗣別見。</p>
</li>

<li>龍興尊宿<p>諱道明。睦州人。江南陳氏之後。契旨于黃檗。詞語峻險。為玄學者欽伏。故諸方歸慕。咸以尊宿稱之。</p>

<ul class="">
<li>釣臺和尚</li>

<li>陳操尚書</li>
</ul></li>

<li>千頃楚南</li>

<li>烏石靈觀</li>

<li>羅漢宗徹</li>

<li>六合德元</li>

<li>土門讚</li>

<li>襄州政</li>

<li>吳門弘宣</li>

<li>幽州超</li>

<li>蘇州憲</li>

<li>丞相裴休</li>
</ul></li>

<li>古靈神讚</li>

<li>和安通</li>

<li>龍雲臺</li>

<li>衛國道</li>

<li>萬歲和尚</li>

<li>東山慧</li>

<li>高安無畏</li>

<li>東巖道曠</li>

<li>邢州素</li>

<li>大乘吉本</li>

<li>小乘慧深</li>

<li>慧照昭一</li>

<li>羅浮鑒深</li>

<li>溈山靈祐<p>福州長谿趙氏子。大中七年正月九日示寂。<span class="corr">諡</span>大圓。塔曰清淨。法嗣別見。</p>
</li>

<li>大慈寰中</li>

<li>長慶大安
<ul class="">
<li>大隨法真</li>

<li>靈樹如敏</li>

<li>壽山師解</li>

<li>嶢山和尚</li>

<li>崇福慧日</li>

<li>浮江和尚</li>

<li>淥水和尚</li>

<li>廣州圓明</li>

<li>溫州靈陽</li>

<li>洪州紙衣</li>

<li>國歡文矩</li>
</ul></li>

<li>平田普岸</li>

<li>五峯常觀</li>

<li>九僊梵雲</li>

<li>百丈涅槃</li>

<li>石霜性空</li>

<li>廬山操<span class="note-inline">(江州)</span></li>

<li>禹蹟契真</li>

<li>包山天性</li>

<li>大梅彼岸</li>

<li>遼山藏術</li>

<li>祇闍道方</li>

<li>大于禪師</li>

<li>清田和尚</li>
</ul></li>

<li>大珠慧海</li>

<li>百丈惟政</li>

<li>泐潭法會</li>

<li>杉山智堅</li>

<li><span class="corr">茗</span>溪道行</li>

<li>北蘭讓</li>

<li>南源道明</li>

<li>酈村自滿</li>

<li>石鞏慧藏</li>

<li>泐潭惟建</li>

<li>中邑洪恩</li>

<li>泐潭常興</li>

<li>大同廣澄</li>

<li>伏牛自在</li>

<li>鵞湖大義</li>

<li>鄂州無等</li>

<li>三角總印</li>

<li>芙蓉大毓</li>

<li>五臺鄧隱峯</li>

<li>石霜大善</li>

<li>龜洋無了</li>

<li>西園曇藏</li>

<li>楊岐甄叔</li>

<li>馬頭神藏</li>

<li>華林善覺</li>

<li>水塘和尚</li>

<li>濛谿和尚</li>

<li>佛[山*((奧-釆+米)-大+ㄎ)]和尚</li>

<li>烏臼和尚</li>

<li>古寺和尚</li>

<li>南泉普願<p>新鄭人。姓王。文宗太和十二年示寂。<span class="corr">諡</span>修一。塔曰實相。</p>

<ul class="">
<li>趙州從諗<p>姓郝。曹州人。唐昭宗乾寧四年十一月二日示寂。壽一百二十。<span class="corr">諡</span>真際。</p>

<ul class="">
<li>嚴陽善信</li>

<li>光孝慧覺
<ul class="">
<li>長慶獻
<ul class="">
<li>廣化處微</li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>國清奉<span class="note-inline">(隴州)</span></li>

<li>木陳從朗</li>

<li>婺州新建</li>

<li>杭州多福</li>

<li>西睦和尚</li>

<li>麻谷和尚</li>

<li>觀音定鄂</li>

<li>茗萍和尚</li>

<li>文遠侍者</li>

<li>胡釘鉸</li>

<li>免道者</li>

<li>幽州燕王</li>

<li>鎮州趙王鎔</li>
</ul></li>

<li>終南雲際</li>

<li>香嚴義端</li>

<li>靈鷲閑<span class="note-inline">(池州)</span></li>

<li>蘇州西禪</li>

<li>新羅道均</li>

<li>江陵道弘</li>

<li>宣州玄極</li>

<li>嵩山和尚</li>

<li>□<span class="note-inline">(音方)</span>子和尚</li>

<li>資山存制</li>

<li>甘贊行者</li>

<li>白馬曇照
<ul class="">
<li>霍山無名</li>
</ul></li>

<li>長沙景岑
<ul class="">
<li>雪竇通<span class="note-inline">(明州)</span></li>

<li>婺州嚴靈</li>
</ul></li>

<li>茱<span class="corr">萸</span>和尚
<ul class="">
<li>石梯和尚</li>
</ul></li>

<li>子湖利蹤
<ul class="">
<li>紫桐和尚</li>

<li>台州勝光</li>

<li>浮石和尚</li>

<li>日容和尚</li>
</ul></li>

<li>陸亘大夫</li>
</ul></li>

<li>石臼和尚</li>

<li>本谿和尚</li>

<li>石林和尚</li>

<li>西山亮座主</li>

<li>黑眼和尚</li>

<li>齊峯和尚</li>

<li>米嶺和尚</li>

<li>大陽和尚</li>

<li>紅螺和尚</li>

<li>百靈和尚</li>

<li>金牛和尚</li>

<li>黑㵎和尚</li>

<li>利山和尚</li>

<li>乳原和尚</li>

<li>松山和尚</li>

<li>則川和尚</li>

<li>打地和尚</li>

<li>秀谿和尚</li>

<li>椑樹和尚</li>

<li>草堂和尚</li>

<li>洞安和尚</li>

<li>興平和尚</li>

<li>西堂智藏
<ul class="">
<li>䖍州處微</li>

<li>新羅洪直
<ul class="">
<li>興德大王</li>

<li>宣康太子</li>
</ul></li>

<li>新羅慧</li>

<li>鷄林道義</li>
</ul></li>

<li>逍遙和尚</li>

<li>福谿和尚</li>

<li>水潦和尚</li>

<li>浮杯和尚</li>

<li>龍山和尚</li>

<li>鹽官齊安
<ul class="">
<li>徑山鑒宗
<ul class="">
<li>天童咸啟</li>

<li>背山行真</li>

<li>大慈行滿</li>
</ul></li>

<li>雙嶺玄真</li>

<li>淥水文峯</li>

<li>新羅品日</li>

<li>關南道常
<ul class="">
<li>關南吾<span class="note-inline">(襄州)</span></li>

<li>漳州羅漢</li>
</ul></li>

<li>白雲曇靖</li>

<li>壽州建宗</li>

<li>唐宣宗皇帝</li>
</ul></li>

<li>鎬英禪師</li>

<li>玉姥翛然</li>

<li>崇泰禪師</li>

<li>伏棲策</li>

<li>松滋智聰</li>

<li>雲秀神鑒</li>

<li>棲靈智通</li>

<li>京兆懷韜</li>

<li>歸宗智常
<ul class="">
<li>芙蓉靈訓</li>

<li>穀城高亭</li>

<li>五臺智通</li>

<li>高安大愚
<ul class="">
<li>末山尼了然</li>
</ul></li>

<li>新羅大茅</li>

<li>刺史李渤</li>
</ul></li>

<li>處州法藏</li>

<li>常州明幹</li>

<li>河中懷則</li>

<li>鄂州洪潭</li>

<li>青蓮元禮</li>

<li>麻谷寶徹
<ul class="">
<li>壽州良遂</li>

<li>新羅無染</li>
</ul></li>

<li>象原懷坦</li>

<li>盤山寶積
<ul class="">
<li>鎮州普化</li>

<li>上方和尚</li>
</ul></li>

<li>河中寶慶</li>

<li>大梅法常
<ul class="">
<li>杭州天龍
<ul class="">
<li>金華俱胝</li>

<li>新羅彥忠</li>
</ul></li>

<li>新羅迦智</li>

<li>新羅忠彥</li>
</ul></li>

<li>甘泉志賢</li>

<li>潞府法柔</li>

<li>五洩靈默
<ul class="">
<li>龜山正元</li>

<li>蘇溪和尚</li>

<li>甘泉曉方</li>

<li>甘泉元遂</li>

<li>棲心藏奐</li>
</ul></li>

<li>咸通覺平</li>

<li>義興勝辨</li>

<li>開元玄虗</li>

<li>韶州清賀</li>

<li>天王道悟<span class="note-inline">(卍進本不揭出天王<span class="corr">已</span>下四人及節度等註文)</span><p>節度使丘玄素撰碑云。禪師渚宮人。姓崔氏。于玉之後胤也。年十五依長沙寺曇翥律師出家。三十三詣高山受戒。三十參石頭頻沐指示曾未投機。次謁忠國師。三十四與國師侍者應真南還謁馬祖。祖曰。識取自心本來是佛。不屬漸次不假修持。體自如如萬德圓備。師於言下大悟。祖囑曰。汝若住持莫離舊處。師蒙指<span class="corr">已</span>便返荊門。去郭不遠結草為廬。後因節使顧問左右申其端緒。節使親臨訪道見其路隘車馬難通極目荒〔棒〕曾未修削。覩茲發怒令人摛師拋于水中旌旆纔歸。乃見徧衙火發內外洪燄莫可近之。唯聞空中聲曰我是天王神。節使回心設拜煙燄都息宛然如初。遂徃江邊見師在水都不濕衣。節使重伸懺悔迎請在衙供養于府西造寺。額號天王師。常云快活快活。及臨終時呌苦苦。又云閻羅王來取我也。院主問曰。和尚當時被節度使拋向水中神色不動。如今何得恁麼地。師舉枕子云。汝道當時是如今是。院主無對。便入滅。當元和三年戊子十月十三日也。年八十二。坐六十三夏。嗣法一人。曰崇信。即龍潭也。</p>

<ul class="">
<li>龍潭崇信
<ul class="">
<li>德山宣鑒</li>

<li>泐潭寶峯</li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>紫陰惟建</li>

<li>湖南如會
<ul class="">
<li>薯山慧超</li>

<li>舒州景諸</li>

<li>莊嚴光肇</li>

<li>幕輔昭<span class="note-inline">(潭州)</span></li>
</ul></li>

<li>海陵慶雲</li>

<li>封山洪濬</li>

<li>練山神翫</li>

<li>章敬懷暉
<ul class="">
<li>京兆弘辨</li>

<li>朗州古堤</li>

<li>河中公畿</li>

<li>龜山智真</li>

<li>朗州懷政</li>

<li>金州操</li>

<li>栢林閒雲</li>

<li>宣州玄哲</li>

<li>河中寶堅</li>

<li>西京道志</li>

<li>絳州神祐</li>

<li>西京智藏</li>

<li>許州無跡
<ul class="">
<li>道遂</li>
</ul></li>

<li>壽州惟肅</li>

<li>新羅玄昱</li>

<li>新羅覺體</li>
</ul></li>

<li>崛山道圓</li>

<li>玉臺惟然</li>

<li>池州曇覬</li>

<li>荊州寶積</li>

<li>河中法藏</li>

<li>漢南良津</li>

<li>京兆崇</li>

<li>南嶽智周</li>

<li>白虎法宣</li>

<li>栢巖常徹</li>

<li>乾元暉</li>

<li>金崛惟直</li>

<li>齊州道巖</li>

<li>襄州常堅</li>

<li>荊南道本</li>

<li>汾州無業
<ul class="">
<li>鎮州常貞</li>

<li>奉先義</li>
</ul></li>

<li>雙嶺道方</li>

<li>佛光如滿
<ul class="">
<li>侍郎白居易</li>
</ul></li>

<li>魯祖寶雲
<ul class="">
<li>雲水和尚</li>
</ul></li>

<li>紫玉道通
<ul class="">
<li>節度使于頔</li>
</ul></li>

<li>永泰靈湍
<ul class="">
<li>上林戒虗</li>

<li>秘魔和尚</li>

<li>祗林和尚</li>

<li>蘇州法河</li>

<li>呂后山文質</li>
</ul></li>

<li>羅浮修廣</li>

<li>峴山定慶</li>

<li>越州惟獻</li>

<li>光明普滿</li>

<li>華嚴智藏
<ul class="">
<li>黃州齊安</li>
</ul></li>

<li>興善惟寬
<ul class="">
<li>京兆法智</li>

<li>京兆慧建</li>

<li>京兆無表</li>

<li>京兆元淨</li>

<li>京兆義宗</li>

<li>京兆慧光</li>
</ul></li>

<li>天目明覺</li>

<li>王屋行明</li>

<li>京兆智藏</li>

<li>大陽希頂</li>

<li>崑山定覺</li>

<li>雲水靖宗
<ul class="">
<li>小馬神照
<ul class="">
<li>縉雲有緣</li>
</ul></li>

<li>華州道圓</li>
</ul></li>

<li>栢巖明哲</li>

<li>隨州洪山</li>

<li>龍牙圓暢
<ul class="">
<li>嘉禾藏廙</li>

<li>羊腸藏樞</li>
</ul></li>

<li>連州元堤</li>

<li>泉州慧忠</li>

<li>杭州智藏</li>

<li>安豐懷空</li>

<li>羅浮道行</li>

<li>廬山法藏</li>

<li>呂后山寧賁</li>

<li>居士龐蘊</li>
</ul></li>

<li>南嶽智達</li>

<li>南嶽坦然</li>

<li>潮州神照</li>

<li>大明嚴峻</li>

<li>新羅本如</li>

<li>南嶽玄晟</li>

<li>東霧法空</li>

<li>南嶽常浩</li>
</ul></li>
</ul><p>按傳燈諸錄誤以天皇道悟為天王道悟。遂收龍潭德山屬青原下。識者疑之。後得節度使丘玄素與協律郎符載碑。足正其訛。然直秘閣呂夏卿所撰雪竇顯禪師塔銘尤為彰著。其略曰。正法眼藏佛以授摩訶迦葉傳僧伽衣以待補處出世為成道之符。自是衣法相傳二十有七世香。至王子初入中國。諡曰圓覺。圓覺傳大祖。大祖傳鑑智。鑑智傳大醫。大醫傳大滿。大滿傳大鑒。大鑒藏衣傳法而<span class='corr'>已</span>。大慧繼之。大寂承之。其後皆以所居稱。若天王龍潭德山雪峯雲門香林智門其世次也。禪師諱重顯字隱之。大寂九世之孫。智門之法嗣也。據此則傳燈之謬不辨自明。故茲系圖特與改正焉。</p>

<ul class="">
<li><span class="note-inline">(五世)</span>德山宣鑒<span class="note-inline">(卍進本德山之上有龍潭派世系圖一行。並四世龍潭崇信及渚宮人。賣餅家子未詳姓氏。常日以十餅饋悟和尚。悟每受食畢留一餅曰。吾惠汝以蔭子孫。師自念曰。餅是我持去何以返遺我耶。遂問。悟曰。是汝持來。復汝何咎。師領玄旨遂投出家。悟曰。汝昔崇善。今信我言。可名崇信。由是服勤契旨。嗣道悟之註而置曹洞派之次)</span><p>姓周。簡州人。嗣龍潭。信唐懿宗咸通六年十二月三日示寂。<span class="corr">諡</span>見性。</p>

<ul class="">
<li><span class="note-inline">(六世)</span>雪峯義存<p>泉州南安曾氏子。後梁大祖開平二年戊辰五月二日示寂。懿宗賜號真覺。</p>

<ul class="">
<li><span class="note-inline">(七世)</span>雲門文偃<p>法嗣別見。</p>
</li>

<li>玄沙師備<p>閩謝氏子。梁開平戊辰示寂。閩帥為之樹塔。</p>

<ul class="">
<li>羅漢桂琛<p>姓李。常山人。後唐明宗天成三年秋示寂。<span class="corr">諡</span>真應。</p>

<ul class="">
<li>法眼文益<p>法嗣別見。</p>
</li>

<li>清谿洪進
<ul class="">
<li>天平從漪</li>

<li>圓通德緣</li>
</ul></li>

<li>清涼休復
<ul class="">
<li>奉先慧同</li>

<li>寶慶道昌</li>
</ul></li>

<li>天龍秀</li>

<li>龍濟紹修
<ul class="">
<li>河東廣原</li>
</ul></li>

<li>南臺守安
<ul class="">
<li>鷲嶺善美</li>

<li>慧日明</li>
</ul></li>

<li>延慶傳殷</li>
</ul></li>

<li>南臺誠<span class="note-inline">(衡州)</span></li>

<li>螺峯沖奧</li>

<li>睡龍和尚</li>

<li>雲峯光緒</li>

<li>大章契如</li>

<li>永興祿<span class="note-inline">(福州)</span></li>

<li>安國慧球</li>

<li>國清師靜</li>

<li>僊宗契符
<ul class="">
<li>僊宗洞明</li>

<li>福清行欽</li>
</ul></li>

<li>天龍重機
<ul class="">
<li>高麗令光</li>
</ul></li>

<li>國泰瑫<span class="note-inline">(婺州)</span>
<ul class="">
<li>齊雲寶勝</li>
</ul></li>

<li>白龍道希
<ul class="">
<li>廣平玄旨</li>

<li>白龍清慕</li>

<li>靈峯志恩</li>

<li>東禪玄亮</li>

<li>報劬玄應
<ul class="">
<li>報劬仁義</li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>雲益歸本</li>

<li>林泉和尚</li>

<li>南院和尚<span class="note-inline">(京洛)</span></li>

<li>洞巖可休</li>

<li>法海行周</li>

<li>永泰和尚</li>

<li>安國弘韜
<ul class="">
<li>白鹿師貴</li>

<li>羅山義聰</li>

<li>安國從貴</li>

<li>怡山藏用</li>

<li>永隆彥端</li>

<li>林陽志端</li>

<li>興聖滿</li>

<li>僊宗明</li>

<li>安國祥</li>
</ul></li>

<li>和龍守訥</li>

<li>夢筆和尚</li>

<li>極樂允儼</li>

<li>芙蓉如體</li>

<li>保福從展
<ul class="">
<li>保福可儔
<ul class="">
<li>隆壽無逸
<ul class="">
<li>隆壽法騫</li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>招慶省僜</li>

<li>白水如新</li>

<li>招慶法因
<ul class="">
<li>報恩宗顯</li>

<li>龍光澄忋</li>

<li>永興可休</li>

<li>太平清海</li>

<li>慈雲慧深</li>

<li>興陽道欽</li>

<li>保福清谿</li>
</ul></li>

<li>報恩熙</li>

<li>萬安清運</li>

<li>報慈文欽</li>

<li>鳳凰從琛</li>

<li>永隆瀛</li>

<li>清泉守清</li>

<li>報恩行崇</li>

<li>嶽麓和尚</li>

<li>德山德海</li>

<li>章江慧亷</li>

<li>梁山簡</li>

<li>建山澄</li>

<li>康山契穩</li>

<li>西明琛</li>

<li>昇山柔</li>

<li>枕峯和尚</li>

<li>延壽慧輪
<ul class="">
<li>歸宗道詮
<ul class="">
<li>九峯守詮</li>
</ul></li>

<li>龍興裕</li>
</ul></li>

<li>朗州法操</li>

<li>鷲嶺和尚</li>

<li>睦州敬連</li>

<li>谷山句</li>
</ul></li>

<li>憩鶴和尚</li>

<li>溈山棲</li>

<li>潮山延宗</li>

<li>普通普明</li>

<li>太原孕上座</li>

<li>保福超悟</li>

<li>南嶽惟勁</li>

<li>大普玄通</li>

<li>長生皎然</li>

<li>化度師郁</li>

<li>隆壽紹卿</li>

<li>僊宗行瑫</li>

<li>龍華靈照
<ul class="">
<li>瑞巖師進</li>

<li>六通志球</li>

<li>雲龍歸</li>

<li>功臣道閑</li>

<li>鎮境遇緣</li>

<li>報國照</li>

<li>白雲廼<span class="note-inline">(台州)</span></li>
</ul></li>

<li>蓮花從弇</li>

<li>十相審超</li>

<li>翠巖令參
<ul class="">
<li>龍冊子興</li>

<li>佛[山*((奧-釆+米)-大+ㄎ)]知默</li>
</ul></li>

<li>長慶慧稜
<ul class="">
<li>招慶道匡</li>

<li>龍華彥球<span class="note-inline">(卍進本龍華在保安下)</span>
<ul class="">
<li>仁王俊</li>
</ul></li>

<li>保安連</li>

<li>報慈光雲</li>

<li>開先紹宗</li>

<li>報恩寶資
<ul class="">
<li>福林澄</li>
</ul></li>

<li>傾心法瑫</li>

<li>水陸洪儼</li>

<li>廣嚴咸澤</li>

<li>報慈慧朗</li>

<li>長慶常慧</li>

<li>石佛靜</li>

<li>翠峯從欣
<ul class="">
<li>報恩守真</li>
</ul></li>

<li>枕峯青換</li>

<li>東禪契訥</li>

<li>長慶弘辨</li>

<li>東禪可隆</li>

<li>僊宗守玭</li>

<li>永安懷烈</li>

<li>閩山室令含</li>

<li>新羅龜山</li>

<li>龍須道敫</li>

<li>祥光澄靜</li>

<li>鷲嶺明遠
<ul class="">
<li>鷲嶺通</li>
</ul></li>

<li>報慈從瓌</li>

<li>龍華契盈</li>
</ul></li>

<li>廬山訥<span class="note-inline">(江州)</span></li>

<li>新羅大無為</li>

<li>潞州玄暉</li>

<li>清淨和尚</li>

<li>永安雪峯</li>

<li>盧僊德明</li>

<li>明水懷忠</li>

<li>益州懷果</li>

<li>耳相行修</li>

<li>嵩山安德</li>

<li>龍井通</li>

<li>皷山神晏
<ul class="">
<li>天竺子儀</li>

<li>白雲智作</li>

<li>皷山智嚴</li>

<li>龍山智嵩</li>

<li>鳳凰強</li>

<li>龍山文義</li>

<li>皷山智嶽</li>

<li>定慧和尚</li>

<li>皷山清[譟-木+(百-日+ㄎ)]</li>

<li>淨德沖虗</li>

<li>報恩清護</li>
</ul></li>

<li>龍興宗靖</li>

<li>南禪契璠</li>

<li>越山師鼎</li>

<li>福清玄訥</li>

<li>南臺仁</li>

<li>龍冊道怤
<ul class="">
<li>清化師訥</li>

<li>南禪遇緣</li>

<li>資福智遠</li>

<li>洞山龜端</li>

<li>溫州景豐</li>
</ul></li>

<li>東禪和尚</li>

<li>大錢從襲</li>

<li>鵞湖智孚
<ul class="">
<li>鵞湖法進</li>
</ul></li>

<li>報恩懷嶽
<ul class="">
<li>妙濟師浩</li>
</ul></li>

<li>金輪可觀
<ul class="">
<li>後金輪<span class="note-inline">(南嶽)</span></li>
</ul></li>

<li>睡龍道漙
<ul class="">
<li>保福清豁</li>
</ul></li>

<li>雙泉永
<ul class="">
<li>廣州大通</li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>巖頭全奯<p>泉州柯氏子。唐僖宗光啟三年丁未四月八日終。<span class="corr">諡</span>清嚴。</p>

<ul class="">
<li>瑞巖師彥
<ul class="">
<li>橫龍和尚</li>

<li>瑞峯神祿</li>
</ul></li>

<li>玄泉彥
<ul class="">
<li>黃龍晦機
<ul class="">
<li>紫葢善沼</li>

<li>棗樹第二世和尚</li>

<li>玄都澄</li>

<li>黑水和尚</li>

<li>黃龍智顒</li>

<li>福昌達</li>

<li>慧山然</li>

<li>雙嶺悟海</li>

<li>黃龍繼達
<ul class="">
<li>後黃龍</li>
</ul></li>

<li>純陽呂嵓</li>
</ul></li>

<li>栢谷和尚</li>

<li>玄泉和尚</li>

<li>妙勝和尚</li>

<li>和龍和尚</li>
</ul></li>

<li>靈巖慧崇</li>

<li>羅山道閑
<ul class="">
<li>明招德謙<span class="note-inline">(卍進本揭出明招等七人于安州穆下)</span>
<ul class="">
<li>報恩契從</li>

<li>普照瑜</li>

<li>雙谿保初</li>

<li>湧泉究</li>

<li>興聖調</li>

<li>羅漢義</li>
</ul></li>

<li>華光範</li>

<li>羅山紹孜</li>

<li>西川慧</li>

<li>白雲令弇</li>

<li>大寧隱微</li>

<li>天竺義證</li>

<li>清平惟曠</li>

<li>金柱義昭</li>

<li>谷山和尚</li>

<li>道吾從盛</li>

<li>羅山義因</li>

<li>靈巖和尚</li>

<li>匡山和尚</li>

<li>興聖重滿</li>

<li>寶應清進</li>

<li>綿竹定慧</li>

<li>龍會鑒</li>

<li>安州穆</li>
</ul></li>

<li>香谿從範</li>

<li>聖壽嚴</li>

<li>大寧海一</li>

<li>鵞湖紹</li>

<li>大寧訥</li>
</ul></li>

<li>瑞龍慧恭</li>

<li>鳳翔無垢</li>

<li>雙流尉遲</li>

<li>瓦棺和尚</li>

<li>感潭資國
<ul class="">
<li>白兆志圓
<ul class="">
<li>大龍智洪
<ul class="">
<li>大龍景如</li>

<li>大龍楚勛</li>

<li>普通從善</li>
</ul></li>

<li>大陽行沖</li>

<li>大秦彥賓</li>

<li>白馬行靄
<ul class="">
<li>白馬智輪</li>
</ul></li>

<li>四祖清皎</li>

<li>興教師普</li>

<li>三角真鑒</li>

<li>白兆懷楚
<ul class="">
<li>保壽匡祐</li>

<li>蘄州自南</li>

<li>永慶繼勳</li>
</ul></li>

<li>三角志操<span class="note-inline">(卍進本為三角志操東禪興陽白兆新羅慧日之順次。又上欄在慧真幽閑文責及<span class="corr">已</span>上三人按符碑嗣道悟之註書)</span></li>

<li>東禪玄偕</li>

<li>新羅慧雲</li>

<li>慧日玄諤</li>

<li>興陽和尚</li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>高亭簡</li>

<li>鵞湖紹奭</li>
</ul></li>
</ul></div>
<p class='juan'>禪燈世譜卷第二</p>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>