<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
  <title>禪燈世譜</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>

<p class='juan'><a id='mulu8' />禪燈世譜卷第三</p>
<div class='div-other'><a id='mulu9' />
<p class='h1'>南嶽第四世溈仰宗世系圖</p>
<ul class="">
<li><span class="note-inline">(四世)</span>溈山靈祐<span class="note-inline">(卍進本四世為五世。<span class="corr">已</span>下遞次準之)</span>
<ul class="">
<li><span class="note-inline">(五世)</span>仰山壽寂<p>韶州懷化人。葉氏子。昭宗大順元年庚戌示寂。壽七十七。<span class="corr">諡</span>智通。塔曰妙光。</p>

<ul class="">
<li><span class="note-inline">(六世)</span>仰山光穆
<ul class="">
<li><span class="note-inline">(七世)</span>資福如寶
<ul class="">
<li><span class="note-inline">(八世)</span>資福貞邃</li>

<li>福壽和尚</li>

<li>鹿苑和尚</li>

<li>報恩德韶
<ul class="">
<li>三角志謙</li>

<li>興陽詞鐸</li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>霍山景通</li>

<li>新羅順支</li>

<li>龍泉文喜</li>

<li>仰山東塔</li>

<li>觀音常蠲</li>

<li>南塔光湧
<ul class="">
<li>芭蕉慧清
<ul class="">
<li>興陽清讓</li>

<li>幽谷法滿</li>

<li>芭蕉繼徹</li>

<li>承天辭確
<ul class="">
<li>羅漢宗</li>
</ul></li>

<li>牛頭精<span class="note-inline">(興元)</span></li>

<li>覺誠信</li>

<li>芭蕉令遵</li>

<li>芭蕉圓</li>

<li>興陽義琛</li>

<li>芭蕉住遇</li>
</ul></li>

<li>黃龍忠和尚</li>

<li>清化全怤</li>

<li>黃連義初</li>

<li>慧林鴻究
<ul class="">
<li>靈瑞和尚</li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>東禪慧茂</li>

<li>明月道崇</li>

<li>遂昌和尚</li>
</ul></li>

<li>延慶法端</li>

<li>靈雲志勤</li>

<li>應天和尚</li>

<li>京兆米和尚</li>

<li>霍山和尚</li>

<li>長延圓鑒</li>

<li>志和</li>

<li>洪州道方</li>

<li>溈山如真</li>

<li>并州元順</li>

<li>興元崇皓</li>

<li>鄂州全諗</li>

<li>嵩山神劍</li>

<li>許州弘進</li>

<li>餘杭文立</li>

<li>香嚴智閒
<ul class="">
<li>吉州止觀</li>

<li>壽州紹宗</li>

<li>益州無染</li>

<li>長平和尚</li>

<li>益州演教</li>

<li>安州清幹</li>

<li>豐德和尚</li>

<li>武當暉</li>

<li>雙溪田道者</li>

<li>益州照覺</li>

<li>東禪和尚</li>
</ul></li>

<li>越州光相</li>

<li>蘇州文約</li>

<li>上元智滿</li>

<li>金州法朗</li>

<li>鄂州超達</li>

<li>白鹿從約</li>

<li>西堂復</li>

<li>溫州靈空</li>

<li>大溈簡</li>

<li>荊南智朗</li>

<li>溈山普潤</li>

<li>溈山法真</li>

<li>黑山和尚</li>

<li>滁州神英</li>

<li>霜山和尚</li>

<li>南源和尚</li>

<li>溈山神逸</li>

<li>偽山彥</li>

<li>三角法遇</li>

<li>荊州弘珪</li>

<li>徑山洪諲
<ul class="">
<li>米嶺和尚</li>

<li>廬州寂</li>

<li>臨川義直</li>

<li>功臣令道</li>
</ul></li>

<li>鄧州志詮</li>

<li>巖背道曠</li>

<li>劉銕磨</li>

<li>雙峯禪師
<ul class="">
<li>雙峯古</li>
</ul></li>

<li>九峯慈慧</li>

<li>王敬初常侍</li>
</ul></li>
</ul></div>
<div class='div-other'><a id='mulu10' />
<p class='h1'>南嶽第五世臨濟宗世系圖</p>
<ul class="">
<li><span class="note-inline">(五世)</span>臨濟義玄<span class="note-inline">(卍進本五世為一世。<span class="corr">已</span>下遞次準之)</span>
<ul class="">
<li><span class="note-inline">(六世)</span>興化存獎<p>姓里未詳。後唐莊宗同光二年乙酉示寂。<span class="corr">諡</span>廣濟。</p>

<ul class="">
<li><span class="note-inline">(七世)</span>寶應慧顒<p>河北人。周太祖廣順二年壬子示寂。</p>

<ul class="">
<li><span class="note-inline">(八世)</span>風穴延沼<p>餘杭劉氏子。唐昭宗乾寧三年戊午十二月生。宋太祖開寶六年癸酉八月十五示寂。</p>

<ul class="">
<li><span class="note-inline">(九世)</span>首山省念<p>萊州人。狄姓。宋太宗淳化三年壬辰十二月四日示寂。</p>
</li>

<li>廣慧真<span class="note-inline">(汝州)</span></li>

<li>長興滿</li>

<li>靈泉和尚</li>
</ul></li>

<li>頴橋安</li>
</ul></li>

<li>天鉢和尚</li>

<li>維那克賓</li>

<li>侍者守廓</li>

<li>後唐莊宗皇帝</li>
</ul></li>

<li>幽州譚空</li>

<li>鎮州萬歲和尚</li>

<li>定州善崔</li>

<li>雲山和尚</li>

<li>灌溪志閑
<ul class="">
<li>魯祖教<span class="note-inline">(池州)</span></li>
</ul></li>

<li>桐峯庵主</li>

<li>寶壽沼<span class="note-inline">(鎮州)</span>
<ul class="">
<li>西院思明
<ul class="">
<li>興陽歸靜</li>
</ul></li>

<li>後寶壽和尚</li>
</ul></li>

<li>杉洋庵主</li>

<li>虎谿庵主</li>

<li>三聖慧然
<ul class="">
<li>大悲和尚</li>

<li>水陸和尚</li>
</ul></li>

<li>覆盆庵主</li>

<li>歷村和尚</li>

<li>魏府大覺
<ul class="">
<li>廬州大覺</li>

<li>澄心旻德</li>

<li>南院和尚</li>

<li>竹園和尚</li>

<li>法華和尚</li>
</ul></li>

<li>米倉和尚</li>

<li>新羅智異</li>

<li>善權徹</li>

<li>金沙和尚</li>

<li>齊聳和尚</li>

<li>允誠禪師</li>

<li>涿州秀</li>

<li>定上座</li>

<li>涿州紙衣<p>即克符道者。</p>

<ul class="">
<li>鎮州譚空</li>

<li>上座際</li>
</ul></li>

<li>奯上座</li>
</ul></li>
</ul>
<ul class="">
<li><span class="note-inline">(九世)</span>首山省念<span class="note-inline">(卍進本九世為五世。<span class="corr">已</span>下遞次準之)</span>
<ul class="">
<li><span class="note-inline">(十世)</span>汾陽善昭<p>姓俞。太原人。宋仁宗天聖元年甲子示寂。</p>

<ul class="">
<li><span class="note-inline">(十一世)</span>石霜楚圓<p>全州人。姓李。仁宗慶曆元年辛巳正月五日示寂。</p>

<ul class="">
<li><span class="note-inline">(十二世)</span>楊岐方會<p>法嗣別見。</p>
</li>

<li>黃龍慧南<p>法嗣別見。</p>
</li>

<li>翠巖可真<p>法嗣別見。</p>
</li>

<li>蔣山贊元
<ul class="">
<li>承熙應悅</li>

<li>石門雅</li>

<li>龜峯子瓊</li>

<li>蔣山可政</li>

<li>甘露宗賁</li>

<li>甘露德嚴</li>

<li>普門道彥</li>

<li>雪竇法雅
<ul class="">
<li>龍遊清韻</li>

<li>石門永熙</li>

<li>禪林永覺</li>

<li>光孝普印
<ul class="">
<li>東林本然</li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>黃安禮居士</li>
</ul></li>

<li>大溈德乾</li>

<li>靈山本言</li>

<li>廣法源</li>

<li>百丈惟政</li>

<li>靈隱德章</li>

<li>道吾悟真</li>

<li>普照修戒</li>

<li>清素首座</li>

<li>資福海善</li>

<li>香山蘊良</li>

<li>壽聖韶</li>

<li>南峯惟廣</li>

<li>蔣山保心</li>

<li>雙峯省回
<ul class="">
<li>光國文贊</li>

<li>靈山彥文</li>

<li>勝業仲祥</li>

<li>雲陽慧然</li>
</ul></li>

<li>太平戴休</li>

<li>淨慈簡程</li>

<li>藥山義銑</li>

<li>大寧道寬
<ul class="">
<li>兜率無證</li>

<li>楊岐修廣</li>
</ul></li>

<li>羅漢居奉</li>

<li>菩提光用
<ul class="">
<li>淨土善思
<ul class="">
<li>萬壽法詮</li>

<li>慶善守隆</li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>永樂悅</li>

<li>壽寧真</li>

<li>天童清遂
<ul class="">
<li>大中立志
<ul class="">
<li>虎丘文湛</li>
</ul></li>

<li>乾元圓</li>

<li>萬壽應城</li>

<li>靈隱慧中</li>
</ul></li>

<li>藏院行原</li>

<li>烏龍應光</li>

<li>淨慈志堅</li>

<li>報本澄悅</li>

<li>武泉惟政
<ul class="">
<li>慶善宗震
<ul class="">
<li>慶善普能</li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>薦福岑</li>

<li>洛浦景韶
<ul class="">
<li>夾山道暹</li>

<li>洛浦密詢</li>

<li>仁王道圓</li>
</ul></li>

<li>石室應</li>

<li>大羅永寧</li>

<li>金剛德</li>

<li>雲際信安</li>

<li>興化得一</li>

<li>幕阜慶餘</li>

<li>羅山仁徹</li>

<li>承天了文</li>

<li>普門洪澤</li>

<li>羅山惟慎</li>

<li>法石德雅</li>

<li>翠峯澤</li>

<li>泗洲善集</li>

<li>泗洲源祿</li>

<li>永上座</li>

<li>提刑楊畋居士</li>
</ul></li>

<li>芭蕉谷泉</li>

<li>龍華曉愚</li>

<li>荊南竹園</li>

<li>羅漢興</li>

<li>龍潭智圓</li>

<li>瑯琊慧覺
<ul class="">
<li>定慧超信
<ul class="">
<li>穹窿智圓</li>

<li>明因悟果</li>

<li>啟寧處明</li>

<li>慧日如鑑</li>

<li>鹿苑契符</li>

<li>普明法澄</li>
</ul></li>

<li>姜山方</li>

<li>瑯琊智遷</li>

<li>真如方</li>

<li>歸宗可宣</li>

<li>長水子璿</li>

<li>泐潭曉月
<ul class="">
<li>上藍居晉<span class="note-inline">(卍進本揭出上藍等二人于薦福之次)</span>
<ul class="">
<li>雙溟如珪</li>
</ul></li>

<li>泐潭道律</li>

<li>永安修玉</li>

<li>開先慈覺</li>

<li>薦福宗海</li>
</ul></li>

<li>黃龍有新</li>

<li>瑯琊繼詮</li>

<li>西余忠</li>

<li>公安子和</li>

<li>天竺智月</li>

<li>黃鶴可慧</li>

<li>圓通智珂</li>

<li>白鹿顯端
<ul class="">
<li>法海戒諸</li>
</ul></li>

<li>涼風洞淵
<ul class="">
<li>隱山法燦</li>
</ul></li>

<li>證聖良</li>

<li>崇勝文㨗</li>

<li>興教坦
<ul class="">
<li>明教紹珵</li>
</ul></li>

<li>九嵕仁益</li>

<li>甘露亮</li>

<li>玉泉務本
<ul class="">
<li>護國齊月
<ul class="">
<li>護國慧本
<ul class="">
<li>君山普淨</li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>褒禪忠</li>

<li>褒禪用孫</li>

<li>法海亮</li>

<li>開聖曉嚴</li>

<li>查侍制居士</li>
</ul></li>

<li>投子圓修</li>

<li>踈山曉珠</li>

<li>大愚守芝
<ul class="">
<li>雲峯文悅
<ul class="">
<li>壽寧齊曉</li>

<li>澄慧咸詡</li>

<li>精嚴繼式</li>

<li>大龍守真</li>

<li>郭山霖</li>

<li>雍熙有惠</li>

<li>龍牙如水</li>
</ul></li>

<li>瑞光月</li>

<li>洞山子圓</li>

<li>興陽啟珊</li>

<li>大禹簡南</li>

<li>法輪聰</li>

<li>雲頂繼蘭</li>

<li>開福守義
<ul class="">
<li>澄慧惟昺</li>
</ul></li>

<li>興陽啟舟
<ul class="">
<li>智門慧泰</li>
</ul></li>

<li>承天應</li>

<li>龍王師進</li>

<li>承天守勤</li>

<li>圭峯光應</li>
</ul></li>

<li>汾陽侍者</li>

<li>法華全舉
<ul class="">
<li>永慶文</li>

<li>海會文</li>

<li>興化規</li>

<li>龍潭顒</li>

<li>覺華康</li>

<li>海會海</li>
</ul></li>

<li>石霜法永
<ul class="">
<li>福嚴保宗
<ul class="">
<li>華藥義然</li>

<li>承天智昱</li>
</ul></li>

<li>勝業智增</li>

<li>大陽如漢</li>

<li>保寧承泰</li>

<li>大光玉圓</li>

<li>石霜皓詮</li>

<li>興國慧秀</li>

<li>圓通文溥</li>
</ul></li>

<li>天聖皓泰
<ul class="">
<li>常熟稟珍
<ul class="">
<li>金山慧滿</li>
</ul></li>

<li>西余寶實</li>

<li>常熟令然</li>

<li>福嚴處成</li>

<li>中禪顯玉</li>

<li>知文和尚</li>
</ul></li>

<li>汾陽道一
<ul class="">
<li>太子院同廣
<ul class="">
<li>龍門清照</li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>乾明了同
<ul class="">
<li>雙池智常</li>

<li>含珠洞</li>

<li>普寧常瑩</li>

<li>南臺善圓</li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>鐵佛智嵩</li>

<li>首山懷志</li>

<li>仁王處評</li>

<li>智門迥罕</li>

<li>鹿門慧昭</li>

<li>南臺契曠</li>

<li>黃檗重謐
<ul class="">
<li>谷隱法全</li>
</ul></li>

<li>葉縣歸省
<ul class="">
<li>浮山法遠
<ul class="">
<li>淨因道臻
<ul class="">
<li>長慶慧暹</li>

<li>棲勝繼超</li>

<li>香嚴洞敷</li>

<li>少林元訓</li>

<li>北禪紹宣</li>

<li>白鹿宗海</li>
</ul></li>

<li>定林慧琛</li>

<li>本覺若珠</li>

<li>華嚴普孜</li>

<li>清隱惟湜</li>

<li>衡嶽奉能</li>

<li>興化仁岳
<ul class="">
<li>興化紹清
<ul class="">
<li>高臺德基</li>
</ul></li>

<li>定林景芳</li>

<li>首山處珪</li>

<li>上方希元</li>
</ul></li>

<li>白馬景雲</li>

<li>甘露慶餘</li>

<li>歸宗鴻式</li>

<li>浮山洪璉</li>

<li>玉泉謂芳
<ul class="">
<li>慧力善周</li>

<li>南華重辨</li>

<li>聖泉紹燈</li>

<li>延福智興</li>
</ul></li>

<li>甘露法眼</li>

<li>西禪繼圖</li>

<li>東禪仁照</li>

<li>歸宗普安
<ul class="">
<li>慈雲有規</li>

<li>同安宗一</li>
</ul></li>

<li>太平賢</li>

<li>萬杉浩修</li>

<li>溪山曉雲</li>
</ul></li>

<li>大乘慧果</li>

<li>廣慧懷慶</li>

<li>承天遐猛</li>

<li>什邡方水</li>

<li>香巖海仙</li>

<li>石門守進
<ul class="">
<li>瑞巖智才</li>
</ul></li>

<li>寶應法昭
<ul class="">
<li>瑯琊方銳</li>

<li>興陽希隱</li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>南臺照</li>

<li>神鼎洪諲
<ul class="">
<li>開聖寶情</li>

<li>妙智光雲</li>

<li>夾山子英</li>

<li>龍興禹</li>

<li>善光蘭</li>

<li>枕峯清契</li>

<li>鰲口政</li>

<li>永康延超</li>

<li>德山懷宥</li>

<li>靈芝子政</li>

<li>濛陽希譽</li>

<li>龍興慧牧</li>

<li>高田法明</li>

<li>靈巖文智</li>
</ul></li>

<li>谷隱蘊聰
<ul class="">
<li>金山曇頴
<ul class="">
<li>金山懷賢
<ul class="">
<li>圓通知謹</li>
</ul></li>

<li>烏崖了暹
<ul class="">
<li>西禪希用</li>
</ul></li>

<li>普慈崇珍</li>

<li>瑞竹仲和</li>

<li>石佛顯忠</li>

<li>西余拱辰</li>

<li>般若善端</li>

<li>上方希元</li>

<li>淨住居說</li>

<li>南禪自聰</li>

<li>廣教繼真</li>

<li>承天了素</li>

<li>隱靜慧觀</li>

<li>法性紹明</li>

<li>五峯仲熙</li>

<li>雪竇詮</li>

<li>瑞竹惟悟</li>

<li>法性用彰</li>

<li>因勝如道</li>

<li>節度李端願</li>
</ul></li>

<li>永福延照</li>

<li>永慶光普</li>

<li>雲門顯欽</li>

<li>仁壽嗣珍</li>

<li>踈山古</li>

<li>谷隱可宗</li>

<li>棲隱自然</li>

<li>承天辯元</li>

<li>上方新</li>

<li>翠峯普</li>

<li>鳳凰了同</li>

<li>壽慧慧靈</li>

<li>雲門靈毅</li>

<li>安樂通照嚴</li>

<li>襲親圓慧</li>

<li>廣教了同</li>

<li>泗洲秘</li>

<li>普明澄</li>

<li>福勝集</li>

<li>洞庭慧月
<ul class="">
<li>薦福亮</li>

<li>承天世珍
<ul class="">
<li>白水中白<span class="note-inline">(卍白水九頂。進本位次前後)</span>
<ul class="">
<li>天寧演</li>

<li>大乘黨</li>
</ul></li>

<li>九頂智海</li>
</ul></li>

<li>瑞光嵩</li>
</ul></li>

<li>廣德遠</li>

<li>仗錫修己
<ul class="">
<li>黃巖保軒</li>

<li>雲居志</li>
</ul></li>

<li>景清居素
<ul class="">
<li>承天自能</li>

<li>何山日儉</li>

<li>承天辯岑</li>

<li>翠峯子淵</li>
</ul></li>

<li>普照和尚</li>

<li>覺圓上座</li>

<li>龍華齊岳
<ul class="">
<li>西余靜端</li>

<li>翠巖顯儔</li>
</ul></li>

<li>大乘德遵
<ul class="">
<li>龍山景靜</li>

<li>雙池寵</li>

<li>竹林用淳</li>

<li>智門智常</li>
</ul></li>

<li>谷隱薛大頭</li>

<li>英公夏竦</li>

<li>竹園法顯<span class="note-inline">(卍竹園駙馬。進本位次前后)</span>
<ul class="">
<li>廣安道軫</li>

<li>香水守真</li>
</ul></li>

<li>駙馬李遵勗</li>

<li>雙林己<span class="note-inline">(卍雙林文公。進本位次前後)</span>
<ul class="">
<li>楓橋來</li>
</ul></li>

<li>文公康王曙</li>
</ul></li>

<li>福聖善瑫</li>

<li>三交智嵩</li>

<li>廣慧元璉
<ul class="">
<li>華嚴道隆</li>

<li>慧力慧南</li>

<li>廣慧德宣</li>

<li>華嚴明</li>

<li>佛跡雲皎</li>

<li>雲臺<span class="corr">己</span>親</li>

<li>文公楊億</li>
</ul></li>

<li>承相王隨</li>
</ul></li>
</ul>
<ul class="">
<li><span class="note-inline">(十二世)</span>翠巖可真<span class="note-inline">(卍進本次第楊岐黃龍翠巖育王道場與此相反)</span><span class="note-inline">(卍進本十二世為八世。<span class="corr">已</span>下遞次準之)</span><p>嗣石霜圓。</p>

<ul class="">
<li><span class="note-inline">(十三世)</span>大溈慕喆<p>撫州臨川聞氏子。宗紹聖二年十月八日趨寂。闍維設利斗許大如豆。</p>

<ul class="">
<li><span class="note-inline">(十四世)</span>智海道平
<ul class="">
<li><span class="note-inline">(十五世)</span>淨因繼成
<ul class="">
<li><span class="note-inline">(十六世)</span>瑞巖如勝
<ul class="">
<li>冶父道川</li>
</ul></li>

<li>法輪彥孜</li>

<li>開福崇哲</li>

<li>廣教從原</li>

<li>雲陽廣悟</li>

<li>金山曉常</li>

<li>隱靜恭</li>

<li>黃檗敏從</li>

<li>雲巖修辨</li>

<li>柏子慧崇</li>

<li>方廣智京</li>

<li>東禪法珊</li>

<li>淨慧從應</li>
</ul></li>

<li>東明仁僊</li>

<li>東林自遵</li>

<li>福嚴寘</li>

<li>東明遷</li>

<li>道吾汝能</li>

<li>興教慧淳</li>

<li>羅浮希聲</li>

<li>興陽賢蓬頭</li>

<li>永安妙喜</li>

<li>中峯智源</li>

<li>靈泉道堅</li>

<li>清居文喆</li>

<li>泐潭景祥
<ul class="">
<li>鴻福德昇
<ul class="">
<li>甘露常</li>
</ul></li>

<li>香山道淵</li>

<li>萬壽慧素</li>

<li>開善道瓊
<ul class="">
<li>雪峯慧山首座</li>
</ul></li>

<li>寶峯景純</li>

<li>懷玉用宣</li>

<li>天寧彥宗</li>

<li>多寶道威</li>

<li>啟霞德宏</li>

<li>泐潭惟足</li>

<li>中際繼寧</li>

<li>鳳凰師閔</li>

<li>鳳山璘</li>

<li>密嚴子唁</li>
</ul></li>

<li>萬壽子昇</li>

<li>崇因正</li>

<li>嘉佑辨</li>

<li>岳麓海</li>

<li>溈山雲藹</li>

<li>齊榮首座</li>

<li>溈山永庵主</li>

<li>瑞峯道宗</li>

<li>昭覺師範</li>

<li>萬壽道倧</li>

<li>雲峯清悟</li>

<li>象耳子真</li>

<li>淨福慧文
<ul class="">
<li>淨光藏</li>

<li>石塔和尚</li>
</ul></li>

<li>禾山慧曉
<ul class="">
<li>興化道全</li>
</ul></li>

<li>普照曉欽
<ul class="">
<li>永安可文</li>
</ul></li>

<li>光孝慧蘭
<ul class="">
<li>蘆山法真</li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>西林崇奧</li>

<li>石鼓洞珠</li>

<li>因淨文</li>

<li>永安普善</li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></div>
<p class='juan'>禪燈世譜卷第三</p>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>