<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
  <title>禪燈世譜</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>

<p class='juan'><a id='mulu24' />禪燈世譜卷第九</p>
<div class='div-other'><a id='mulu25' />
<p class='h1'>青原法派世系圖</p>
<ul class="">
<li><span class="note-inline">(一世)</span>青原行思
<ul class="">
<li><span class="note-inline">(二世)</span>石頭希遷<p>瑞州高要陳氏子。唐德宗貞元六年庚午示寂。<span class="corr">諡</span>無際。塔曰見相。</p>

<ul class="">
<li><span class="note-inline">(三世)</span>藥山惟儼<p>絳州韓氏子。唐文宗太和八年甲寅十一月六日示寂。<span class="corr">諡</span>弘道。塔曰化城。</p>

<ul class="">
<li><span class="note-inline">(四世)</span>雲巖曇晟<p>鍾陵建昌王氏子。唐武宗會昌元年辛酉十月廿七日示寂。<span class="corr">諡</span>無住。</p>

<ul class="">
<li><span class="note-inline">(五世)</span>洞山良价<p>會稽俞氏子。唐懿宗感通十年己丑三月七日示寂。<span class="corr">諡</span>悟本。塔曰寂覺。法嗣別見。</p>
</li>

<li>杏林洪鑒</li>

<li>神山僧密</li>

<li>幽谿和尚</li>
</ul></li>

<li>稗樹慧省</li>

<li>高沙彌</li>

<li>百顏明哲</li>

<li>道吾圓智<p>預章海昏張氏子。唐文宗大和九年九月十日示寂。</p>

<ul class="">
<li>石霜慶諸</li>

<li>漸源仲興</li>

<li>淥清和尚</li>
</ul></li>

<li>船子德誠
<ul class="">
<li>夾山善會</li>
</ul></li>

<li>涇原光宓</li>

<li>藥山夔</li>

<li>宣州落霞</li>

<li>刺史李翱</li>
</ul></li>

<li>京兆尸利</li>

<li>招提慧朗</li>

<li>興國振朗</li>

<li>汾州石樓</li>

<li>法門佛陀</li>

<li>潭州華林</li>

<li>水空和尚</li>

<li>海陵大辯</li>

<li>渚涇禪師</li>

<li>衡州道詵</li>

<li>漢州常清</li>

<li>長髭曠
<ul class="">
<li>石室善道</li>
</ul></li>

<li>商州商嶺</li>

<li>天皇道悟<span class="note-inline">(卍進本無恊律等文並慧真幽閑文賁三名道悟下有婺州東陽張氏子年十四出家二十五受具首參國一初謁馬祖二年參石頭大悟元和示寂法嗣別見之注)</span><p>協律郎符載撰碑云。禪師姓張氏。婺州東陽人。十四出家依明州大德祝髮。二十五受戒于杭州竹林寺。初參國一留五年。大曆十一年隱于<span class="corr"/>太梅山。建守初謁江西馬祖。二年參石頭乃<span class="corr">大</span>悟。遂隱當陽紫陵山。後于荊南城東有天皇廢寺靈鑑請居之。元和二年丁亥四月十三日以背痛入滅。年六十。坐三十五夏。法嗣三人。曰慧真。曰文賁。曰幽閑。</p>

<ul class="">
<li>慧真</li>

<li>幽閑</li>

<li>文賁</li>
</ul></li>

<li>丹霞天然<p>姓里未詳。唐穆宗長慶四年甲辰六月示寂。<span class="corr">諡</span>智通。塔曰妙覺。</p>

<ul class="">
<li>翠微無學
<ul class="">
<li>清平令遵</li>

<li>投子大同</li>

<li>道場如訥</li>

<li>白雲約</li>

<li>伏牛元通</li>
</ul></li>

<li>丹霞義安</li>

<li>本童和尚</li>

<li>米倉和尚</li>

<li>六合大隱</li>

<li>孝義性空
<ul class="">
<li>歙州茂源</li>

<li>棗山光仁</li>
</ul></li>

<li>丹霞慧勤</li>
</ul></li>

<li>義興和尚</li>

<li>寶通和尚</li>

<li>潮州大顛
<ul class="">
<li>三平義忠</li>

<li>馬頰本空</li>

<li>潮州本生</li>

<li>薯山和尚</li>

<li>文公韓愈</li>
</ul></li>

<li>碎石和尚</li>

<li>潭州大川
<ul class="">
<li>僊天和尚</li>

<li>福州普光</li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul>
<ul class="">
<li><span class="note-inline">(五世)</span>石霜慶諸<p>廬陵新淦陳氏子。嗣道吾智。唐僖宗光啟四年戊申示寂。<span class="corr">諡</span>普會。</p>

<ul class="">
<li><span class="note-inline">(六世)</span>大光居誨
<ul class="">
<li><span class="note-inline">(七世)</span>〔潭〕州藤霞
<ul class="">
<li><span class="note-inline">(八世)</span>第七世藥山</li>

<li>雲葢和尚</li>
</ul></li>

<li>谷山有緣</li>

<li>潭州龍興</li>

<li>第一世伏龍</li>

<li>第二世伏龍</li>

<li>第三世伏龍</li>

<li>白雲善藏</li>

<li>大光玄</li>

<li>宋州淨覺</li>

<li>崇勝證</li>

<li>鄂州永壽</li>

<li>靈竹和尚</li>

<li><span class="corr">陝</span>府龍峻</li>
</ul></li>

<li>南際僧一</li>

<li>棲賢懷祐</li>

<li>覆船洪薦</li>

<li>德山慧空</li>

<li>吉州崇恩</li>

<li>芭蕉和尚</li>

<li>肥田伏</li>

<li>鹿苑暉</li>

<li>寶葢約</li>

<li>雲門海晏</li>

<li>觀音和尚</li>

<li>鄆州正覺</li>

<li>九峯道䖍
<ul class="">
<li>同安常察
<ul class="">
<li>仰山良供</li>
</ul></li>

<li>泐潭神黨</li>

<li>南源行修</li>

<li>泐潭明</li>

<li>禾山無殷<p>福州吳氏子。宋太祖建隆元年庚申三月二日示寂。<span class="corr">諡</span>法性。</p>

<ul class="">
<li>永安慧度</li>

<li>曹山義崇</li>

<li>和山契雲</li>

<li>漳州保福</li>

<li>翠巖師陰</li>
</ul></li>

<li>泐潭延茂</li>

<li>泐潭悟</li>

<li>吉州稽山和尚</li>

<li>泐潭山牟</li>

<li>新羅清院</li>
</ul></li>

<li>湖南文殊</li>

<li>鳳翔石柱</li>

<li>南嶽玄泰</li>

<li>龍湖普聞</li>

<li>石霜暉</li>

<li>龍泉敬</li>

<li>新羅欽忠</li>

<li>大陽和尚</li>

<li>新羅行寂</li>

<li>鹿源和尚</li>

<li>高明和尚</li>

<li>許州慶壽</li>

<li>棲巖存壽
<ul class="">
<li>道德禪師</li>
</ul></li>

<li>湧泉景欣
<ul class="">
<li>六通紹</li>
</ul></li>

<li>雲葢志元
<ul class="">
<li>雲葢志罕</li>

<li>天台燈禪師</li>

<li>新羅臥龍</li>
</ul></li>

<li>盤亭宗敏</li>

<li>鎮州萬〔壽〕</li>

<li>鎮州靈壽</li>

<li>谷山藏
<ul class="">
<li>新羅瑞巖</li>

<li>新羅泊巖</li>

<li>新羅大嶺</li>
</ul></li>

<li>鎮州洪濟</li>

<li>吉州簡之</li>

<li>中雲葢和尚
<ul class="">
<li>雲葢景
<ul class="">
<li>南臺藏</li>

<li>雲葢證覺</li>

<li>柘水從實</li>
</ul></li>

<li>禾山師陰</li>
</ul></li>

<li>大梁洪芳</li>

<li>印州守閑</li>

<li>雲幽重惲</li>

<li>汾州爽</li>

<li>餘杭通</li>

<li>新羅朗</li>

<li>新羅清虗</li>

<li>張拙秀才</li>
</ul></li>
</ul>
<ul class="">
<li>夾山善會<p>廣州廖氏子。嗣船子誠。唐僖宗中和元年辛丑十一月七日示寂。<span class="corr">諡</span>傳明。塔曰永濟。</p>

<ul class="">
<li>洛浦元安
<ul class="">
<li>青峯傳楚
<ul class="">
<li>淨眾歸信
<ul class="">
<li>漢川靈龕</li>
</ul></li>

<li>紫閣端<span class="corr">己</span></li>

<li>開山懷晝</li>

<li>幽州傳法</li>

<li>青峯清勉</li>

<li>長平滿</li>
</ul></li>

<li>鄧州中度</li>

<li>洞溪戒定</li>

<li>京兆臥龍</li>

<li>黑水慧通</li>

<li>京兆盤龍</li>

<li>烏牙彥賓
<ul class="">
<li>大安興古</li>

<li>烏牙行朗</li>

<li>盧氏常</li>
</ul></li>

<li>單州東禪</li>

<li>鄜州善雅</li>

<li>永安善靜
<ul class="">
<li>大明山和尚</li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>鄆州四禪</li>

<li>太原海湖</li>

<li>嘉州白水</li>

<li>天葢幽</li>

<li>洪州同安</li>

<li>韶州曇普</li>

<li>吉州僊居</li>

<li>資福端</li>

<li>盧僊延慶</li>

<li>逍遙懷忠
<ul class="">
<li>福清師巍</li>

<li>白雲無休</li>
</ul></li>

<li>越峯和尚</li>

<li>盤龍可文
<ul class="">
<li>永安淨悟</li>

<li>木平善道</li>

<li><span class="corr">陝</span>州龍谿</li>

<li>崇福志通</li>

<li>壽昌淨寂</li>
</ul></li>

<li>祇闍和尚</li>

<li>益州棲穆</li>

<li>嵩山全</li>

<li>夾山和尚<span class="note-inline">(益州)</span></li>

<li>黃山月輪
<ul class="">
<li>郢州桐泉</li>
</ul></li>

<li>韶山寰普
<ul class="">
<li>潭州文殊</li>

<li>大巖白
<ul class="">
<li>卭州碧雲</li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>雲巖和尚</li>

<li>延林和尚</li>

<li>上藍令超
<ul class="">
<li>北院簡</li>

<li>南平王鍾傳</li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul>
<ul class="">
<li>清平令遵<p>嗣翠微無學。</p>

<ul class="">
<li>三角令珪</li>
</ul></li>
</ul>
<ul class="">
<li>投子大同<p>舒州懷寧人。姓劉。梁大祖乾化四年甲戌四月六日示寂。<span class="corr">諡</span>慈濟。嗣翠微無學。</p>

<ul class="">
<li>濠州思明
<ul class="">
<li>鷲嶺善本</li>
</ul></li>

<li>襄州谷隱</li>

<li>投子感溫</li>

<li>牛頭微</li>

<li>山澄照</li>

<li><span class="corr">陝</span>府天福</li>

<li>中梁山遵古</li>

<li>安州九嵕</li>

<li>第二世盤山</li>

<li>鳳翔招福</li>

<li>觀音院巖峻</li>

<li>九嵕敬慧</li>

<li>龍福真</li>
</ul></li>
</ul></div>
<div class='div-other'><a id='mulu26' />
<p class='h1'>青原第五世曹洞宗法派世系圖</p>
<ul class="">
<li><span class="note-inline">(五世)</span>洞山良价<span class="note-inline">(卍進本五世為一世。<span class="corr">已</span>下遞次準之)</span>
<ul class="">
<li><span class="note-inline">(六世)</span>曹山本寂<p>莆田黃氏子。唐昭宗天復元年辛酉六月十六日示寂。<span class="corr">諡</span>元證。塔曰福圓。</p>

<ul class="">
<li><span class="note-inline">(七世)</span>洞山道延
<ul class="">
<li><span class="note-inline">(八世)</span>上藍慶</li>

<li>同安慧敏</li>
</ul></li>

<li>育王弘通</li>

<li>荷玉光慧
<ul class="">
<li>荷玉福</li>
</ul></li>

<li>金峯從志
<ul class="">
<li>天池志隆</li>

<li>大寧神降</li>

<li>藥山彥</li>
</ul></li>

<li>廣利容</li>

<li>華嚴和尚</li>

<li>鹿門處真
<ul class="">
<li>谷隱智靜
<ul class="">
<li><span class="note-inline">(九世)</span>普寧法顯</li>

<li>谷隱知儼
<ul class="">
<li>谷隱契崇</li>

<li>谷隱法誨</li>

<li>開解重慜</li>

<li>鷲嶺懷堅</li>

<li>蘄州懷令和尚</li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>崇真和尚</li>

<li>鹿門譚</li>

<li>佛手行因</li>

<li>靈谿明</li>

<li>大安真</li>
</ul></li>

<li>小谿行傳</li>

<li>布水巖和尚</li>

<li>西禪和尚</li>

<li>羅漢池隆</li>

<li>曹山智炬</li>

<li>曹山慧霞
<ul class="">
<li>東汀和尚</li>

<li>華嚴正慧</li>

<li>招慶堅</li>
</ul></li>

<li>華光範</li>

<li>草庵法義
<ul class="">
<li>龜洋慧忠</li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>洞山道全</li>

<li>蜆子和尚</li>

<li>雲居道膺<p>幽州玉田王氏子。唐昭宗天復二年壬戌正月三日示寂。<span class="corr">諡</span>弘覺。</p>

<ul class="">
<li>同安丕
<ul class="">
<li>同安志
<ul class="">
<li>梁山緣觀</li>

<li>陳州靈通</li>
</ul></li>

<li>仰山和尚</li>
</ul></li>

<li>南嶽法志</li>

<li>歸宗懷惲
<ul class="">
<li>歸宗弘章
<ul class="">
<li>普靜常覺
<ul class="">
<li>張生居士</li>

<li>給士陶榖</li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>歸宗巖密</li>
</ul></li>

<li>永光真</li>

<li>雲居懷嶽
<ul class="">
<li>風化令崇</li>

<li>藥山忠彥</li>

<li>龍泉和尚</li>

<li>雲居住緣</li>

<li>雲居住滿</li>
</ul></li>

<li>佛日和尚</li>

<li>廣濟和尚</li>

<li>南臺和尚<span class="note-inline">(水西)</span></li>

<li>朱谿譜</li>

<li>豐化和尚</li>

<li>雲居道簡</li>

<li>大善慧海</li>

<li>德山第七世和尚</li>

<li>南嶽南臺和尚</li>

<li>嵇山章
<ul class="">
<li>雙泉道䖍</li>
</ul></li>

<li>雲居昌</li>

<li>大梵和尚</li>

<li>新羅雲住</li>

<li>阾玨和尚</li>

<li>龍興悟空</li>

<li>鳳棲慧志</li>

<li>歸宗澹權
<ul class="">
<li>黃龍蘊</li>

<li>泊山和尚</li>
</ul></li>

<li>冶父和尚</li>

<li>白水瑋</li>

<li>幕輔和尚</li>

<li>白雲減</li>

<li>新羅慧</li>

<li>新羅慶猷</li>
</ul></li>

<li>天童咸啟</li>

<li>寶葢和尚</li>

<li>天童義</li>

<li>資聖方</li>

<li>益州白</li>

<li>新羅金藏</li>

<li>踈山〔匡〕仁
<ul class="">
<li>護國守澄
<ul class="">
<li>護國智遠
<ul class="">
<li>雲頂德敷
<ul class="">
<li>樂營將</li>
</ul></li>

<li>開寶常普</li>
</ul></li>

<li>智門守欽</li>

<li>大安能</li>

<li>薦福思</li>

<li>潭州延壽</li>

<li>護國志朗</li>

<li>香爐峯瓊</li>

<li>盤龍滿</li>
</ul></li>

<li>延慶奉璘</li>

<li>黃檗慧</li>

<li>踈山證</li>

<li>百丈安</li>

<li>大安省</li>

<li>百丈超</li>

<li>正勤蘊</li>

<li>靈泉歸仁
<ul class="">
<li>大陽堅
<ul class="">
<li>石門聰</li>

<li>北禪契念</li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>洞山和尚</li>

<li>天王和尚<span class="note-inline">(洪州)</span></li>

<li>三相和尚</li>

<li>五峯行繼</li>

<li>商州高明</li>

<li>西谿道泰</li>

<li>踈山和尚</li>

<li>黃檗令約</li>

<li>祥光遠</li>

<li>大安傳性</li>

<li>黃檗嬴</li>
</ul></li>

<li>西湖和尚</li>

<li>文殊和尚</li>

<li>青陽通玄</li>

<li>舒州白水</li>

<li>青林師䖍
<ul class="">
<li>石門獻蘊
<ul class="">
<li>石門慧徹
<ul class="">
<li>石門紹遠</li>

<li>靈竹守珍</li>

<li>四面津</li>

<li>承天義勤</li>

<li>青峯義誠</li>

<li>廣德智端</li>

<li>石門均首座</li>

<li>北禪懷感
<ul class="">
<li>南禪聰</li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>龍光諲</li>

<li>芭蕉和尚</li>

<li>石藏慧炬</li>

<li>延慶通性</li>

<li>廣德義和
<ul class="">
<li>廣德延
<ul class="">
<li>廣德周</li>
</ul></li>

<li>上泉和尚</li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>乾峯和尚</li>

<li>禾山和尚</li>

<li>龍牙居遁
<ul class="">
<li>報慈藏嶼
<ul class="">
<li>聖興存</li>
</ul></li>

<li>含珠審哲
<ul class="">
<li>龍穴和尚</li>

<li>大乘和尚</li>

<li>延慶歸曉</li>

<li>含珠真</li>

<li>含珠璋</li>

<li>含珠偃</li>
</ul></li>

<li>白馬弘寂</li>

<li>崇壽道欽</li>

<li>觀音斌</li>
</ul></li>

<li>幽棲道〔閑〕</li>

<li>華嚴休靜
<ul class="">
<li>紫陵匡一
<ul class="">
<li>紫陵微
<ul class="">
<li>鳳翔大朗</li>

<li>潭州新開</li>
</ul></li>

<li>廣福道隱</li>

<li>大浪和尚</li>
</ul></li>

<li>北禪惟直</li>

<li>化城和尚</li>
</ul></li>

<li>九峯普滿
<ul class="">
<li>同安威
<ul class="">
<li>中同安志</li>

<li>石鏡和尚</li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>北院通
<ul class="">
<li>香城和尚
<ul class="">
<li>羅紋和尚</li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>白馬遁儒
<ul class="">
<li>青剉和尚</li>

<li>保福和尚</li>
</ul></li>

<li>白水本仁
<ul class="">
<li>瑞龍幼璋
<ul class="">
<li>西川德言</li>
</ul></li>

<li>重雲智暉</li>
</ul></li>

<li>欽山文邃
<ul class="">
<li>上藍自古</li>

<li>太守雷滿</li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul>
<ul class="">
<li><span class="note-inline">(九世)</span>梁山緣觀<span class="note-inline">(卍進本九世為五世。<span class="corr">已</span>下遞次準之)</span><p>嗣同安志。</p>

<ul class="">
<li><span class="note-inline">(十世)</span>大陽警玄<p>江夏張氏子。避國諱改名警延。宋仁宗天聖五年丁卯七月十九日示寂。</p>

<ul class="">
<li><span class="note-inline">(十一世)</span>投子義青<p>青社李氏子。宋神宗元豐六年五月四日示寂。</p>

<ul class="">
<li><span class="note-inline">(十二世)</span>芙蓉道楷<p>沂州崔氏子。宋政和八年戊辰五月十四日示寂。</p>

<ul class="">
<li><span class="note-inline">(十三世)</span>丹霞子淳</li>

<li>寶峯惟照</li>

<li>淨因法成</li>

<li>石門元易</li>

<li>淨因自覺</li>

<li>天寧譆誧
<ul class="">
<li>熊耳慈</li>
</ul></li>

<li>天寧齊璉</li>

<li>白水修<span class="corr">己</span></li>

<li>普賢善秀</li>

<li>鹿門法燈
<ul class="">
<li>白馬熙</li>
</ul></li>

<li>資聖南</li>

<li>洞山道微</li>

<li>龍門南</li>

<li>招提寶</li>

<li>大洪恭</li>

<li>大智皎</li>

<li>靈巖應</li>

<li>合州鑑</li>

<li>少林江</li>

<li>景山居</li>

<li>慧日南</li>

<li>齊州善應</li>

<li>西京尼道深
<ul class="">
<li>奉聖紹才</li>

<li>妙慧智安</li>
</ul></li>

<li>太<span class="corr">傅</span>高世則</li>

<li>朝清崔公居士</li>

<li>提刑楊居士</li>
</ul></li>

<li>洞山雲</li>

<li>光化祥</li>

<li>福應文</li>

<li>普賢標</li>

<li>龍蟠曇廣</li>

<li>延洪善</li>

<li>大洪報恩<p>黎陽劉氏子。未冠舉方略擢上第後厭塵。乞謝簪纓為僧。</p>

<ul class="">
<li>大洪守遂</li>

<li>大洪智
<ul class="">
<li>天章樞</li>
</ul></li>

<li>大陽且</li>

<li>善光璡</li>

<li>西禪遠</li>
</ul></li>

<li>果侍者</li>
</ul></li>

<li>興陽清剖</li>

<li>福嚴審承</li>

<li>羅浮顯如</li>

<li>白馬歸喜</li>

<li>大陽慧</li>

<li>雲門靈運</li>

<li>雲頂海鵬</li>

<li>乾明機聰</li>

<li>四祖海</li>

<li>資福乘</li>

<li>覺城道齊</li>

<li>羅浮遠</li>

<li>洞山存</li>

<li>雲門寶印</li>

<li>太平慧空</li>

<li>安州延福</li>

<li>福嚴賢</li>

<li>承天宗</li>

<li>方廣隆</li>

<li>崇勝智聰</li>

<li>四祖處仁</li>

<li>大陽祈</li>

<li>白馬歸春</li>

<li>晦叔王曙</li>
</ul></li>

<li>藥山和昱</li>

<li>羅紋得珍</li>

<li>雲巖清眺</li>

<li>大哥和尚</li>

<li>梁山巖
<ul class="">
<li>梁山善冀</li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul>
<ul class="">
<li>石門紹遠
<ul class="">
<li>道吾契詮
<ul class="">
<li>天平契愚</li>
</ul></li>

<li>雲頂鑒</li>

<li>廣濟方</li>

<li>清居皓昇</li>

<li>澧州善來</li>

<li>襄州惠遠</li>

<li>隨州崇寶</li>
</ul></li>
</ul>
<ul class="">
<li><span class="note-inline">(十三世)</span>丹霞子淳<span class="note-inline">(卍進本十三世為九世。<span class="corr">已</span>下遞次準之)</span><p>劍州賈氏子。宋徽宗宣和元年己亥春示寂。</p>

<ul class="">
<li><span class="note-inline">(十四世)</span>天童正覺<p>隰州李氏子。宋高宗紹興丁丑十月十七日示寂。<span class="corr">諡</span>宏智。塔曰妙光。</p>

<ul class="">
<li><span class="note-inline">(十五世)</span>淨慈慧暉<p>號自得。</p>

<ul class="">
<li><span class="note-inline">(十六世)</span>華藏慧祚
<ul class="">
<li><span class="note-inline">(十七世)</span>東谷光
<ul class="">
<li>直翁舉
<ul class="">
<li>天童雲外岫
<ul class="">
<li>雪竇無印證</li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>雪巖瑞</li>
</ul></li>

<li>雪竇德雲</li>

<li>仗錫崇堅</li>

<li>雪竇煥</li>
</ul></li>

<li>鳳凰世釗</li>

<li>烏巨光</li>

<li>雪竇嗣宗
<ul class="">
<li>廣福道勤</li>

<li>翠巖宗靜</li>
</ul></li>

<li>寶福悟</li>

<li>善權法智
<ul class="">
<li>超化藻</li>

<li>保安超</li>
</ul></li>

<li>石門法真</li>

<li>瑞巖法恭<p>號石窻。</p>

<ul class="">
<li>淨慈重皎</li>

<li>淨慈堅壁</li>
</ul></li>

<li>廣慧法聰
<ul class="">
<li>普照戒</li>
</ul></li>

<li>光孝思徹<p>號了堂。</p>
</li>

<li>雪竇[米*遂]</li>

<li>大洪法為</li>

<li>長蘆琳<span class="note-inline">(明州)</span></li>

<li>能仁理</li>
</ul></li>

<li>治平湡</li>

<li>武當佛巖</li>

<li>大乘昇</li>

<li>長蘆清了
<ul class="">
<li>天童宗玨
<ul class="">
<li>雪竇智鑒
<ul class="">
<li>天童如淨
<ul class="">
<li>石林秀</li>

<li>孤蟾瑩</li>

<li>雪庵瑾</li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></li>

<li>龜山義初</li>

<li>保寧興譽</li>

<li>北山法通</li>

<li>長蘆妙覺</li>

<li>壽山德初</li>

<li>龍翔道暉</li>

<li>上藍祖卿</li>

<li>幽巖子詠</li>

<li>能仁崇壽</li>

<li>長蘆慧悟</li>

<li>神光道新</li>

<li>雪竇鑑</li>
</ul></li>

<li>隨州修山主<span class="note-inline">(卍進本刪隨州一名為歸宗列大陽之前)</span></li>

<li>大陽滿</li>

<li>大洪慶預
<ul class="">
<li>惠力悟</li>

<li>雪峯慧深</li>

<li>智門雅</li>

<li>普照充</li>

<li>薦福演</li>
</ul></li>

<li>歸宗明</li>
</ul></li>

<li>寶峯惟照
<ul class="">
<li>圓通德止</li>

<li>真如道慧</li>

<li>智通景深</li>

<li>華藥智朋</li>

<li>烏巨如懿</li>

<li>仰山季</li>

<li>報恩通</li>

<li>薦福臻</li>

<li>天王聰藏主</li>
</ul></li>

<li>淨因繼成
<ul class="">
<li>吉祥法宣
<ul class="">
<li>南華明</li>
</ul></li>

<li>護國守昌</li>

<li>天封子歸
<ul class="">
<li>東林通理</li>
</ul></li>

<li>妙峯雲</li>

<li>金山堅</li>

<li>天寧珂</li>

<li>龍池預</li>

<li>雙泉月</li>

<li>龍王雲</li>

<li>丹霞普月</li>

<li>東京尼妙慧光</li>
</ul></li>

<li>石門元易
<ul class="">
<li>天衣法聰
<ul class="">
<li>慧日法安</li>

<li>護國欽</li>

<li>吉祥元實</li>

<li>投子道宣</li>

<li>能仁普禧</li>

<li>石佛宗葦</li>
</ul></li>

<li>青原齊</li>

<li>九頂慈普</li>

<li>無為義聳</li>

<li>尼佛通</li>
</ul></li>

<li>淨因自覺
<ul class="">
<li>華嚴慧蘭</li>

<li>亞松聖</li>
</ul></li>
</ul><p><span class='corr'>已</span>上五人嗣芙蓉道楷。</p>

<ul class="">
<li>大洪守遂<p>嗣大洪報恩。</p>

<ul class="">
<li>大洪慶顯
<ul class="">
<li>子陵祖清</li>

<li>勝果道和</li>

<li>龍安世能</li>

<li>北禪宗覺</li>

<li>普寧祖悟</li>

<li>中巾山昭</li>

<li>壽寧守軻</li>

<li>橫山元經</li>

<li>白兆法通</li>
</ul></li>

<li>荊州公安愍</li>
</ul></li>
</ul></div>
<div class='div-other'><a id='mulu27' />
<p class='h1'>青原下曹洞宗壽昌經法派世系圖</p>
<ul class="">
<li><span class="note-inline">(□□世)</span>壽昌慧經<p>嗣法未詳。</p>

<ul class="">
<li><span class="note-inline">(□□世)</span>愽山元來
<ul class="">
<li><span class="note-inline">(□□世)</span>
<ul class="">
<li><span class="note-inline">(□□世)</span>
<ul class="">
<li><span class="note-inline">(□□世)</span></li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></div>
<div class='div-other'><a id='mulu28' />
<p class='h1'>青原下曹洞宗雲門澄法派世系圖</p>
<ul class="">
<li><span class="note-inline">(□□世)</span>雲門圓澄<p>嗣法未詳。</p>

<ul class="">
<li><span class="note-inline">(□□世)</span>
<ul class="">
<li><span class="note-inline">(□□世)</span>
<ul class="">
<li><span class="note-inline">(□□世)</span>
<ul class="">
<li><span class="note-inline">(□□世)</span></li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></div>
<p class='juan'>禪燈世譜卷<span class='corr'>第</span>九<span class='note-inline'>(終)</span></p>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>