<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
  <title>論事</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>

<div class='div-other'><a id='mulu267' />
<p class='h1'>第二十三品</p>
<div class='div-other'><a id='mulu268' />
<p class='h2'>第一章　同意趣論</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">今稱同意趣論。此處，依悲愍或依同一意趣而有同意趣，或「於輪迴我等應一起。」與女同供養佛等，依願而同一意趣，即成同意趣。言「二人之同意趣若如是者應行淫法」，乃安達派及方廣部之邪執。</p>
<p>一</p>
<p style="margin-left:2em;text-indent:2em">（自）若依同意趣應行淫法耶？（他）然。（自）若依同意趣應非沙門耶？應非比丘耶？應斷根耶？應是波羅夷耶？（他）實不應如是言……乃至……。（自）若依同意趣應行淫法耶？（他）然。（自）若依同意趣應殺生物耶？應不與取耶？應為虛誑語耶？應為離間語耶？應為麤惡語耶？應為雜穢語耶？應破墻耶？應為竊盜耶？應為一家襲掠耶？應待伏於路傍耶？應趣於他妻耶？應為聚落掠奪耶？應為城邑掠奪耶？（他）實不應如是言……乃至……</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu269' />
<p class='h2'>第二章　阿羅漢外形論</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">今稱阿羅漢外形論。此處，見威儀路具足、行儀具足之惡比丘，非人以阿羅漢之外形行淫法者，乃一分北道派之邪執。</p>
<p>一</p>
<p style="margin-left:2em;text-indent:2em">（自）非人以阿羅漢之外形行淫法耶？（他）然。（自）非人以阿羅漢之外形殺生、不與取、為虛誑語、為離間語、為麤惡語、為雜穢語、破墻、為竊盜、為一家襲掠、待伏於路傍、趣於他妻、為聚落掠奪、為城邑掠奪耶？（他）實不應如是言……乃至……</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu270' />
<p class='h2'>第三章　自在欲行論</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">今稱自在欲行論。指六齒本生經等，言「菩薩因自在欲行，行墮處，入母胎，行難行，行他之難行，從異師」者，乃安達派之邪執。</p>
<p>一</p>
<p style="margin-left:2em;text-indent:2em">（自）菩薩因自在欲行而行墮處耶？（他）然。（自）菩薩因自在欲行而行地獄、行等活、行黑繩、行炎熱、行極熱、行眾合、行號叫、行無間耶？（他）實不應如是言……乃至……。（自）菩薩因自在欲行而行墮處耶？（他）然。（自）言：「菩薩因自在欲行而行墮處。」者，有如是之經耶？（他）無。（自）若「言『菩薩因自在欲行而行墮處』者，無如是之經」，汝不應言：「菩薩因自在欲行而行墮處。」</p>
<p>二</p>
<p style="margin-left:2em;text-indent:2em">（自）菩薩因自在欲行而入母胎耶？（他）然。（自）菩薩因自在欲行而生於地獄、生於畜生耶？（他）實不應如是言……乃至……。（自）菩薩因自在欲行而入母胎耶？（他）然。（自）菩薩有神通耶？（他）實不應如是言……乃至……。（自）菩薩有神通耶？（他）然。（自）菩薩修欲神足、修進神足、修心神足、修思惟神足耶？（自）實不應如是言……乃至……。（自）菩薩因自在欲行而入母胎耶？（他）然。（自）言：「菩薩因自在欲行而入母胎。」者，有如是之經耶？（他）無。（自）若「言『菩薩因自在欲行而入母胎』者，無如是之經」，汝不應言：「菩薩因自在欲行而入母胎。」</p>
<p>三</p>
<p style="margin-left:2em;text-indent:2em">（自）菩薩因自在欲行而行難行耶？（他）然。（自）菩薩因自在欲行，言：「世間常住」逆轉〔於見〕，言：「世間非常住……乃至……世間有邊……乃至……世間無邊……乃至……命即身、命異身、如來死後有、如來死後無、如來死後亦有亦無、如來死後亦非有亦非無」逆轉〔於見〕耶？（他）實不應如是言……乃至……。（自）菩薩因自在欲行而行難行耶？（他）然。（自）言：「菩薩因自在欲行而行難行。」者，有如是之經耶？（他）無。（自）若「菩薩因自在欲行而行難行」者，無如是之經，汝不應言：「菩薩因自在欲行而行難行。」</p>
<p>四</p>
<p style="margin-left:2em;text-indent:2em">（自）菩薩因自在欲行而行他之苦行，從異師耶？（他）然。（自）菩薩因自在欲行，言：「世間常住」逆轉〔於見〕，言：「世間非常住……乃至……世間有邊……乃至……世間無邊……乃至……命即身、命異身、如來死後有、如來死後無、如來死後亦有亦無，如來死後亦非有亦非無」逆轉〔於見〕耶？（他）實不應如是言……乃至……。（自）菩薩因自在欲行而從異師耶？（他）然。（自）言：「菩薩因自在欲行而從異師。」者，有如是之經耶？（他）無。（自）若「言『菩薩因自在欲行而從異師』者，無如是之經」，汝不應言：「菩薩因自在欲行而從異師。」</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu271' />
<p class='h2'>第四章　像似論</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">今稱像似貪等論。此處，指慈、悲、喜而非貪像似貪；又指嫉、慳、惡作而非瞋像似瞋；又指發微笑而非癡像似癡；世尊又指折伏惡人、好比丘助力、難惡、讚善、具壽畢隣陀婆<span class='corr'>蹉</span>之賤語，「食痰者」之語、〔言〕「愚癡人」之語而非煩惱像似煩惱者，乃安達派之邪執。</p>
<p>一</p>
<p style="margin-left:2em;text-indent:2em">（自）有非貪像似貪耶？（他）然。（自）有非觸像似觸耶？有非受像似受耶？有非想像似想耶？有非思像似思耶？有非心像似心耶？有非信像似信耶？有非進像似進耶？有非念像似念耶？有非定像似定耶？有非慧像似慧耶？（他）實不應如是言……乃至……</p>
<p>二</p>
<p style="margin-left:2em;text-indent:2em">（自）有非瞋像似瞋耶？有非癡像似癡耶？有非煩惱像似煩惱耶？（他）然。（自）有非觸像似觸耶？……乃至……有非慧像似慧耶？（他）實不應如是言……乃至……</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu272' />
<p class='h2'>第五章　非圓成論</p><p style="margin-left:0em;text-indent:2em">今稱非圓成論。此處，言「誠然一人之苦生，苦住、消，無生於苦外，無滅於苦外」，依止於言而言「唯苦是圓成。其餘之蘊處界根法是非圓成」者，是一分之北道派及說因部之執邪。</p>
<p>一</p>
<p style="margin-left:2em;text-indent:2em">（自）色非圓成耶？（他）然。（自）色非無常、非有為、非緣生、非盡法、非壞法、非離貪法、非滅法、非變易法耶？（他）實不應如是言……乃至……。（自）色非無常、有為、緣生、盡法、壞法、離貪法、滅法、變易法耶？（他）然。（自）若「色是無常、有為、緣生、盡法、壞法、離貪法、滅法、變易法」，汝不應言：「色為非圓成。」</p>
<p>二</p>
<p style="margin-left:2em;text-indent:2em">（自）唯苦是圓成耶？（他）然。（自）「無常是苦」者世尊所言，色是無常耶？（他）然。（自）若「『無常是苦』者是世尊所言，『色是無常』」，汝不應言：「唯苦是圓成。」</p>
<p>三</p>
<p style="margin-left:2em;text-indent:2em">（自）受……乃至……想……乃至……行……乃至……識……乃至……眼處……乃至……眼界……乃至……眼根……乃至……具知根非圓成耶？（他）然。（自）具知根非無常……乃至……非變易法耶？（他）實不應如是言……乃至……。（自）具知根非無常……乃至……變易法耶？（他）然。（自）若「具知根是無常……乃至……變易法」，汝不應言：「具知根非圓成。」</p>
<p>四</p>
<p style="margin-left:2em;text-indent:2em">（自）唯苦是圓成耶？（他）然。（自）「無常是苦」者是世尊所言，具知根非無常耶？（他）然。（自）若「『無常是苦』者是世尊所言，『具知根是無常』」，汝不應言：「唯苦是圓成。」</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:2em">〔攝頌曰〕：</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:0em;" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>依同意趣則應行淫法，非人以阿羅漢之外形行淫法</div>
<div class='lg-row'>菩薩因自在欲行而行墮處入胎，</div>
<div class='lg-row'>行難行，行他之苦行，從異師，</div>
<div class='lg-row'>有非貪像似貪，有非瞋像似瞋，有非癡像似癡，</div>
<div class='lg-row'>有非煩惱像似煩惱，</div>
<div class='lg-row'>〔唯苦是圓成〕色是非圓成，具知根是非圓成。</div>
</p><p style="margin-left:22em">第二十三品〔終〕</p>
<p style="margin-left:0em;text-indent:0em;" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>大決定而折伏隨眠之第五小〔阿毘曇書〕者，</div>
<div class='lg-row'>摧破他論，定經之根本，於大師宗之明燈。</div>
</p><p style="margin-left:22em">論事論中三十五誦分終</p>
</div></div>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>