<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
  <title>無依道人錄</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>
<a id='mulu58' />
<p class='juan'>無依道人錄卷下</p><p class="byline">武原無依道人徐昌治覲周甫著</p><p class="byline">南村釣雪氏僧鑑刪定</p><p class="byline">門人弘量記錄</p>
<div class='div-other'><a id='mulu59' />
<div class='div-xu'><a id='mulu60' />
<p class='h2'>五燈嚴統序</p><p>粵自三教行而禪道至今日甚盛矣，然禪統至今日漸淆矣，費隱本師，有殷憂焉。去秋未赴徑山時，九月既望，自福嚴抵禾招余，同詣雲間館于小崑山房與士材李居士將舊本五燈推詳授受根究來繇，抉從前之疑窟，訂向後之信傳。光明正大，為開闢來，佛教流通，一大準則。至洞宗如淨以後，非無續刊。然而影承響接，較儒家之魯魚亥豕，更甚流而至，評唱訓詁之差訛，咸得竊名正統，殊增浩嘆。余三人矢公矢慎溯源，析流採集五卷皆百禪師苦心遍索。手錄成帙者，比時深憂，任事無人，募資乏力，余目擊心賞，慨焉擔荷，束卷南還，輸金購梨，鳩工寫劂，旋到金粟，與百師又加釐剔，親為較讎，朝催暮逼，至春初竣業而後喜可知也。共前翻刻計二十五卷，總顏曰五燈嚴統茲秋，孟徑山老人寄士材序文至，閱之朗朗揭日，足令售贗鼎者緘口。余不諳，且不文竊於命名至意不能嘿嘿而處於此，何也？西竺五印，禪脈也；東旦五葉，禪宗也。一分為五，雖百千萬億，會歸一元，則正統當覈五殽於一，則建幢立法；漸至不可思議，則閏統當稽。況別戶分門，慮不無長短簧鼓則合而分，分而合之，統當辨夫覈也，稽也，辨也，皆嚴也。嚴與刻相反，而毋縱毋濫，非我是人，非以為嚴。余幼習儒，曾選刻歷，朝鑑燦典，則芳摹經書二指行世，可不負儒長而從佛，未登賢書之籍，先廁密室之名，亦為選刻諸經。指南高僧摘要醒世，錄法華經，卓解金剛經，會解數集。今費老人與百禪師前引後接，左挈右提，事事相扶，心心相印，箇中既通，消息功名，等若浮雲，遂棄公車，猛圖佛乘，所以茲編合掌承當，跂足立就，執鞭從事，以心之所欽樹，天下萬世之防，敢曰有功於禪，庶幾不負禪云。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu61' />
<p class='h2'>序徑山志<span class='note-inline'>(壬辰新夏日書于雙徑留玉樓中)</span></p><p>天下名山，惟徑山形勝。鍾靈獨異天下古剎，唯徑山叢林，　帝寵獨隆。余素心慕，未一登覽，喜費隱老人主席茲山，因五燈嚴統，鳩工未竣。過余相商鹽城之士大夫諸善信若赤子，久失慈母，各負米供養，須臾而纍。百石費老，人曰歲儉，荷蒙多助，心殊弗安，不五日而旋旆。余不忍遽爾分袂一路，伴行至檇。李先大司馬元仗兄曾孫輩，攀留齋嚫，捐粟盈，秉抵塘棲沈姓者裏糧，以待縴纜而贈。其至誠感人隨地，輸將如此，四舟銜尾，梯航而濟，亦不五日而入山。但見諸峰環拱，秀采迭呈夾道皆參天古木密布俱插地新篁，蒼蒼欲滴，翠翠若流，勢似奔而紋迴，形似伏而神聳。應接不暇，靄色可餐。將入門而群賢屏列于巖側，及登堂而龍象交參于庭前。余迤邐于後，睹此肅肅威儀，整整法幢，而後知有其人，而山始靈有其法而人始重，非偶然也。甫憩息間，費老人持徑山志稿，示余陡誦，因具悉國一祖師。欽開山時，神龍獻地而井樹隆，千古菩薩現形而巨石喝。三塊，代宗皇帝賜號禮同，弟子名臣，三十二皈依稱列門人。德宗璽檄，憲帝碑銘生而朢隆九重，沒而流風百世。後雖名師輩出，芳躅漸稀。迨二十世，而大慧禪師復振前徽，為此山中興法主。縉紳入室有無垢不動諸軒，衲子坐夏計一千七百圍繞佛法，冠天下聲名溢京師，出山入山，無改節賜紫，賜號有餘。裒綱要五冊，詔入大藏。卓哉盛事，誰堪<span class='corr'>媲</span>美？幸元叟端禪師值至治壬戌，徑山虛席，宣政行院奏請補住璽贈金襴袈裟。適道家言上章謁天帝為選徑山四十八代住持，天閽不開，正符其數。師朝京夢山潭龍君持金匙舉食，食師主法席，十八春秋，亦其讖也。自茲南楚禪師而下，月林禪師以上計八十七世，歷唐宋來一燬于慶元<span class='corr'>己</span>未住持元聰新之兩災于昭定癸<span class='corr'>巳</span>。淳佑壬寅，無準禪師營之。及雲玅高之世，至元乙亥<span class='corr'>己</span>丑，疊火屢捐，衣缽悉力營搆，盡更舊規，稍稍安居。明正德以後，越今幾二百年，主席不定，宗乘久虛去來者等，若傳舍負隅者，認為故居茲。順治庚寅，費老人赴眾檀護之請，來主斯席，以實心行實事，絕無人我是非，以道力轉法輪，具見超佛越祖，目擊宗祖之逼處西偏也，為之建祖堂于殿之左，不忍碩德之無稱于後也。為之建名宿堂于殿之右，方丈窄隘，創于殿東，亦規模不得不如此。初非居求廣也，以山之靈振老人之法，以老人之大機大用，煥目前之五嶽，凌霄法席有餘，燠山色有餘煇座下，英賢振鐸，諸方大剎，廣布聲施，咸以祖宗真血脈，滴滴流傳，宜其開拓宏而垂休遠也。余遍陟峻絕，遠眺層峰，不覺泫然淚下。憶先君資善大夫星魯公，年踰九旬，時頌此山為佛窟而弗克。躡足二先兄大司馬忠烈肩虞公拉余同游竟王事驅馳杳焉齎志。余雖不顧身家疏，聞當宁上贈下廕，際此一游，一不游能，不撫心長嘆。長兄光祿型唐公登眺，尋龍胍，高低俱置，不道能臥，游諸勝然，兀坐蓬窗，余儒而釋者也。佛門大事，外無大事，竊欲以昔日靈山會為今日徑山會舉四十九年吞吐未盡之機緣仗費老人重重拈出。余則以今日維世心印，昔日維摩法舉八十七代，住持已成之公案，俾余不肖，一一追扶。近閱老人進山法語，如追回臨濟家風捩轉列祖鼻孔尊宿當年，如寶集無窮三昧，潑空流等語，不覺鼓掌大悅，庶幾哉撐天立地于今見繼往開來永賴之。謹序。</p>
</div>
<div class='div-xu'><a id='mulu62' />
<p class='h2'>百和尚全部語錄序</p><p>宗門之語語法也，正所以語心也。蓋此心法不容擬議，不容限量，審時度節，隨因溯緣，或語地，或語人，或語語，或不語語，乃稱獨步者曹溪而上，莫以喻其前頌。開來者，太白而下，反若窄其緒而不知。語雖不同，心無二心，法無二法也。惟心法昭而筆墨皆生，動齒頰皆馨香。我法兄百翁，悉備而光，大之，有才而若無，才具識而若無識。捷得心印，而若一無所得；廣傳賢聖，而若一無所傳。恂恂然一舉一動皆實心，一咳一吐皆實意，真不可語，何嘗不語？其似者似不可語，何嘗必語其似者？語所當語，何嘗不語其真？而似似而真者，語所不當語，何嘗必語其真非真似非似者。總之，千百年之血脈，流傳于此一語千百世之肩荷弘護於此一語。此而猶得謂一人之事業乎？此而猶得謂一世之文章乎？吾披閱再四爽焉，若失西江之可以一口吸也。茫茫大海亦復如是。東山之可以小魯登也，巍巍泰山，亦復如是。吾深羨其如是，竟不知其何以如是。建瓴之水，萬里濯足；倒峽之勢，千仞振衣。至於靜裏傳響，冷地發燄，尤在善解者，迎其刃焉。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu63' />
<p class='h2'>闢邪題詞</p><p>余佩服儒教，攻苦有年，蓋通晝夜寒暑而行，住坐臥于此中，方以未得理道為憾，忍聽邪說，亂之也哉！日兢兢焉。以一善之得，一隙之明，急為傳布，嘉與流通。何帝典王謨，名臣烈士貞夫節婦，不一一表章于帙中，迄上古中古當時君相豐功偉業咸密，密裒崇于言外，無非以大經大法，迪人心而開人目，使異說不得乘而中也。偶於中秋，偕費隱禪師連舟詣禾，迎密老人，見其案前所列諸書，若痛斥夫邪教之，以偽亂真，貶佛毀道，且授儒攻儒，有不昭其罪，洞其奸彰，灼其中，禍于人，流害于世胥天下而膺之。懲之不已者，南有宗伯，北有諫臣，[口*尾][口*尾]疏論，其猾稽蠱惑之奸，已稱直窮到底閩諸君子浙諸大夫侃侃糾繩，夫以技衒，巧以利誘，愚口誅創異，筆伐黨同，何啻張膽明目至于雲棲？有說密老有辯費，師有揭邪之不容攛正也，纚纚數千言，佛與儒同一衛道之心矣。費師又慮巧偽易滋，除蔓匪細，不合諸刻揭諸塗，使人人警省，在在聳惕焉。能戶為說而家為喻，因以數帙授昌治，編其節次，臚其條款，列其名目，一種憂世覺人之苦心洞若指掌一段，明大道肅紀綱息邪說放淫詞，較若列眉于中，刪繁就簡，去肉存髓。凡一言一字，可以激發人心，抹殺異類，有補于一時有功于萬世者，靡不急錄以梓。</p>
<p style="margin-left:1em">百癡元曰：追金琢玉，字字光鮮，溯本窮源，言言慨切。一以維持名教，一以輔弼祖庭。世道人心，裨益豈淺淺哉？子輿有言：吾為此懼閑先聖之道，距楊墨放淫辭，邪說者不得作於覲翁見之。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu64' />
<p class='h2'>序雲濤集</p><p>黃檗隱元禪師，費老人，法嗣也。其悟道則有行繇，其建幢則有語錄不具論。祗如負擔，走天童，登祖堂，掃祖塔，渡江而北詣金粟，覲師不肖，始得一接色笑，見其巍巍器宇，稜稜俠骨，滿口珠璣，遍體德業，而後知身任道法者，如山之峻，如海之汪，未易測度高深也。未幾，振鐸福嚴結茆為廬，問道環堵不肖。于庚寅夏壽費老人于此山而具，悉其澹泊平易，不擇地而引掖如此。辛卯冬，良上人捧師雲濤集，募刻陡誦一字，一真金，一語一至，寶如復轉檗庭之淒涼，甘如飴，倏焉盛大履如素點，綴十二峰于紙上，人得披卷而領略，剖示十四景于目前，隨在借喻以顯真，此津梁筏也，此指南訣也。余喜而捐貲，相助成帙，且為一序顛末。凡寓目者，幸弗以寄情適意，為一時酬對選勝之書，而作文字會則幾矣。</p>
</div>
<div class='div-xu'><a id='mulu65' />
<p class='h2'>題靈師語錄序</p><p>捐金建菴，供養大善知識者，道真也，命名直指，廣示人心。見性成佛者，徑山老人也。奉法惟謹，守先待後，而提唱宗乘者。老人法嗣靈岳禪師也。余于鹽官領其披膈，心為向往，茲于雙徑接其謦欬，益切神依，似不能嘿嘿處此，然而不能無慨于今日也。有等認唾，餘作生涯珍糞，團為至寶弁髦，一切我慢上人，呵呵鼠喫貓兒飯推枕落地時，活潑翻身轉，一句半句從何著，乃誇多鬥靡謬認。見過于師，不顧籌，可入室而止，取肘滿縱橫，迴思築拳脅下轉師黃檗者，究成往事一似主伯家以亞旅為勝，朋黨中以羽翼為先。那知壯士展臂，獅子游行，渾身脫落，漆桶底窗櫺怎過水牯牛？接引一淆，則龍蛇雜進，若廟若祠，盡做開堂勝地擎拳豎指，便稱說法宗風。承當既謬，演法日卑。嗚呼！鴛鴦繡出，從君看金鍼終不度與人，遠之遠矣。自此而依稀彷彿道場，便滋圖利徇私外護如缶醯黃蚋，聚之有酸，盲以引盲，偽以附偽，彼此相蒙，日淪污下祖庭，誰為撐扶宗綱，立見頹敗？此皆旁蹊曲徑，舉光明正，大直截現前之道，而故違之。宜老人有概于中汲汲指點而菴稱其名。靈師步趨其內，舉揚箇事而名踐其實，正是象王行處絕狐蹤，一堂授受，有的據也。昔庖丁批卻導款，一朝解十二牛，而刃若新發于硎，竊于靈師，有厚望焉。雖然，余亦多此一番饒舌墻外鳥，啼聲已碎，盡在搖頭，不語中，是為序。</p>
<p style="margin-left:1em">百癡元曰：鬧熱時病中，一帖清涼散。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu66' />
<p class='h2'>序寫峰</p><p>天下叢林皆善知識說法度人之地。恬退者，必藉靜室為憩息。其未出山者，亦每搆一椽，創一址，長養法幢，嫻習矩矱，為他日大行廣布之始。基如示方法姪本師費老人之孫，孤雲兄之子也。建剎于鹽之北，關外新篁，密插古柏，高擎梅環于左，水流于右。前有雉堞，後有勺居東濱，大海西峙。浮圖毛，父母寓目，心喜題曰：寫峰明明祇樹園而不寫，明明舍衛城而不寫，明明阿耨池而不寫，明明竹林精舍而不寫而所寫者峰也。豈以東南之秦駐稍遠，西南之紫雲尚遙？必欲東北起一層巒，西北障一天塹，而百鳥銜花之異，竟在指顧。間乎一峰而該千峰萬峰萬峰千峰，而統于此一峰俱無暇論。總之，有竹有梅，有泉有石。界東藩為佛室，邈西舍若雲居海濤，與梵音同韻，松風與林吼齊聲，莫道閉門，不是深山也。</p>
<p style="margin-left:1em">釣雪鑑曰：奇巧疊出，是蘇黃小品中最佳處。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu67' />
<p class='h2'>法華經卓解敘</p><p>諸經皆修行軌則，獨法華妙義殷殷，開導殷殷，示方便法門，種種曉喻，種種現接引，神力務使，未信令信，未解令解，未善生善，已善增長，豎窮三際，橫亙十方。在在醒人敬禮，處處肅人遵奉，借權顯實而實之真體躍躍。在吐露間，懸一通三而三之指歸，隱隱在趨步外。予年<span class='corr'>屆</span>八旬，有五精力，日憊資用，日窘回思，大恩未報，駒隙空延，急集法華諸論，而天台智師之科註為詳師詮藏、通、別、圓四教，而藏中菩薩乘概隸為小，不無遺議。復檢清涼國師，小始終，頓圓五教，揭其全宗，細將七卷句為逗節為解，一登繕帙，便付剞劂，彷昔賢豪，秉燭夜遊之意，亦俾速于披閱，心目蚤豁，如杲日麗天，萬象靡不領其光，荷其炤。此經分疏明了，自軌軌他，或得有功于法寶，有益于人心，有利于天下後世焉。若介介擬議于如何玅法如何蓮華是不覷透本根徒枝尋葉摘奚補哉？</p>
</div>
<div class='div-xu'><a id='mulu68' />
<p class='h2'>金剛經會解了義序</p><p>予於戊辰燕邸考授別駕時，誦起金剛經，閱今三十五載，口為誦而心無解，欲以不解解之初，非此可解，彼不可解。又非有可解，有不可解。竊嘆義味，何如是深奧？究竟無淺，如何有深無顯？如何有奧大而世界，此也細而微塵？此也明明可舉似，明明無可舉，似繁而生，類此也。約而四相，此也，實實有係屬實，實無所係，屬法可說，而法原無法併說亦無說物可度，而物無其物，併度亦非度。上而授記無授，記下而受持無受持中而演說四句偈，無從而演說。諸相不立，歸于無我，造作不生，泯于無為。總之無可住之法，便無可住之心；有住而無住之心，即是不降而降之法。故護念非不諄切，而去來坐臥先無定付囑非不叮嚀，而夢幻泡影誰是真？予遍搜諸解，俱不過會文絜義，尋章摘句爾。<span class='corr'>已</span>于其中，煩者汰之，訛者訂之，晦者醒之，倒者整之，前後呼應者暢其詞虛實轉變者通其意，謂直溯靈山會上覿面吐露，覿面稟承世尊不說，說須菩提不聞聞，阿難結集于儼然，未散時而會取，當日情景，余則何敢？若以堅利喻金剛，余則曰堅，莫堅于此，心利莫利。于此信法之心，心光即是佛光，人人有現成般若，證佛不如證心，在在有捷徑。六波羅蜜至于非名，是名正第一義難形容處。如云日出西方夜落東桃花雪，白李花紅，何獨不然？</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu69' />
<p class='h2'>資聖募建雲水房疏</p><p>法門功德，齋僧為上，而接待行腳使至者如歸。又齋僧中喫緊事，近法兄破堂頭闡化，延納四方參徒，食訖即去，以無安單也。茲山東客僧傳，正號澹菴，目擊屋窄地寬，發願叩募，啟建數椽，一以便雲遊往來，一以專學人觀聽。因此僧係先胞兄肩虞公巡撫山東時，曾為屬吏，遇亂長剃，籍此功行，以了夙緣，浼予弁首。予<span class='corr'>已</span>住靜南郊，一切付不聞不見，因以此僧懇請之故，及與破和尚來諭，辭之不克，聊為捉筆，所謂供養百千諸佛，不如供養無心道人，特以告諸具眼者。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu70' />
<p class='h2'>重建真如塔疏</p><p>按：忉利天城東有佛髮塔城西歡喜園中，有佛缽塔，城中御駕園中，有佛牙塔，至阿育王造八萬四千塔，敕閻浮提及于海際、城邑聚落，滿一億家者，即為立塔。此時欲得舍利供養，遂將四部兵眾至王舍城，取阿闍世王佛塔中舍利。又取七佛塔中，舍利以金、銀、琉璃、玻璃筐盛之，復作八萬四千寶瓶，以盛此筐。從來舍利有三種骨舍利色、白髮舍利色黑、肉舍利、色赤。後孫權時沙門康僧會，極言舍利，應現無方，權曰：何在？會曰：佛神跡感通，祈求可獲。權即委會求經三七日，至誠禱請，遂獲瓶中。旦呈于權光炤宮殿，權執缾瀉于銅盆舍利下衝盤即破，碎權大驚異會曰：佛之靈骨，金剛不朽，劫火不焦，槌砧不碎，權使力者盡力擊之，槌砧俱陷，舍利不損，光明四射。以是知建塔難得，舍利又難。今又節法師重建真如塔，殫思締造四層，工程浩大，又三處得舍利五顆因緣巧湊，出自天助，豈人力哉？丙申春仲，詣鹽西林菴開講楞嚴尊經，募諸善信，隨緣喜捨，以竟前功，洵是垂絲千尺鉤還曲，利物多方語帶悲。若不體究說法本意，恐說者說到盡未來際也；說不了，即聽者聽到，盡未來際也。聽不了故，行到水窮處，還當坐看雲起時，願令如幻如夢之眾，特發如饑如溺之心，圓成如金。如剛之塔，方為烈焰堆中撈得月，否則趨向真如，亦是邪？</p>
<p style="margin-left:1em">釣雪鑑曰：文節只造一座塔覲，翁便現出種種塔樣文節，以土木瓦石為塔覲翁，以筆墨心華為塔。且道誰優誰劣？具眼者試定當看。</p>
</div>
<div class='div-xu'><a id='mulu71' />
<p class='h2'>塔塘橋序</p><p>聞之檀那六度利濟為最上乘，故造殿裝佛。雖不漏因，非見世事，繄渡口灘頭，絕流斷岸，雨夕風辰，黃昏午夜，行人天塹，徬徨苦海，所謂人天路上，現前功德，惟此特著。矧塔塘橋匪，僻處一隅，鹽邑抵郡，固取道而七壤萬靈，率由利涉，陡然缺陷插翅，勿能胥溺是懼。此住持道人海澄宏，願遹新弗憚，五體投地，借筏彼岸也。我父侯快閣劉公，俠骨慈腸，生秉慧根性具上器規，政罔不嘉。惠氓庶此舉慨，俞所請捐。廉為厥指南，俾眾生仝脫迷津，悉躋覺路，則又不寧嘉惠余鹽將闔郡諸壤，咸利賴焉。余慚襪線能，弗仰崔嵬，以足高瞻沆漭而神遠乎？頃歲凶粟踊，朝夕不遑，余亦何敢向窶子為不情語語？夫素封家，與其積之不散。何如？擲其必朽，造乃無量。昔人竹橋渡蟻，食報鼎甲。夫蟻猶異類，善且天知，救我血氣，膚髮更當。什伯雖然，即不食報。見險道化，金城沙界盡攸往，必多懽喜趣。然則宰官居士，隨其產力，或出金錢，或輸子粒，共作懽喜想，雖寶筏金繩<span class='corr'>篾</span>以加茲。余不文為募引，緣亦推廣父侯德意，而為大眾勸併為海澄道人勸，但得<span class='corr'>己</span>心堅似鐵，他心雖鐵也須穿。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu72' />
<p class='h2'>送寧波總戎馬冏伯書</p><p>老親翁榮轉南中督府方出奠海國，旋入衛邦都事業文章。古今來不少概見弟辱在最契雀躍胡可言喻，未審何日錦旋弟當走武林道傍摳迎把晤茲有啟者。弟月之望，于禾干晤天童密雲老和尚談及老親翁崇禮護法稱誦，謂再來人。近因彼處一士夫不合，飄然出游，曾無繫戀。今又為海道王老公祖慰留肫懇，使命交臨，各邑鄉紳，致郵盈案。和尚慈悲忽發，歡然就眾請焉。總之，有道之人，去從皆理，喜怒無私，弟皈依已久，知莫可效讚嘆。但願台駕將發時，一俯臨其地，便足重山靈，至若挽轍之道臺。乞揄揚其休美，勸其永作鎮護，更望台晤撫臺，備言和尚之品。行與化導，委委王法佛法相為表裏，使秉鉞者亦起敬心，一二鑠金，遂不得乘而中焉。老親翁之種福，與維持調護者而俱深也。第一腔熱血，不覺言之娓娓。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu73' />
<p class='h2'>木老人北遊集中</p><p>上問：老莊悟處與佛祖為同為別？老人云：佛祖明心見性，老莊所說，未免心外有法。古人判他為無因，濫同外道。</p>
<p>上云：孔孟之學又且何如？老人云：中庸說心性而歸之。天命與老莊大段皆同。予因眾議稍窒，致書老人乞將段皆二字，易不相二字，便見孔孟與老、莊大不相同，老人復書不納箴云：世上皆知孔孟不可及予一人，何苦為他出氣爭箇落處？諄諄尋孔孟落處，那如汲汲諦審自<span class='corr'>己</span>落處？況天地開闢，三教並興，道本一致，教立殊途，游夏不能贊一詞，予又何必置一喙，有不明處，不妨疑著有不到處，不妨歇著種種辯說種種枝節。</p>
<p style="margin-left:1em">釣雪鑑曰：凡人不識自<span class='corr'>己</span>，所以不識孔孟不識孔孟，所以離枝脫節，并不識佛祖矣。三復覲翁語，使人眉舒神豁。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu74' />
<p class='h2'>辛丑年紀事</p><p>繼和尚之住金粟也，殉一人之見，不謀于眾，不聞于鹽奔走當事，為壓服諸護法之計。且繼公曾受托許藏老人嚴統版八百餘塊，及攜板至靈巖，悉送杭州銷毀，未免老人介意，因授遺稿有二刻，布告十方。但此嚴統內前四卷末五卷，皆昌治捐，資刻成，以此推敲進院遲至六月十五方孺，對張侗老召認刻還我板，因于十三十四日，那金購一新做塔樣，小而精巧。此時河涸止可力盪，復捐工費，作料匠人。刻字人，寫字人。一齊入山。造成，費隱容禪師舍利衣缽之塔，明尊舊住持也。車和尚靈骨塔先居東首，此塔居西書一扁燈傳處。塔成之日，適堂中末法，老僧不喜老人建塔破口背詈，塔成後，此僧經行塔院一跌而死，豈非天有威靈乎？七月，造老人像，入祖堂東邊，置一大扁。張侗老題贈光前裕後昌。治跋語顏額，右曰：老人住持金粟十有一祀，兩值歉收，珠桂維艱，缽盂再弄，用飽禪和，困而益亨。次逢　鼎革，人心惶惑。左右棘荊老人，晝夜綏戢，內外訓諭，漸得平安，危而益定。戊子出院，遍請鹽城紳衿善信及大眾卜請住持百和尚于伽藍，神前一聽，龍天推出公而益普。後住天童，住徑山住維摩住福嚴時，刻以金粟為念，身遠而心益親。今尸祝祖堂理固宜然。</p>
<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(中一間密老人，東次間費老人，西次間車和尚三位廚像莊嚴煥發治，生歡喜心，因援筆而賦。二聯浼干和尚，大書于柱父父子子一條白棒接人天中興濟，北宗風兄兄弟弟兩道寄眉掀日月，式擴越南法象時，千峰息乾，示方爾微，兩子一孫送像歸家。懽敘拈偈。)</span></p>
<p style="margin-left:1em"><span class='note-inline'>(畫艇停橈泊佛門，高臺三座映乾坤，八人賓主襄師事，斗室時披肝膽昆)</span>。</p>
<p style="margin-left:1em">釣雪鑑曰：金粟為祖宗法窟，無論創自赤烏之年，其來已久，即密老和尚以至于今，燈傳薪接，亦五十餘年于茲矣。住持此席者，固難護持，此山者，更難　覲翁，以大公無我之心，扶滹沱單提之令，俾危者安，斷者續，自非具大願力、大手眼，曷能始終若此觀辛丑記事之文，具悉其婆心苦衷矣。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu75' />
<p class='h2'>歷敘一生艱苦</p><p>予大父誥贈資善大夫兵部尚書定溪公，生予父最晚。予父亦以仲兄貴贈官。如祖初則蕭然清儉、株守士也。舉予時父年三十有六，母年三十有七，同胞八乳，予第六乳也。前兄五間一留一，予與三兄次第相接。後又生弟父母，以予適逢間數昕，夕憂危者六年，訓讀皆口傳，未嘗寓目。七歲，即隨父館于硤石鎮陳嶽雲、鄭吉山家，課而不督。至十二尚未開經，或咎太遲，父輒嗚咽對云：一年未出痘，一年不責以成人事。及十三，見痘父母憂危特甚。時值歲荒歉，無力延醫，遇渴則療以黃連，遇瀉則喂以肉。果閤家痘殤十三人，而予獨全，皆吾父慈念殷殷，有格上蒼也。十四五時，閱文試筆，便曉播弄，隨父館于浦漾黃九皋家與陸葆老總丱會藝，砥礪鼓舞，頗稱相愜。次年，隨二兄館于橫山。張紹南家，與張睿老朝暮相見，睿老尊太孺人極重師傅隆賓客，歲時供饌頗豐。既而試苦府關幸杜父賞識獎借郡侯，得同沈菁老游泮其年跨鳳，適遇二兄鄉薦髮妻，許克勤克孝，克相予讀，無珥可脫，無生可謀，祇以紡織微貲，恪供堂上，及睹二兄之褒封，而後知口腹之承，雖歡小孝爾。予意欲成其大者，更攻苦罔懈，冀就厥志。<span class='corr'>己</span>酉，長男乾貞，生壬子，不與觀場，退而結網，寒暑弗轍。甲寅，錄科宗師周擊節予文，對七邑讚美，不啻舌敝，謂是秋定舉高魁，而四入浙闈，俱遭刖足。丁巳次，子拱樞生時，先人分撥鄉屋，予為欲依膝下供甘旨，讓祖房于大兄，而卜居于城。凡四易市廛，始搆室烏龍潭西住之辛酉三兒升貞生襁褓甫三而偶喪，上有兩高年下，有諸藐孤，俯仰俱困，睹聞皆慘，萬不得已。續弦，大司空康禧屠公之孫女，柔順孝敬，視前若出一轍，而寬和愛育直，泯然于前後際焉。是年四兒，蒙貞生冬杪，先母黃太夫人辭世，值三先兄和州，柩歸連遭二喪，兄弟三人煢煢奉垂暮嚴君者十有四年。予一椽雖搆產止數百，小試覺利，而大試輒鈍。苫塊餘生，選刻鑑燦芳摹書旨者，無意青紫也。庠餼可捨，貢銜可考，而不即安。府倅實不願一生窮經，竟登榜外。戲場爾二兄備兵漁陽，一病幾殞庸醫，過表致虛柴，蓮老驟補患結予適到二兄執手流涕，口啞不能言。予兩者皆排拜，禱于天筮，得七日來，復勿藥，有喜靜伴七日，果愈代為料理軍政糧，儲者浹月皆當。今浙閩總督陳公祖時，在道廳一一文移，商略批發，入都未期，輒遇兵困仲季兩兒不候平寧，而急返一甫八齡，一甫十二。予明為之喪膽為之裂究。獲<span class='corr'>抵</span>家張用僕承值之功，沈宗、老提挈之德，不容泯也。邸中楚囚相對者，吳石老、陳芳老、錢貞老、楊泰老四人耳。辛未二兄量移武德監軍入萊拜巡撫　命。予適取道東省，方伯勞金老目擊時艱，涕泣而談。予忘其為書，生而慨焉。起澄清天下之志，一時知有兄不知有身，知有國不知有家，舉向來兵家之積弊，與目前掩敗之覆轍。縷縷指陳歷歷証據南大冢宰謝珍，予疏一字不增減直達　睿聽濟南道葉憂予危予髮為白冠，為挂二兄，竟以身殉城。予護兄家眷南還，卒得上褒下廕，藉此舉也<span class='note-inline'>(揭并疏附後)</span>，每見父愁，日形于面，百般承順終，怏怏不樂，心口自語：安得有繼武者？俾冷淡世情不至，當吾身而親見。予聞言鼓奮，即以誦讀，當色養誓不梯榮，南國不為順親，誓不焚膏，刺史不得回。天負擔走秣陵入試。時主內簾者丁蔣兩老師秉公持正同坐，同閱予房師易六房。吳也，得予卷大為踊躍，手不停批，口不停讚，呈送兩師。兩師曰：機沈養到力厚調古掄元之作急中即此便是天相予處，即此便是。予得天以挽親心處報捷之夜吾父莞爾笑曰：癸卯親見二兒浙榜標名癸酉，親接四兒，南闈報錄，今而後喜可知矣。丙子因居窄，復式擴于楊橋之北首。菊月，父躋九秩，子孫家屬以千計稱觴階前陶然樂也。交冬漸減飲食，予心憂之，不赴公車。至丁丑仲月五日，坐臥自如，忽發暈逾晷，醒而取誥，命軸交冢。孫伯园，值伯园侍衛京師呼僮，一一展而授之，燕語自若，恬然而逝。予與大兄哀毀絕粒，奈人事雜稠，不克雞骨支床，勉為哭泣，備禮。越二載，安厝大蒲山之巔，遺產四分，各受蕩田百畝，遺衣悉賚戚友之不給者。予伏而思曰：賢父賢祖，不得忝列俎豆，于心何慊？遂殫心力，叩諸當事，凡三詳三勘論定而後得。府縣並祀鄉賢。此庚辰三月，正五兒頤貞所生月也。甲申，神京破六月，嘉興破八月，鹽城亂兵，鼓噪府堂，一炬登燼，延燒鄰房。予家止隔一衖，天反風幸而獲免。筮得城外西北吉，即出北門。到朱年，兄修老家，次日到新行崔寧侯家。念三日，凡旅泊于豐山間者大半，遇害予鄉居資釜器，用舟楫盡失一空。十月還城，食物用物件件購辦男衣女飾，一一不周。予嘆曰：巢破偶存，復認安居。丁散，偶聚復珍眷屬口經食貧，復圖飽腹，真大惑不解之人也。庚寅，憩郊園，適文節教師在梵勝講楞嚴朝，往暮返，大有會心覺數十載，全身護持金粟，皆外護，非內護，猛然心徹宗乘身擔佛法，未離世而竊不即世，雖居塵而志不染塵。洒洒落落，笑傲園圃，如費老禪師。百癡禪師題園韻予和曰：富貴非吾願，花鳥聊適觀。斗居堪容膝，種地不求寬。戴笠幾忘暑，披裘可禦寒。高賢時下榻，論古有餘歡。九月，損貲助，刻傳燈嚴統。五卷，辛卯竣業親為之序。復蒙費老人以偈與拂，親承手授，因念肩任之重，遂將目前居室所有悉分，而給諸後人。因著脫家分家二偈，此身泊然清淡，孑焉赤條所可信者，此中曾不壞，今更自承當。迴視得子而教，子長而婚，四成立者各青其衿三拔貢五肄業太學，頗知自勵。乾貞，娶州守朱葵老女，孝廉如日姊也。舉孫一秉節，豐山罵賊烈，死不啻奇男子續配許庶生孫一。拱樞娶北兵副郎胡孝老女，舉孫一升貞娶陳子老女，孝廉子木公繼女也。舉孫二許出蒙貞娶孝廉朱迦老女<span class='note-inline'>(側出)</span>孫一屠出頤，貞聘癸未進士許元老女<span class='note-inline'>(庶生)</span>孫一李出五姻之費，固已不貲，一生課讀，婚嫁居住。財用之累猶可言，心情之累不可言處。順境而支撐猶易，際逆境而湊泊更難。予苦也哉！有此身之為苦，今樂也哉！無此家之為樂。前後若殊，觀身世總一視天勞我我奉之；天成我，我凝之。過此以在未之或知。</p>
</div></div>
<div class='div-w'><a id='mulu76' />
<p class='h1'>附疏稿</p><p>南京吏部尚書臣謝陞等，謹題為東事敗壞<span class='corr'>已</span>極，有聞不敢不告，伏乞聖明，速賜乾斷，以救咽喉重地事。臣等接得山東巡撫徐從治胞弟徐昌治揭帖為奸弁，賣國督師欺君萊危已極，拼命直陳事據毛經魁賀允道云：係胞兄從治同登萊巡撫謝璉、萊州差出眼見督師劉宇烈屢次捷報，皆屬欺誑，萊必破滅，敢冒死陳之。胞兄從治初，奉監軍，命于正月二十五日，八萊城。二十九日，奉巡撫命，于二月初一日在彼到任。適湊總兵王洪早懷異心，與總兵楊御蕃尋釁生非扎營窵遠御蕃，血戰洪竟，坐視不救，以致營兵四五千人，一鬨奔逃。楊總兵止帶回家丁二百，闖進萊城，即遭圍困。賊架雲梯抬板門，儘力攻打，城上，亦儘力防。</p>
</div>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>