<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
  <title>華雨香雲</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>

<div class='div-other'><a id='mulu107' />
<p class='h1'>懷念長老、想起佛教</p><p style="text-indent:2em">鐵幕傳出消息，當代的禪宗巨擘——虛雲長老，已經在江西的雲居山捨報。這一消息，在人海的心潮中，無疑的會激起壯闊的浪濤。</p>
<p style="text-indent:2em">虛雲長老是一位了不起的大德！他在高旻寺茶杯落地時，頓斷疑根，徹悟本來；從此優遊聖域，隨緣益物。「前後修舉廢墜者，大小數十寺」；「歸依門下弟子，中外百數十萬」。雲長老的自利利他、福德慧德，是這樣的殊勝！去世的消息傳來，香港與臺灣的眾弟子，為他修建盛大的法會。自由中國佛教會，發起了隆重的涅槃會。大眾對他的懷念，又這樣的熱烈！雲長老的一生，真可說至德盛業，了無遺憾。用不著悲哀，也不容易讚歎。用凡庸的口舌筆墨來稱揚他，也許是畫蛇添足。</p>
<p style="text-indent:2em">在這佛法衰微、世道險惡的今日，聽到雲長老去世的消息，倒不免引起了幾多的感觸。從佛教的興衰來說：雲長老的弘法利生，成就是這樣的偉大！他的得力處、懿德高風，應該值得佛教界的借鏡！雲長老是教演華嚴的，但宗在禪門。在禪風掃地的現代，使我們還多少想像到一點，也許就是幸有雲長老一人。他的深入禪慧，姑且不論；他的精苦淡泊，百年如一日。他總是「一笠、一拂、一鏟、一背架、一衲隨身」，進山如此，退院也還如此。一切為了常住，不圖自己。這是出家本色，但在近代，尤其是位居領導的大德們，就很少這樣的了。長老到處修復廢圮的古剎，領導大眾，搬磚擔土，坐香參究，二時課誦，半月布薩，保存了古代禪門的風規。尤其是隨緣修復，又隨緣交託，毫沒有居功歸己的私意。至於忘身為法的精神，特別難得！民國二十年，我在鼓山佛學院任教，因此目見耳聞了一些雲長老的事行。長老的復興鼓山，真不容易，阻力是出乎意外的大！劣僧來縱火焚寺；在外的僧侶，想憑藉暴力，進山來作住持；他一回雲南，就有人去信警告他，如再回鼓山，要置之於死地；還有聳弄瘋僧，拿刀去丈室威脅他。對於這些，雲長老是本著慈忍的精神、嚴肅的威容、堅強的毅力，不屈不撓，到底一樣樣的化險為夷，復興了鼓山道場。我想，大家來追念雲長老，如以他的高風景行來反省自己、檢討佛教，發慚愧心、生嚮往心，這對於佛教的起衰除弊，應該是最有意義的紀念！</p>
<p style="text-indent:2em">從教難的救護來說：近十年來，雲長老留身大陸。民國四十一年，在雲門事變中，長老是「受盡九磨十難」。他為了什麼？無非想護持大陸的佛教。在他受盡酷刑以後，偽「政府叫我（雲長老自稱）入京，招待國際佛教友人」。他覺得：「時機至矣！今日全國僧伽……倘不團結，成立一有力量機構，其事變恐不止一雲門也。」雲長老是想組織佛教僧侶來維護佛教的。他在武昌三佛閣詩說：「尚想玉泉關壯繆，能於言下悟真常。」他是想感化魔京醜類，要他護國（漢）護教的。然而事實證明了：雲長老的一片婆心是對的，對於感化魔類、維護佛教的希望，卻完全落了空。當時成立的「中國佛教協會」，不許有縱的組織，一塊空頭招牌，能有什麼力量？為了欺騙康藏同胞、誘惑佛教世界，偽政權也曾撥款修復了一些古剎（「名勝風景培修」），派出了一些佛教使節。但真能維護佛教嗎？雲長老在雲居山，為什麼不敢為外人授戒？大陸實行公社，寺院被併合沒收，僧尼被奴役；雲長老所陳述的三事，既然「當道許之」，為什麼不能兌現？到最近，匪共血洗西藏；躍馬喜馬拉耶高峰，威脅印度、尼泊爾——連佛教國際友人，也已經不再需要了！這些，決非雲長老的威德不足，而是在共產暴政下，必然如此。就是釋迦再來，留居鐵幕，也不會更有辦法的。要知道，共產暴政是反宗教的，共產黨員是不准信仰宗教的；他是一個紀律嚴格的思想集團。在鐵幕內，對這嚴密的共產集團，佛教以及任何自由思想，想影響他而改變他的本質，是不可能的。不斷的整肅，是維護共產暴政的法寶，也是排斥清除任何自由思想影響的有力武器。在這樣的情形下，想感化魔類、維護佛教，真不知從那裡說起。所以大家來懷念雲長老，應從雲長老近十年的苦痛經驗中，接受寶貴的教訓。佛教與魔黨，不可能並存。佛教以及任何自由思想，在魔黨的嚴密控制下，決不可能由影響而改變他。唯有徹底放棄了佛魔共存以及用佛法（或任何宗教）來軟化匪黨的幻想，才能得到救護佛教的正確方針。這不但自由中國佛教界，一切佛教世界的友人，都應該認清這一事實。能這樣，雲長老的十年磨難，並沒有白費；大家的追思，才有價值！</p>
</div>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>