<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
  <title>華雨香雲</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>

<div class='div-other'><a id='mulu114' />
<p class='h1'>祝性願老法師七秩大壽</p><p style="text-indent:2em">弘化在菲律賓的閩南大德——性願長老，今年已七十歲了。從性公受歸依的菲島僑領——施性統、姚迺崑、蔡文華、陳溫良、蔡金鎗、蘇行三、龔念平、周冰心等，發起在農曆三月十五日——誕辰，為性公祝壽；並印經、講經，籌建華藏室來作紀念。對佛教有著非常貢獻的耆年上座，四眾弟子來舉行慶祝，這是有意義的、可讚頌的。佛教同人知道了，都會隨喜讚歎！</p>
<p style="text-indent:2em">性公有中國佛教傳統的美德，簡默、安祥。不大發表言論，也不大遊行講說，可是四十年來，對佛教確有很大的成就。在這七十壽辰，四眾歡慶的時節，就我所知道的點滴，來作一簡略的讚述，也就以此來表示我的敬意。</p>
<p style="text-indent:2em">性公法師，福建的南安人。光緒二十六年，發心從耀青大師，在南安石井的東庵出家，法名古志，字性願。翌年，從喜參老和尚受具足戒於廈門南普陀寺。不久，就往南安的小雪峰，親近佛化老和尚，一住五年。佛老為晚近閩南佛教復興的功臣，門下極盛，如轉逢、轉解、轉岸等閩南諸老，都是性公當時的雪峰同參。到了宣統元年，性公與轉逢和尚結伴，到三江去參學。首先到了浙江的天童寺，入禪堂，親近八指頭陀，參究禪要。逢夏天，參預講經的法筵，曾在天童及南京毘盧寺、太湖聖因寺，從慧明、諦閑二老，受《法華經》與《楞嚴經》。辛亥革命前夕，性公返天童長住，歷任首領執事，並且得到了淨心長老的付法受記。在天童住了八年，對於禪教律並重的天童家風，受到了深厚的陶冶，一直念念不忘於天童的恩德。</p>
<p style="text-indent:2em">民國八年，性公回到了閩南，住廈門南普陀寺，漳州南山寺，泉州開元寺、承天寺等大剎。對於當時閩南各大剎的復興——如圓暎與轉道二老的復興開元寺，轉道的復興南山寺，都曾從旁贊助。並且，主持了泉州百原寺、永春普濟寺的興建工作。</p>
<p style="text-indent:2em">性公教禪並重，隨緣攝化，早就被稱譽為福建三大法師（圓暎、會泉、性願）之一。民國十七年，弘一律師與尤惜陰居士（後出家名演本）來廈門，性公都與之接近。特別是十八年、廿一年，弘一律師的再三來閩南，並且長住下來。性公從佛法與書法二方面，與弘公締結了深厚的法緣，受到了深刻的影響。所以後來，性公曾發起籌印弘公遺著的《南山律在家備覽》、《南山律比丘戒相表記》（第三版）；又籌印了弘公手書的《彌陀經》、《金剛經》、《普門品》、《藥師經》。弘公有關律學的一切著述，曾擬請人整理印行，只是受到了時代的障難，不曾能完成！他對於弘公的極其欽崇，可以想見他的心境。</p>
<p style="text-indent:2em">民國二十六年九月，性公答應了菲島善信的請求，到菲島主持大乘信願寺。從此，性公的弘法工作，進入一新的階段。近二十年來的弘法業績，可分四點來說：</p>
<p style="text-indent:2em">一、古代流行在菲律賓的佛教，早已湮沒了。近代的菲島華僑，又從祖國帶去了大乘佛教的信仰。起初，一部分善信，組織了研究的社團，後來又修建了信願寺。但不但不能順利展開佛教的工作，連信願寺的經濟，也老是入不敷出，這才感到有禮請大德長老領導的必要。性公的南行，使菲島——馬尼拉中心的佛教，活躍起來。特別是在日軍入侵菲島期間，性公在祇園精舍的佛學研究小組，得到僑領們的讚揚，有的受歸依而成了真誠的三寶弟子。從性公主持信願寺起，菲島才成為有僧伽主持的佛教，三寶具足。而馬尼拉、宿務、三寶顏等的寺院，也迅速的建樹起來。現在，菲島的佛教，雖還待進一步的開發，但確已奠定了菲島佛教的基礎。這可說是性公對佛教的最大貢獻、最大的功德了！</p>
<p style="text-indent:2em">二、佛教法務的開展，需要人，也需要道場。舊有的信願寺，卅八年春受了火災，性公與住持瑞今法師重新修復，而且修建為更偉大更莊嚴的新剎，成為菲島佛教的中心、攝化信眾的道場。四十年，性公又在馬拉悶，創建華藏寺，希望能成為修持與弘法的道場。單是建築大殿，就費去菲幣三十餘萬，真是彌勒樓閣一樣的矞皇嚴麗。說到人，抗戰期間，就請如滿法師等去協助。戰事結束，又延請瑞今、善契、常悟、妙欽等諸法師到菲，並請瑞今法師任信願寺主持。華藏寺的建設，性公原有一番理想，想延請諸方大德來協助推進，到現在也還如此。唯願三寶加被，使這一理想，能逐步的實現！</p>
<p style="text-indent:2em">三、菲島佛教開展，性公得到了善信的崇敬。他所能發動集合的信眾樂施，並不局限於當前的事業——信願寺或華藏寺，而能作多方面的協助。如抗戰勝利之初，閩南的大剎、部分小廟，都曾給予經濟上的幫助。江浙大剎，尤其是天童寺，受到了重大的補助。三十七年冬，性公領導下的南普陀寺弘傳戒法，經濟都來自菲島。甚至安海附近的輪船失事，地方人舉行普度，性公也慷慨的樂為勸施。對於佛教事業，甚至善舉，能這樣的普遍樂助，雖然也許有人覺得不能專心於菲島的佛化，但這到底不能不說是難得的美德！</p>
<p style="text-indent:2em">四、近代中國佛教的衰落、與知識界脫節，因素極多，而對於佛化的教育事業的缺乏，實為一重要關鍵。性公到了海外，認清了教會學校對於青年的影響力量，而服務教育的佛教信眾，如蘇行三、劉梅生、龔念平、高文顯等，也從旁勸發，因此對於興辦教育，引發了熱忱。由於性公的號召，菲島的普賢小學成立了；並曾一度提議辦理佛教中學。雖然辦理還需要充實發展，而佛教興辦社會學校，以維繫、培養、增進少年及青年的信仰佛教的情操，方針是絕對正確的。希望能由此而充實發展起來，配合佛教的一般弘化，使菲島的佛教，能更順利的進展。至於佛教的宗教教育，性公曾在廈門辦理過女眾的覺華佛學苑。由於適逢政局的變動，不能獲得預期的成果。</p>
<p style="text-indent:2em">我從性公的晤談中，聽到過這樣的意見：佛教在菲島，還是一良好的原野，等待開發。就佛教來說，還說不上興盛，但佛教內的不良現象也不多，不像某某地區，佛教界弛墮到不易整理。所以菲島的僧寺，如能建立合理制度——契合於佛法、公而無私的制度，那麼菲島佛教的前途，是有無限希望的。性公這樣的重視寺院組織的建立，在原則上是無可疵議的。深受叢林古制熏陶的大德，在適應新的時地中，能表現出重教育、重制度的精神，不能不說是難得的、可稱頌的！</p>
<p style="text-indent:2em">性公二十年來的為法，已得到了相當的成就。未來的二十年，希望菲島佛教能有進一步的發展！當然，性公已經是七十高齡，一切的推進，要靠菲島的大德法師與在家信眾的協力了。菲島的佛教，到現在，主要是華僑的佛教。菲島華僑十九是閩南籍，現在菲島的法師，也都從閩南來。雖然佛法不應囿於區域的觀念，但從同一地區來的，語言與風俗等相同，應該是更能協和而合作的。現在菲島的法師，如瑞今、善契、如滿、妙欽等，都是很難得的。而僑胞的信眾中，更多有信仰精純的有力人物。大家能本著一致祝壽的熱忱，來一致在性公領導下推進佛教，那麼到性公八十歲、九十歲時，菲島一定是開遍菩提的花朵，結滿菩提的果實，菲島是更燦爛而莊嚴的佛土了！謹以此菲島佛教的隆盛，來祝性公無盡的法壽！</p>
</div>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>