<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
  <title>虛堂和尚語錄</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>

<p class='juan'><a id='mulu17' />虛堂和尚語錄卷之四</p>
<div class='div-other'><a id='mulu18' />
<p class='h1'>法語</p>
<div class='div-other'><a id='mulu19' />
<p class='h2'>示蓬萊宣長老</p><p>本色衲僧。具透關眼。風驚草動。悉辨來機。蓋他做處穩密。不落聲前句後。得處既妙用。出來自然。蓋天蓋地。豈可與依草附木輩。同日而語哉。濟北瞎驢。初到高安灘頭。既不能踢蹈。却還黃檗山中。探頭露影。看。他老漢。驗人眼目。一見便拋出斷貫索道。來來去去。有甚了期。雖未展毒手。早是去死十分。便通箇欵狀子道。只為老婆心切。猶恐不實。向險處更與一拶道。大愚饒舌。待見與他一頓。箇些子過如滴油箭。稍自眼力不到。喪身失命無疑矣。然步驟既高。徒設陷穽。反與黃檗一掌云。說甚待見。即今便打。已是將驢鞍橋。作阿爺下頷。父子投機。既無縫罅。方且言。引者風顛漢。參堂去。彼此落便宜。豈比。今時濫據師席以實法。籠罩來學以寮舍穩便。養育人才。以推衣讓食。苟圖繼紹。以遞相援引。欲盛本宗。苦哉苦哉。正音絕矣。古來尊宿。動於劍刃上。求人尚不得一半。何況繩墨之法耶。若是真正本色。衲僧。具透關眼。未必甘心死在黃檗臨際句下。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu20' />
<p class='h2'>示妙源侍者病</p><p>佛是大醫王。善觀眾病。眾生信而服之。則病無不療。蓋其從本已來。深中此病。自雪山六年。資質本草。到臘月八夜。其病既革。於無心處。獲此方書。道。奇哉。一切眾生。具有如來智慧德相。但以妄想執著。而不得證。於是起道樹詣鹿林。三月調根。五人得度。則便能善用其藥也。非止燦大師矮師叔深。中其膏肓必死之病。而西天此土。具大眼目宗師。皆有此病。直饒盧扁。具透關眼活人機。亦莫知其病源。而遞相印授。轉以此病。度脫大地眾生。使坐者立者俱獲輕利。今觀源師之病。得非是歟。不然。外寂中搖。形留神往。出此沒彼。勞而無功。則世間無常之病。時時現前。如來之藥。不得而救耶。儻若蹈著如來真病之本。自然病去藥除。如是受病。則病無不瘥矣。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu21' />
<p class='h2'>示無隱侍者</p><p>初機學道。如深山獼猴。被鐵索縛住。見人眼生。只管跳跳。得形衰氣索。然後教之以藝。或刺鎗使棒。檐水打毬。弄得既熟。方可去此索子。風前月下水際雲根。任之自然。驀忽叫一聲。孫大爾來。他便突在面前。及問他所習之藝。便如水裏火發。若如是體究安得不妙。有般漢便道。虛堂年老心孤。殊不知。狗不擇家貧。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu22' />
<p class='h2'>示如足首座</p><p>名實相當。行解兼備。以平等大心。待四方衲子。方可據曲彔床。又須八面受敵。臨機縱奪。邪正不可得而前。透到佛祖著眼不及處。使學者心死意消。便能勃然而興。凜然而變。方可稱此題目。纔有毫末許。與人領覽。則為佛法罪人矣。豈況隈隈[毯-炎+崔][毯-炎+崔]。半死半活。被二十四氣輥得。七顛八倒。做主不成。似者般底。欲使叢林茂盛。標準後學。得非難乎。古德道。達磨大師。空手來空手去。已是揚塵簸土。曲為今時。黃梅七百高僧。箇箇希求佛法。惟盧行者一人。眼不識字。專事供舂。所以西土衣盂。密而授之。蓋此門不易湊泊。若夙有靈骨。不待揚眉瞬目。曲巧方便。直下蹈翻從上老凍膿窠窟。全身擔荷空手來空手去底一著子。豈不快哉。何患名實行解。不昭著於時也。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu23' />
<p class='h2'>示梓文禪人</p><p>古之英特遠行千里。不求珍寶。而乞一言。師家既把不定。未免直述其入道要徑。儻皮下有血。言外知歸。亦不忝矣。近年此風頗盛。纔入眾。先以牛腰之軸。求法語。為參學門庭之設。其緊切處。颺在無事甲裏。而大方老禿兵。又縱其波辯。雕割文彩。從而絡之。使新學比丘飲此狐涎。終身難脫。良可悲也。魯祖逢僧。面壁而坐。麻谷見僧。便閉却門。電光石火。領與不領。俱落第二。豈肯類我類我。墮在語言。所以高山流水。只貴知音。鄭衛之門。速須掩耳。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu24' />
<p class='h2'>示無波李新恩</p><p>達磨祖師。自西天歷十萬里水雲。而至此土。首對梁主。奏以黃鐘大呂之聲。雖天聽無私。而音節失旨。遂絕江航葦。面壁少林。直下坐斷。壁立萬仞。歲月既邁。香風四馳。有囿名相而善求其然者。向壁立萬仞處。領得意旨。禮三拜。依位而立。則曰。汝得吾髓。降此已往。宗分派列。傳持壁立萬仞底一著子。碁布天下。皎若日星。此非大力量大根器大因緣。卒難湊泊。去歲秋暑如焚。閤下遠披孤頂。直造茅廬獲揖風標。出語間。已知為佛法中人。今之士大夫。尊爵崇祿。汲汲然何暇。分陰及此。自非靈山親承記莂根於性者。疇克爾耶。茲又沐藻翰。披露衷曲。自愧自悔。於道切切。誠可知矣。蒙喻夙業深重。身墮塵勞。若向一念未興已前。照破輪迴生死。不落聖凡情量。便是出塵。羅漢有何戶牖可以窺測。有何文理可以揣量。有何生死可以怖畏。有何佛道可以咨參。鐵團欒是箇清淨慈門。更無毫髮許。欠少。所以古德垂一言半句。為世良藥。欲治眾生日用紛飛。著有著空之病。殊不知。返以執病為藥。良可悲也。如所教。所思所為。如有兩人。此皆浮塵。繫念所起。若能推窮所思。則便有三人。三人則一人。一人則三人。乃至百千萬億人。即是一人。一人即是百千萬億人。和者一人。掃向新羅檀特國裏。却款款地。歸來道。㘞。爾。是阿誰。到者裏。便如善財入彌勒樓閣。勝妙境界。悉在目前。惟恐深信不及。轉增迷悶。但向無下手處承當。無所得處受用。便是第一等。直截簡徑法門。門下雖知其病。而不能去其病者。乃自作障礙也。請向壁立萬仞處。看自然無思不服。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu25' />
<p class='h2'>示日本國心禪人</p><p>佛法至要。初無殊方異域之間。只要。當人負不群氣概。猛著精彩。直下坐斷一切得失是非。信得及把得定。孤巍峭峙不立生涯。靜照無私靈然自得。切不得向無明窠子裡。妄行卜度。纔存聖量。關感不通。更須轉向那邊。如青天怒雷飄風灑雪。自然頭頭出礙。方與至要之妙。冥相脗合。不患行脚大事不辦。不愁生死漏念不脫。逗到無依無欲之地。理事混融。功勳絕待。方可運出自己家珍。賑濟孤陋不孤。遠泛鯨波。參尋知識。今則欲還故都。月朗風高。指日可到。却將從上所得。啟迪大根。使日本國內悉皆成佛無餘。誠不忝也。苟或尚存知見。墮在區宇。更須再過海來。老拳終不妄發。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu26' />
<p class='h2'>示行者智潮</p><p>優婆塞者。吾佛會中四眾之一數也。精持苦行。承事佛僧。先道業而後得度。世尊入滅。道法遐被五天竺國。佛舍僧廬。莫不有之。逮教入中國。譯梵語而正唐言。名之曰行者。蓋有德有行之所稱也。其數既廣。漢唐以來。設官置局。試經得度。至於海內奇髦俊彥。冐歷寒暑窮經討論。以試所業。其間獲中僧科者。官給黃牒。剃度為僧。然後肩雲頂絲。履艱涉險。不憚數千里之遙。尋師訪道。究明人天性命之學。醞釀既久。文彩發露。王臣尊禮。為人天師。一言一句。光明殊勝。為後世法。此古今通論。出家兒之大體也。南渡之後。為見吾教日興。出綾紙易楮幣。庶欲得者寡而入者稀。殊不知。物隨事變。一墮利域。百計紛拏。以謀進納之計。得之者形服雖殊。昇沈事海。失之者窮困相煎。老斃山澤。要如前人優游教海。披尋文義。試所得而披法服者。無復得也。智潮近事且久。凡見衲子往來或勘辨引驗。或怒罵呵咄。隱几壁聽。激起善本。捧紙下拜。願求法藥。老僧不覺大笑。雖然無佛。也解放光。信筆姑述梗概萬一。以酬勤勞。要且。無一點佛法道理。污汝耳根。思之。</p>
</div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu27' />
<p class='h1'>序跋</p>
<div class='div-other'><a id='mulu28' />
<p class='h2'>金剛經序</p><p>入城持鉢。洗足宴趺。幸自可憐生。無端被善現出來道箇希有。伎倆消盡。直饒分分字字。說盡葛藤。終是註解不出。子休禪人。知其敗闕處。率三十二人。力與之雪恥。儻於毫端未舉已前。救得黃面老子。可不偉哉。其如引紙行墨。劍去久矣。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu29' />
<p class='h2'>跋梵書心經</p><p>橫鉤三點。似月如星。老胡用盡機關。一生拈弄不出。若更加其彔彔曲曲。自謂海外得來。何異楚人以雞為鳳。要得恁麼。直須盡大地。明眼譯師。無啟口處方合斯旨。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu30' />
<p class='h2'>跋應庵和尚書</p><p>圓悟道。蘄州子得則得。腦後少一錐。逮見虎丘牛過窓櫺。穎然頓脫。起東山正續之統。如杲日麗天眾星掩耀。凡片言隻字落江湖。得之者如獲夜光。道之感人如此。甞與蓮華峯諸衲往來。觀其書飾。筆力清勁。風度翔舞。使人畏之。</p>
</div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu31' />
<p class='h1'>真讚</p>
<div class='div-other'><a id='mulu32' />
<p class='h2'>自讚</p><p style="margin-left:0em;text-indent:0em;" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>不開罵人口。　難以見其慈。　不徵衲子病。　難以表其師。</div>
<div class='lg-row'>似之則殃門添禍。　否之則鳳林吒之。</div>
<div class='lg-row'>畫工筆熟不識伊。　白髮毿毿箇是誰。　咄。</div>
</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu33' />
<p class='h2'>蓬萊宣長老請</p>
<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>啐啄之機。　臨崖一拶。　虎嘯龍吟。　二九十八。　宣禪自是惡冤家。</div>
<div class='lg-row'>學伊豈止頂門瞎。</div>
</div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu34' />
<p class='h2'>妙源首座請</p>
<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>道不可傳。　貌不可繪。　冷坐深雲。　虎視百怪。　源遠流長滅正宗。</div>
<div class='lg-row'>不比瞎驢趁大隊。</div>
</div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu35' />
<p class='h2'>無隱侍者請</p><p style="margin-left:0em;text-indent:0em;" class="lg-abnormal"><div class='lg-row'>斗斗㖃㖃。　雷驅電馳。　垂手未遊象外。　虛空突出毫釐。</div>
<div class='lg-row'>目前難遏密。　冷落有誰知。　父攘羊子證之。</div>
<div class='lg-row'>從教萬古黑風吹。</div>
</p></div>
<div class='div-other'><a id='mulu36' />
<p class='h2'>本立藏主請</p>
<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>春山萬疊秋水一痕。　凜然風彩何處求真。　大方出沒兮全生全殺。</div>
<div class='lg-row'>叢林悱悱兮。　獨角一麟。</div>
</div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu37' />
<p class='h2'>無補侍者請</p>
<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>計較拙於鳩。　軒昂老而虎聞。　必意消。　見者難覩。</div>
<div class='lg-row'>到頭不識賓中主。　黑漆竹篦劈面揮。　師資誰謂無裨補。</div>
</div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu38' />
<p class='h2'>法雲首座請</p>
<div class="lg regular" style="margin-left:0em;"><div class='lg-row'>咿嗚咿。　那得知。　寒酸看不上眼。　手面移東換西。</div>
<div class='lg-row'>拱良工手破衲僧疑。　行到水窮處。　坐看雲起時。</div>
</div></div></div>
<div class='div-other'><a id='mulu39' />
<p class='h1'>雙林夏前告香普說</p><p class="byline">侍者法雲編</p><p>古之宗師。為人直截。凡有所問。只就問處。與之破執。初無實義。後來垛生招箭。形於語言乃有普說。普說首出於真淨和尚。三佛以來皆有普說。無非怒罵呵咄鞭策誨勵。使其大心衲子。勇於進工。近世宗師間有普說。尚多文體。不見古人直截為人處。大似場屋中論策一般。及攻其所從。乃藥貼上語。不能療人之病。徒使其末流紛紛傳集祕蓄。以當本參。殊不知。我王庫內。無如是刀。德山道。亦無佛亦無祖。達磨元是老臊鬍。釋迦老子乾屎橛。十二分教是神鬼簿。四果三賢是守古塚。鬼盡皆自救不了。是則一期方便。早是畫蛇添足。臨際道山。僧往日。曾向毘尼中。留心數十年之間。披尋經論。後來方知是濟世表顯。遂乃一時拋却。發意參禪。遇善知識。方得道眼明白。辨得邪正。不是孃生下便會。此亦古人不欺之語。今之學者不得其妙。病在自信不及處。病在得失是非處。病在我見偏執處。病在限量窠臼處。病在機境不脫處。病在得少為足處。病在一師一友處。病在旁宗別派處。病在位貌拘束處。病在自大了一生小不得處。此幾種病。障道之媒。人皆有之。要在當人退步揩磨淨盡。使其入作無門。向一條古路上。蕩蕩地無拘無檢。無障無礙。拈來便用擦。著便殺。臨機縱奪。無秋毫許凝滯。如轉圓石於千仞之上。他日祥光發現。垂範後昆。誠不為忝。苟有一念希求佛法。却被佛法二字籠罩。如油入麫。求脫不得。山僧自少有意參學。坐一二年。略無所入。但覺心眼俱清。後來江湖間。雖親近人。他見爾不是箇中。蟲豸。誰肯淘汰爾。但臨風弔影。任之去留。後在金山。邂逅運庵先師招過霅上。得與入室。只是不得下語。纔開口便道。爾且款款地。不要茅廣。室中常示古帆未掛因緣。纔開口便罵。一日在侍者寮。思之。古帆未掛。有甚難會。其實只是一漚未發已前事。一念未興已前事。者僧也是箇乖底。却教宗師倒來入他窠子。嵓頭見他來處分曉。便與他闌口一築。謂之得人一牛還人一馬。何得不教人下語。遂擔者一擔見解。去方丈呈問。聲未絕。先師道。爾何不合取狗口。靜地裏密密體取去。每日只管來者裏。論量古人是非。有甚了期。及歸到寮中。不覺躁悶。忽然會得古帆未掛話。清淨行者不入涅槃話。其他近淺話頭。漸覺通曉。來日聞打鼓入室。先師見我氣貌稍自不同。却拋下古帆未掛話。問我南泉斬却猫兒。山僧便下一轉語道。大地載不起。先師低頭微笑。雖然如是。過得半年。心頭依舊鬧。被人拶著。依然去不得。後來看疎山壽塔話。三四年間。一日無心中。忽會得大嶺古佛放光底時節。方得自在。不被人謾却。將從前所看了底話頭。再把來。打一看。大與日前所見不同。信知。此事斷斷不在言語上。及遊山到漢上。夏在荊門玉泉。因閱覺範僧寶傳。見舉上座訪琅瑘因緣。琅瑘問。近離甚處。舉云。浙江。瑘云。舡來陸來。舉云。舡來。瑘云舡在甚處。舉云。步下。瑘云。不涉程途。一句作麼生。舉以坐具一摵云。杜撰長老如麻似粟。便走將出去。琅瑘親到旦過問。莫是舉上座麼。適來不合相觸忤。舉便喝云。長老何年到汾陽。我在浙江。早聞爾名。見解止如此。何得名播宇宙。琅瑘云。某甲罪過。便禮拜。相見處如此。分曉覺範傳中。却來下面。添幾句道。琅瑘曾以此舉似慈明。明笑云。舉見處纔能自了。而汝負墮。何以為人。山僧到此。不覺掩卷長歎。若果然有甚緇素。二大士相見。如蒼龍玩珠飢鷹摶食。有甚麼狼藉底。若如是討甚好慈明。覺範知見廣大。甞箋釋楞嚴。其扶宗樹教之文。遍叢林。豈肯以無益之詞。瞎後世學者眼。在南嶽二年。欲討一箇同人。決此狐疑。而不可得。及到雲居。寮中有大慧廣錄一部。弊甚人言有禪者。梅陽謫居之時。寫得捨在寮中。借來看。纔三兩卷。恰好撞著者箇話頭。大慧道。我每笑洪覺範偏要胡亂穿鑿。當時舉上座道。箇杜撰長老如麻似粟。已是將琅瑘。托上梵天。山僧見此。如暑中沃氷雪。又證得鄙者之所執。大慧真絕世宗眼後面幾句。又道。此是文殊普賢大人境界。非凡情可測。又道。覺範在真淨處。發明不多時。因事出院。離師太早。所以有到處。有不到處。且如編龍牙參翠微因緣。牙問。如何是祖師西來意。微云。與我過禪板來。牙過禪板與翠微。微接得便打。牙云。打即任打。要且無祖師西來意。又問臨際。如何是祖師西來意。際云。與我過蒲團來。牙過蒲團與臨際。際接得便打。牙云。打即任打。要且無祖師西來意。又問洞山。如何是祖師西來意。山云。待洞水逆流。却向汝道。他到者裏。心路絕伎倆盡。只得禮拜。後之學者。已眼不明。見他承嗣洞山便道。當時見翠微臨際之時。未透一犬吠虛千猱啀實。雲門見睦州。發明却嗣雪峯。惟有雪竇。見徹他骨髓。頌古裡面劈頭便道。龍牙山裡龍無眼。此語辛辣難近傍。蓋他用處多類此。只如頌楞嚴辨見處。吾不見時。何不見吾不見之處。若見不見。自然非彼不見之相。若不見吾不見之地。自然非物。云何非汝。釋迦老子脫白露淨。說得多少分曉。他却頌道。全象全牛翳不殊。從來作者共名摸。如今要見黃頭老。剎剎塵塵在半途。譬如眾盲摸象。雖知其象。而不見其全象。如庖丁解牛。雖解其牛。而未得其全牛。若到全象全牛之地。謂之理極情忘。雪竇却道。爾直饒得到全象全牛。與他幻翳何殊。却把釋迦老子指出似人底。一時潑撒了也。此老用處。動著便是砒霜狼毒。覺範却道。雪竇以死水瞎龍罪之分。明是活祖師意。却作死法會了。他分明道。龍牙山裏龍無眼。死水何曾振古風。禪板蒲團不能用。只應分付與盧公。者箇便與杜撰長老如麻似粟。伯仲間也。雪竇恐人不曉。復成一頌。盧公付了亦何憑。坐倚休將繼祖燈。堪對暮雲歸未合。遠山無限碧層層。者裏千門萬戶。一時打透。不是覺範不知雪竇頓放處。蓋用在一時。失在千古。學道人若不得一番胡孫子死。如何辨得邪正。若不得一番胡孫子活。如何脫得生死。適來如許。多家具子。衲僧九十日內暫掛瓶盂。若挨拶不透。則孤負行脚大事。若挨拶得透。如白衣拜相慶快平生。其如未然。更待彌勒生下化緣劫空復入涅槃。再出頭來垂接未盡也。未得了當在。何故。擊拂子勸君。得處披衣坐。莫折松枝拂蘚痕。久立。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu40' />
<p class='h1'>靈隱立僧普說</p><p class="byline">侍者淨覃編</p><p>威音那畔一著子。往古宿衲忘軀命力行之。務要拈花面壁之風不墜。以圖報佛祖深恩。近年叢林凋弊。學者不本宗猷。浸淫外學。滋長無明。雖千百群居。未聞有如爆龜紋。可以為末世滅胡種族。良可悲也。若如是行脚。如是見人。則其利甚輕。其害甚重。捱到頭白齒黃。孤燈獨照之時。遠不如精修白業底。田舍翁去住自由。蓋他無許多惡知惡覺。疎山矮師叔。探道之心甚切。一日在溈山會裡。聞示眾道。行脚高士。直須向聲色裏睡眠。聲色裏坐臥始得。疎山便出問。如何是不落聲色句。溈山竪起拂子。疎山云。此是落聲色句。溈山便歸方丈。老子知他病在此。向千聖著眼不及處。通箇消息。却乃坐。鎮家堂。不露圭角。既不契遂辭香嚴。嚴云。何不且住。疎山云。某甲與和尚無緣。嚴云。有何因緣不契。試舉看。疎山舉前話。嚴云。某甲有箇道處。乃云。言發非聲。色前不物。此語是對機溈山。點發疎山。者矮子聞得。眼睛便活。乃云。元來此中有人。遂囑香嚴云。某甲且去。師兄有住處。却來相見。溈山至晚問香嚴。問聲色話底矮闍梨在否。嚴云。已去了。溈云。向子道甚麼。嚴云。某甲對他道。言發非聲色前不物。溈云。他道甚麼。嚴云。他深肯之。溈山失笑云。我將謂者矮子有長處。元來只在者裏。此子向去。設有住處。近山無柴燒。近水無水喫。應庵和尚道。如今討箇言發非聲色前不物底。早是難得。更要會他溈山說話。行脚人還緇素得出麼。莫背地裡強頃自高。若經緯不分。不名本色衲子。疎山又在湖北金鑾寺裏度夏。夜間聞僧舉。福州長慶懶安和尚示眾云。有句無句如藤倚樹因緣。疎山聞得道。我有一轉語。要去問者老子。夏罷遂入閩。見懶安和尚。又謂之溈山和尚。裴相國帥閩。自溈山請住長慶。疎山到彼。值師泥壁。次疎山便問。有句無句如藤倚樹。是和尚語否。溈山云是。疎山云。忽然樹倒藤枯。句歸何處。溈山放下泥盤。呵呵笑歸方丈。疎山云。某甲三千里外。賣却布單。特為此事而來。和尚為甚不與某甲說。溈山云。侍者將錢。與者矮闍梨去。他日有獨眼龍。為汝點破。後到明招。舉前話。招云。溈山頭正尾正。只是不遇知音。疎山云。忽然樹倒藤枯。句歸何處。招云。更使溈山笑轉新。疎山當下有省乃云。元來溈山笑中有刀。如今兄弟家只解瞻前。不能顧後。爾纔向溈山笑裏覓。便是錯了也。須是向有句無句如藤倚樹處。下得一轉語。親切略去下面許多閑絡索。方免得溈山明招。千古之下遭人檢點。爾若一向認著放下泥盤。笑歸方<span class='corr'>丈</span>。更使溈山笑轉新處。盲禪瞎證。遞相恁麼流將去。只認得他人口頭聲色。爾自己分上。並無悟入之期。弄到極處。終成話墮也。疎山復歸洞山。一日聞深夜欲以雲嵓所傳寶鏡三昧密付曹山。疎山潛身几下竊聽。伺其付畢。出來拊掌大笑道。洞山禪有分付了也。亦遭悟本之記。後不爽香嚴之約。直造鄧州。一日香嚴上堂。有僧出問。不慕諸聖。不重己靈。時如何。此語是石頭。使南嶽之時。曾興此問。讓和尚道。子問太高生。何不向下問。石頭云。寧可永劫沈淪。不求諸聖解脫。乃回清源。當時香嚴答者僧話道。萬機休罷。千聖不携。疎山在座下。作嘔吐聲云。是何言歟。嚴問。阿誰。眾云師叔。嚴云。不諾山僧。那疎山出眾云。是。嚴云。師叔莫道得麼。疎山云。道得。嚴云。試道看。疎山云。若教某甲道。須還師資之禮始得。嚴乃下座。大展坐具。禮三拜。準前問。疎山云。萬機休罷。猶有物在。千聖不携。亦從人得。何不道肯諾不得全。嚴云。肯又肯箇甚麼。諾又諾阿誰。疎山云。肯即肯他千聖。諾即諾自己靈。嚴云。饒爾與麼。也。須三十年倒屙。設使住山。近山無柴燒。近水無水喫。分明記取。後住疎山。果如所記。至二十七年。病愈云。香嚴師兄。記我三十年倒屙。今少三年。每至食畢。以手抉而吐之。以應前記。後問鏡清。肯重不得全。爾作麼生。清云。全歸肯重。疎山云。不得全聻。清云。箇中無肯路。疎山云。方愜病僧意。衲僧家到此。推窮得出麼。見得二大老肝膽麼。當時香嚴若答得者僧。諦當何必下座。禮拜疎山。疎山若點破得香嚴明白。安得受倒屙之患。到者裡也。須具些衲僧眼始得。山僧今日路見不平。却要斷者公案供養我五湖四海衲子。香嚴答者僧。話如神龜負圖。矮師叔招倒屙之患。順水流舟。若教盡大地人倒屙。亦未必有橫點頭者。何故。一句合頭語。萬劫繫驢橛。所以金以石試。人以言試。爾若道眼明白在。今天下豈曰無人。到者裏使聰明強記不得。使波辯臆說不得。須是爾自識羞一番子方為究竟。白雲端和尚。見楊次公外集。中間有一偈發明曹洞宗旨。丹山鸞鳳來阿閣。祕殿簫韶奏九成。野老不知黃屋貴。六街猶聽靜鞭聲。乃云。他是過量人見徹古人心髓。洞山當季運之時。恐法門䆮衰。故用金剛般若三句。設五位君臣。立三種滲漏。如大爐鞴烹煅末學。使一箇箇各執本來契券。繼紹祖父田園。後來大慧因普說。聲東擊西。薄有所議。學者既無正知見。往往如矮子看戲。借使洞上五位。可以輕議。則臨際三玄要。四料揀。四賓主。四照用。亦可議也。如汾陽十智同真。浮山九帶。黃龍三關。如國家兵器。不得已也。初無實義。佛眼在五祖會裏。分化方歸佛果。纔見便道。臨際三句作麼生。分明是鑿竇引賊。他一夜思量。明日謂佛果云。三句因緣我會得了也。先倒拇指云。者箇是第一句。又倒一指云者。箇是第二句。遂與佛果一摑云。者箇是第三句。大笑趨去。佛果舉似五祖。祖云。也好聻。動絃別曲落葉知秋。無為子既為白雲所知。作一偈寄之。十載聞名楊次公。有文堪振我宗風。分三成六添些子。直得金烏半夜紅。次公因此至舒郡。訪端和尚夜話間。悉知此老所詣。來日上堂。乃云。自古自今說理說事者。如麻竹稻葦。會禪者。更比比然。討一箇家裡人。如天上揀月。黃梅賢宰楊次公。聞名十載有餘。夜來忽蒙訪及。元來却是箇本分家裏人。杓柄短長。鍋子大小。雖未曾一一點過。看他數目。也甚分明。可謂如在東溪日。花開葉落時。幾擬將黃金鑄作鍾子期。忉忉地說一上。不能得了信之。通人分上。水乳相投。在今天下。那箇是本分家裏人。不道全無。只是正人難得。本庵永和尚住鼓山。道行江浙。衲子奔趨。以致松源秀嵓息庵無用諸大老。皆入閩觀其作略。自謂石門之門可入。一日鳴鼓開室。峻機妙用。獨脫無依。皆歛袵側目。毋敢湊泊。得一兩夏。各自散去。看來此老。只能死得人。不能活得人。唯秀嵒尚少留之。嘉定間。山僧在育王西塔。見之老子說鼓山時事。以手點木庵真云。我孤負者老和尚。又點佛照真云。我被者老漢轉了話頭。感而又泣又笑。悲喜交攻。胸中必有事。平日提唱。多是謳歌。五祖和尚會中。亦有一僧。謂之覺上座。祖一日室中。舉釋迦彌勒是他奴。他是阿誰。他下轉語道。烏張三黑李四。五祖然之。圓悟在侍司道。和尚更勘他看。恐未實。明日再鳴鼓入室。祖復舉前話問。僧云。昨日道與和尚了也。祖云。道甚麼。僧擬開口。被祖闌胸一拳云不是。其僧當下有省。後來見五祖門庭冷落。却歸長蘆夫鐵脚會裏。後出世住和州城外開聖。為夫老拈出拈香之日。忽胸中一點痛。徑就痛處發疽而殂。嗣香不原所自。顯驗如此。在今天下。望風承嗣者如麻粟。若一一患疽而殂。何時是了。且其間識因果。知來自。又作麼生。茲蒙堂頭。舉眾俾山野受牌。與兄弟舉話。此亦叢林任重之責。既不敢寧居。恐旦夕必為諸公開室相見。古來以籌室鍛鍊為重。近世師法不嚴。衲子殊不經意。法門澹泊一致於此。慈明見汾陽。二年不容入室。一日情切懷香。詣方丈咨懇。某甲為生死大事未明。冒軍旅而至席下。今再夏矣。未蒙令某與眾入室。恐失出家本志。望和尚慈悲。汾陽拈。主丈便打云。爾是何惡知識。來裨販我。慈明方聲悔謝。汾陽以手掩慈明口。明忽然大悟。者箇正如大將軍臨陳當鋒。一刀兩段。便見勝負。纔擬議則失利也。如適來所舉。疎山見溈山。又勘辨香嚴。可以一知一見。一機一境。所能窺測妙理耶。爾若宿有靈骨。曾下般若種子。蒲團上挨得一絲一線透。向言外一逴逴得入手。作惟見得疎山。勘辨香嚴。亦便知汾陽慈明師資道合。其如不然。更多買幾雙草鞋。繞四天下走蹈。教脚板闊道。我是行脚僧。逢人說禪說道。口如紡車。莫教一朝。如老鼠入牛角。路頭既極無所憑藉。則四大五蘊分離。千辛萬苦之狀。不言可知矣。古德道。前路茫茫。未知何往。驀然有箇不顧生死底漢。出來為眾竭力。山僧道。爾且住。待我掛牌時却來商量。久立珍重。</p>
</div>
<div class='div-other'><a id='mulu41' />
<p class='h1'>立僧納牌普說</p><p>一句子。古佛說不到。玉轉珠回。一句子。老胡不將來。填溝塞壑。說不到不將來。笑指文殊在五臺。便與麼去。已落諸人窠臼裏。所以古德教人參禪。先要參取涅槃堂裏禪。其間傳佛心宗。續佛慧命。且置之一邊。何故。蓋涅槃乃死生切要之地。眼光欲落未落。火風欲散未散。如刀割肉。似箭攢心。那時要得用萬一。不覺不知。被他移入驢胎馬腹裏。卒難得出。出家兒尤宜著鞭。袈裟下失人身。萬劫不復。每日不要只管理會他人閑事。爾自己分上。無量劫來。如洪波大浪。未甞休息。一日十二箇時辰。阿那箇一時。無走作來。一粥一飯。無走作麼。開單展鉢。無走作麼。進退揖讓。無走作麼。語言談論。無走作麼。驀然打箇困來。便乃落在陰界中。頭出頭沒。爾醒時。一段孤明歷歷底。阿誰作主。既無人作主。火風未散。陽魄未飛。早成隔生人也。大難大難。棒打石人頭。剝剝論實事。節物速化。法道䆮微。有志於此段切者。尋師擇友。如救頭然。終不為身衣口食。觀山翫水。悠悠送日。爾若真箇信得及。莫教一日被爾捱得透百千法門無量妙義畢矣。便能成就一切法。破壞一切法。出三界二十五有。通一切有無障礙。春花秋葉。雲騰鳥飛。皆吾藏中。無一事不契真如。無一法不順正理。自是明暗相凌。不能得到無依獨脫之地。乃有新學久參。致使叢林正氣日消。佛祖慧命懸絕。且如新學比丘。纔入門來。先以生死大事未明為辭。放下笠子。坐得一年半載。既不善用工。則無所入。便起錯用心。輥入無明窠子裏。以文言義句。為日益之學。歲月既往。豪邁之氣日高。味道之心日遠。殊不知。得失在心。煎熬萬狀。要如臨際三年不出僧堂。無復得也。看他一旦奮發。驚群動眾。臨機通變。如俊鷹快鷂。搏風搏日。擬尋其影跡。了不可得。要到者箇田地。急須颺却從前學解明昧兩岐。捱教通身如熱鐵團子。與死為隣。拈一箇古人話頭。拋在面前。如生冤家。晝夜如坐。芒刺。自有穿透底時節。切不得泥著坐相。坐時須要方便。裏面既無主宰。徒爾勞神。古德道。心空境寂。只為久滯不通。參禪須參活句。不參死句。死句下薦得。自救不了。此是新學比丘之程限也。中間久參宿將發足超方。亦有打頭不遇惡辣手段底宗匠。坐在見地。雖甘心枯志忘形。鑽之仰之。淘之汰之。但裝重己見而已。不能脫去鶻臭布衫。一旦時緣成稔。出來為人取與之間。應機不妙。蓋從殊勝境界中得。被人蓋覆將來。便乃辨他不出。所以性敏者。多不得道。自高者多恥下問。此酌然之理。法眼會中有一僧。名之曰則監院。久依法眼。凡陞堂小參入室普說。並不趨赴。法眼一日。撞見他道。則兄爾後生家。白日茫茫。何不問事。者僧道。某甲實謾和尚不得。曾見青峯和尚。得箇安樂法門。所以罷參。法眼云。爾從甚麼因緣中得入。者僧道。曾問如何是學人自己。青峯向我道。丙丁童子來求火。我便從者裏住。法眼云。好語。只恐爾錯會。者僧不消一寸鉤三尺線。一釣便上道。丙丁屬火。將火覓火。將自己覓自己。法眼大笑道。我向爾道。爾不會青峯意。者僧鼓起無明。起單前去。是他般若因緣成熟時節至矣。行得三兩日。忽然思量道。法眼和尚是五百眾肉身大士。道我不是。必有長處。回來投誠請誨。法眼道。爾問我。者僧便問。如何是學人自己。法眼厲聲道。丙丁童子來求火。者僧豁然大悟。山僧尋常。多要問兄弟。問處一般。答亦不別。那裏是者僧悟處。其間手脚未穩者。未免躊躇。要得自在。當如則監院再見法眼一番子。以表久參之驗也。然而虛玄大道。無著真宗。不可得而苟求。有生而知之者。學而知之者。各任其器。阿那箇是生而知之者。趙州和尚是也。纔數歲隨本師詣南泉請戒。本師先與南泉和尚人事。次引沙彌禮拜。適之南泉偃息。就臥處受他作禮。南泉道。爾是那裡受業。趙州道。瑞像。南泉云。爾還見瑞像麼。趙州云。某甲不見瑞像。即今見箇臥如來。南泉物見主眼卓竪。矍然起坐乃問。爾是有主沙彌那。趙州云。某甲不敢。南泉云。作麼生是爾主。趙州近前叉手道。孟春猶寒。伏惟和尚萬福者。箇自非無量劫來熏。煉成熟。安能及此。雖未極其淵奧。看他題目已自分曉。豈非生而知之者歟。稜道者此間鹽官縣裏人。行脚到福州靈雲。遇上堂。他便出問。如何是佛法。的的大意。靈雲道。驢事未去。馬事到來。如是參雪峯玄沙靈雲三大老。二十年不能省發。一日在雪峯會裡。因捲簾豁然契悟。乃有投機頌。玄沙謂雪峯云。恐是意識註述。又須勘過始得。稜道者忽在面前。雪峯云。道者子。備頭陀未肯爾。爾若真正契悟。更須道看。稜道者接口。再述一頌道。萬象之中獨露身。為人自肯乃方親。昔年謬向途中覓。今日看來火裏氷。雪峯回顧玄沙云。者箇又喚作註述得麼。豈非學而知之者歟。今之人用盡心機。要到他田地。終是難得。後來閩王請住長慶。為見衲子泥於萬象之中獨露身。遂用些鎖口訣道。萬象之中獨露身。是撥萬象不撥萬象。會中龍象悉皆下語不得。以致法眼修山主悟空輩皆不契。遂遊泉南。一日欲出湖外回到漳州。城下雨淋淋地不止。遂入城邊小院避雨。拾枯薪入僧堂。地爐向火。只管論三界唯心萬法唯識。以至肇論天地與我同根。萬物與我一體等語。忽有老僧入來附火。乃問。山河大地。與上座自己。是同是別。修山主道。不別。老僧竪起兩指而去。那時方知。是地藏琛禪師。未免胸中各少置疑。雨稍晴。業已成行。老僧復來相送。行到佛殿前。指花壇石云。諸公適來道。三界唯心。且道。者一塊石。在心內在心外。法眼云。在心內。地藏云。行脚人置者一塊石。在心頭多少不自在。如是三人拗折主丈。參者老和尚。各有契悟。名滿天下。後來法眼一宗。大行於世。蓋從雪峯玄沙氣脈中來。所謂祖父有田舍翁陰德。爾看雪峯一出嶺來。先買一把杓頭。綰一條手巾。到處行益結緣。誓不喫頭堂飯。及到德山會裏。先占作飯頭。以至三到投子。九上洞山。千辛萬苦。成就道業。後來建大伽藍。開大法施。聚一千五百眾。每云。一千五百箇布衲子。老僧扚頭舀得來。又如玄沙和尚。精持頭陀苦行。日間開畬種粟。引水灌蔬。夜間勤於香燈。持淨掃地。閩王不時宣。入禁中說法。歸來其苦行寒暑不易。爾看他示眾道。直似秋潭月影。靜夜鐘聲。隨扣擊以無虧。觸波瀾而不散。猶是生死岸頭事。豈是尋常導師說底話。又如藥山和尚。遊山到澧陽。見人家有一座山好。便要化他建道場。百姓不從。便入他牛闌裏坐禪。人家被惱之不已。乃牽牛歸屋裏。縱火燒却牛闌。他只在牛闌基坐禪。太守聞得。與之買山。建一所庵。扁之曰牛闌。後來成叢林。安廣眾。以致雲嵓道吾舡子高沙彌李翱相公輩。得以為授道之地。每云。老僧無福。不敢與眾同食。每日只喫兩粥。首座見他眼腦精明。必謂別置飲食。一日不赴堂。藏在方丈僻處。待藥山赴堂上。入門見銚子裡氣出。揭開乃是黃菜葉。煮麥麩少許。藥山云。老僧年來無力陪眾。如是者十年矣。今被首座覷破。勿與外知。乃有麥麩而飯。牛闌而禪。古人刻苦至此極矣。所以光明後世。子孫至今不絕。又如百丈大智禪師。一日不作一日不食。年高九十五歲。鉏頭刀[金*孑]。蓑衣箬笠。不曾離身。黃檗五峯平田古靈溈山懶安。龍象滿門。不忍其作務。密而去之。百丈云。老僧無福。坐消信施。遂絕食而殂。又如老南住黃檗時。入室退必淚下。有問其故。乃云。老僧是佛法中罪人。一堂兄弟。無人下得一轉語切當。法門興衰。亦可知矣。室中每舉鐘樓上念讚。床脚下種菜。勝首座下一轉語道。猛虎當路坐。他便退黃檗。與他住。自居積翠庵。古人為法門之切如此。為道之切如此。今之兄弟。儻能仰體上古之風。不待按牛頭喫草。孜孜焉。自成叢席。四方傳頌。可不偉哉。誠不孤老拙在此炙手助熱也。己事未明者。慎勿多出新語。新語乃是自得之妙。而不能會通先聖所得所傳之妙。深恐古道淪沒。山僧凡與江湖抱道之士。往來議論。多引前輩遺言往行。遞相激勵。庶昭昭然。得見古人情狀。夫子為一代儒宗。祖述而不作。若作恐夫子無文章耶。為見周室下衰。禮樂崩壞。刪詩書定禮樂。區區立教。以明堯舜禹湯文武周公之道。以貽後世。楊子著太玄真經。天下人非之。謂夫子不曾作經。以其詞近乎簡澁。門人告之。楊子曰。世不我知。當有子雲復生矣。自漢及今。楊子之道盛行。大抵立言。只要是當。千古之下。豈無識者。茲來至節在邇。久在首座寮入室。殊覺不便。恐妨山門請人次第。方丈納牌。既緣會許時。以道義故。遂舉些古人履踐處。以當末後殷勤。第衰老出語太過。望兄弟赦之幸甚。記得。溈山向火次。問仰山。終日向火。因甚全無暖氣。仰山作向火勢。溈山云。子只得物體。能所未在。仰山云。某甲只如此。和尚作麼生。溈山亦作向火勢。仰山云。和尚只得物體。能所未在。溈山云。如是如是。盡謂。溈仰傳器而受。殊不知。父子之義。各自背馳。今夜忽有箇衲僧出來道。老和尚。爾也莫要儘儘檢點古人。客簷之下。隆冬苦寒。又在孤峯絕頂。爾底暖氣。阿誰不知。山僧只得以手掩面。收捲波瀾。何故。知我罪我。夜深久立。</p>
</div>
<p class='juan'>虛堂和尚語錄卷之四</p>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>