<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
  <title>古尊宿語錄</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>

<p class='juan'><a id='mulu507' />古尊宿語錄卷之三十五</p>
<div class='div-other'><a id='mulu508' />
<p class='h1'>大隨開山神照禪師語錄</p><p class="byline">西蜀沙門　元德　重編</p>
<div class='div-other'><a id='mulu509' /><p>上堂云。你不見道。一塵含法界。所以道。有一智人。破塵出經卷。量等三千大千世界。你欲破不破。我今舉起。大家求此事。三千世界收在一微塵。四大海水歸一滴。須彌納芥子中。若求自<span class='corr'>己</span>。祇在一毫毛。你若一毫毛處見得。三千大千總成經卷。祇是自<span class='corr'>己</span>動這箇境界不得。所以真境不現。說什麼纖毫覺處。總是[偎-田+日]刀避箭。懼境藏形。你喚這箇作什麼。兄弟。如石壓草相似。或然拈却石。依舊習氣祇在。須是隨處了却。始得與境為主。免塵境使喚始得。大難。大難。千難萬難。祇是殻解。他後銜鐘負鞍阿誰苦。纔有些子覺觸處。便擬望與人為師。大錯。須說凡了却凡。須說聖了却聖。舉一例諸。無非恁麼。不易。不易。珍重。珍重。下座。　問。如何是大隨一面事。　師云。無東西南北。　問。如何是生死中事。　師云。水上浮漚。內外不見。　問。如何是中理一句。　師云。表裏不從。　進云。師決志事如何。　師云。言下知音。　問。如何是道用心處。　師云。莫自謾。　問。陀那微細識。到此如何分。　師云。你眼祇解觀色。還解聽聲否。　問。萬法歸一。一歸何處。　師云。萬法元不歸。　問。六國未寧時如何。　師云。臣灰功。　進云。直得君臣道合時如何。　師云。不見有君臣。　問。如何是自在。　師云。不自在。　進云。不自在時如何。　師云。却自在。　問。中雪瑤堦時如何。　師云。不厭世境。　問。曹溪一路事如何。　師云。老僧道如不淨坑。　進云。何以如此。　師云。佛祖兩路。了不相干。　問。久處寒巖。何以日不照。　師云。不照寒巖。寒巖終不出來就你日光。　問。離光影。如何是師性。　師云。和光吐出。　進云。莫鬼語。師便打。　問。如何是最初一句。　師云。是末是本。　問。如何是大隨境。　師云。不似學人。　進云。何故不道。　師云。不然。　問。如何是最初處。　師云。莫妄想。　問。隱隱不停波時如何。　師云。敬禮常住三寶。　進云。息浪停波。為什麼沙石轉多。　師云。為你斷伊。　問。學人祇如浮雲。以鏡捉光。何處安排。　師云。與雲為主。　問。寸草未生時如何。　師云。老僧無米喫。終不下大隨山。　問。祖意教意。是同是別。　師云。不究始。不顧末。　問。路逢古佛時如何。　師云。你或逢駝驢象馬。喚作什麼。　師云。夫上代諸德。莫非求實。不自瞞昧。豈比飛蛾投火。自傷自壞。他明白了被生死輪迴拘障不得。所以識不能識。智不能知。不聞道。釋迦掩室。淨名杜口。須菩提無說而說。釋梵絕聽而聽。此事大難。大難。珍重。</p>
<p>上堂。問。萬法從心起。未審心從何起。　師云。石牛沿江走。水底火燒天。　問。如何是大隨山。　師云。耳不聞。眼不見。　進云。如何是山中人。　師云。千人眾裏。萬人眾裏。不向一人。不背一人。　問。掘一丈見一丈空。將一丈土填一丈空。未審空歸何處。　師云。莫將這箇道理為佛法。出去。出去。　問。佛法遍一切處。未審教學人什麼處駐足。　師云。大海從魚躍。長空任鳥飛。　問。撲碎驪龍珠。請師明活寶。　師云。明活寶且置。作麼生是你撲碎底珠。僧無語。　問。法．報．化三身佛亦非說。如何是本來身。　師云。海底如意珠。始終無不應。　問。如何是大人相。　師云。肚上不帖牓。　師問僧。向什麼處去。　僧云。西山住庵去。　我向東山喚汝。汝便來得麼。　僧云。不然。　師云。汝住庵未得。　問。生死到來時如何。　師云。遇茶喫茶。遇飯喫飯。　進云。誰受供養。　師云。合取鉢盂。　師庵側有一龜。僧問。一切眾生皮裏骨。這箇眾生為什麼骨裏皮。　師遂拈草履向龜邊著。復云。會麼。僧無語。　問。如何是諸佛法要。　師舉拂子云。會麼。　僧云。不會。　師云。麈尾拂子。　問。如何是學人自<span class='corr'>己</span>。　師云。是我自<span class='corr'>己</span>。　進云。為什麼却是和尚自<span class='corr'>己</span>。　師云。是你自<span class='corr'>己</span>。　問。如何是無縫塔。　師云。高尺五。　進云。某不會。　師云。鶻崙塼。　問。如何是一切智空。　師云。心空即是。　進云。更有來時作麼生。　師云。不是空。　進云。還稱向上事也無。　師云。不隈。　問。和尚百年後。付法與何人。　師云。露柱火爐。　進云。還受也無。　師云。火爐露柱。　有一行者領眾到師處。師問云。參得底人喚東作什麼。　對云。不可喚作東。　師咄云。臰驢漢。又喚作什麼。行者無語。眾皆散。　問。但有一法。耳不聞。眼不見。皆是光影。如何是光影中人。　師咄云。莫無禮。莫無禮。　問。理不言詮時如何。　師云。言詮即理。　問。如何是和尚家風。　師云。赤土畵簸箕。　進云。未審此理如何。　師云。簸箕有脣。米跳不出。　師問座主。講什麼教。　主云。百法論。　師拈拄杖云。從何而起。　主云。從緣而起。　師云。苦哉。苦哉。　師問僧。什麼處去。　僧云。禮普賢去。　師舉拂子云。文殊．普賢總在這裏。僧作圓相拋向背後。却展兩手。　師叫侍者云。取一帖茶與這僧去。　問。遠聞大隨水。到來祇見箇漚麻池。　師云。汝祇見漚麻池。阿裏見大隨水。　進云。如何是大隨水。　師云。苦澀難下觜。　進云。還喫得否。　師云。喫著便死。　師因燒山次。見一虵。以杖挑向火中。咄云。這箇形骸猶自不放捨。你向這裏死。如暗得燈。　遂有僧問。正當恁麼時。還有罪也無。　師云。石虎叫時山谷響。木人吼處鐵牛驚。　僧因馳書辭師。問曰。學人此去。未審師將何言到彼中。　師云。好為通達。　再問。臨岐參晚。請師垂示。　師云。無事早歸。　僧從五臺山來。師問云。五臺山何似大隨山。　僧問云。如何是大隨山。　師云。是僧耳背。高聲問來。　僧高聲問。如何是大隨山。　師云。若千山與萬山。　問。魚遊陸地時如何。　師云。拗不曲處。是闍黎所貴。　進云。却下碧潭時如何。　師云。立足事難明。　師勘僧云。從什麼處來。　僧云。從蜀中來。　師云。未入蜀時。在什麼處盤泊。　僧云。無處所。　師云。莫是處所有過耶。　僧云。若有處所。鈍置人眼。　師云。天堂地獄有一坐具分。似落坑皷相似。不鼓而自鳴。堪作什麼。　問。生死到來時。還免得否。　師云。飢時喫飯。寒則著衣。</p>
<p>上堂云。夫沙門釋子。見有如無。始得向一切時中與凡聖等。與解脫等。方有少許出處。若不如此。大難。大難。珍重。</p>
<p>上堂。問。大地及日月。時至皆歸盡。未曾有一事。不被無常吞。還有吞不得者也無。　師云。汝喚什麼作無常。　進云。不究竟為無常。　師云。無常却究竟。自是汝不究竟。其僧不肯。師便打。　師勘居士云。此身是什麼服制。　士云。父母俱亡。　師云。喫茶去。居士應諾出去。　師喚回。咄云。你對老僧謾語。父母祇在。你莫說學無上道。自<span class='corr'>己</span>父母尚乃不知。出去。出去。　問。如何是玄旨。　師云。直須玄去。　進云。如何是玄中玄。　師云。不返去。　問。古人立雪斷臂。為求何法。　師云。古人不斷臂。　進云。古人斷臂。因什麼道却不斷臂。　師云。自是向雪堆裏樂。　問。金雞未啼時如何。　師云。失却威音王。　進云。正當啼時如何。師乃笑。　問。柴裏蟲柴裏死。水裏蟲合作麼生。　師云。一切尋常。　問。金鴈附書。為什麼不露翼。　師云。不通虗信。　問。道場獻寶。誰人能辨。　師云。虗空能辨。　師忽示微疾不見客。時有僧隔簾問。咫尺之間。為什麼不相覩。　師云。如今相覩。何不問來。　僧便問。如何是相覩底事。　師云。老僧不安。有什麼心情對你。</p>
<p>上堂云。閑即遊天。寂即歸地。　問。上無片瓦。下無卓錐時如何。　師云。汝即今在什麼處居止。　問。無常迅速。不與人期。忽若到來時如何。　師云。速問。速問。　進云。便問。　師云。太不道速生。　問。啐啄同時。如何瞻覩。　師云。是動是靜。　問。出殻時如何。　師云。是末是本。又云。見麼。　問。普雨為什麼不潤。　師云。普雨。　問。滴水成氷。古人為什麼不許。　師云。古人即如此。若是老僧道。向虗空裏挂破琉璃鉢。　問。既是師子。為什麼被文殊騎。　師云。調伏自在。　問。孤巗無紋繡。特達事如何。　師云。孤巗有紋繡。特達事顯現。　問。處水之魚。為什麼渴死。　師云。祇為魚不親下口。　問。父子至親。岐路各別時如何。　師云。為有父子。　俗士施師鉢盂。問。未施鉢時。師用什麼。　師云。使最末後者。　一僧欲下山為眾化緣辭師。師云。汝若道得一句。即放汝去。若未然。且歸堂休歇。辦取自<span class='corr'>己</span>事去。　師問。盡十方空界。是王老師檀越。未審化什麼人去。　僧云。但請和尚疏頭來。便與師道。　師云。汝且辦自<span class='corr'>己</span>事去。　問。毀佛謗僧時如何。　師云。僧有何過。佛辜負你箇什麼。你毀謗他。僧無語。</p>
<p>上堂云。今時沙門向因中辨果。果裏辨因始得。　僧便問。有一人不屬因果時如何。　師近前捉定云。我今時沙門向因中辨果。果裏辨因。汝云一人不屬因果。別道。別道。僧無語。師便打出。</p>
<p>上堂。僧問。過去未來即不問。如何是現在。　師云。虗空還著得碾砑石麼。　問。來時無阻隔。去時無滯礙。正當恁麼。乞師一句。　師云。虗空無邊際。大海平如掌。般若性等等。</p>
<p>上堂。普告大眾云。汝等還知有三處不立。質礙有緣。二際無分。豈知來去。三身四智。非聖不無。八解六通。非凡不有。雖則眾生盡有佛性。不可將蠢蠢而對佛耶。然則高下無偏。爭柰途中有異。此身難得。胎卵易成。況是釋子之徒。又乃祖宗苗裔。三衣覆體。曩劫修來。四事供須。非從今日。人前行相總似高僧。乃至語言不如俗子。稱名便是傳法沙門。子細尋思。還傳箇什麼。一向毀他經教。有目如盲。純乃謗於祖宗。有心也祇如木石。不解忖<span class='corr'>己</span>德行。終日恣縱無明。以無慚愧之心。兀兀何曾覺悟。此身若失。永劫沉淪。非但却復人身。有福底畜生也難得。　問。孤峯頂上玩月輪時如何。　師云。何不了却孤峯事。玩他月輪作什麼。　進云。豈無內外明徹事耶。　師云。內外明徹事作麼生。　進云。無有不照。　師呵曰。這鈍驢也擬學馬走。僧無語。　師復云。問你諸方雲水闍黎。莫道老僧這裏有佛法與你諸人說。向諸方行脚參尋知識。說箇什麼。汝又領箇什麼。莫道禮三拜後便起。近前問。若也言下便契時。猶未是了底人。莫向口頭取俊他時。人天眼目者。非是一生兩生修來。盡是恒沙劫功成果滿始得如是。所以向你叢林裏示現下來。祇圖你今時人勤苦修行。祇恐你出家人失却人身。莫等閒過日。老僧這裏有什麼佛法與你諸人說。自是你諸人上得山來云。我修行學道。是佛向上人。且問你。佛向下人作什麼模樣。不可老僧這裏有佛向上人．有佛向下人來向諸人說邪。你若不言。我不可知你肚皮裏事也。你或若問老僧。也則隨汝根樹與汝說。不可教老僧亂道。得麼。　祇如老僧行脚時。不揀叢林有供養無供養處。祇要看他眼目稍似根性。有些些器量。方欲過一夏或一冬。若是根性鄙劣者。三朝兩日便行。筭來參六十餘員大知識。有大眼目者那無一二。餘者豈有真實知見。祇是圖你諸人供養。欲望福報。你又有什麼福報與伊。不可出家來空趂聚頭喫飯耶。雖然如是。四大之身誰免得。直饒心超聖境。身是凡夫。又乃假借增修。今時人便去向裏許埋沒却人身。諸人莫謾向口頭裏無礙。却成謗佛毀法。　見須實見。聞須實聞始得。假饒說似斬釘截鐵。直須時中不瞞自<span class='corr'>己</span>始得。一車芥子猶未點著在。來時便道我是不思議底人。縱然除得身邊麤重。猶餘微細不知。麤重尚乃不知。豈可說於解脫之法。細中之細。佛尚不知。微愚凡夫豈能測得。但是世間有者。並從顛倒所生。欲得解脫塵勞。無過心中自省。摩訶般若是解脫法身。子細尋思。復是誰有誰無。老僧也不是醉凡詐聖。祇是習氣不除。上合諸佛心印。中合一切人天。下合蠢動含靈。師僧家披如來法服。須求出離。時不待人。光陰頃刻。珍重。珍重。</p>
<p>上堂。僧問。真如法界以三昧為香花。廓周沙界亦同一家。龍門為什麼無宿客。灢水為什麼足蝦蟇。　師云。真如法界不以三昧為香花。廓周沙界亦無家。目前問者豈不是智淵座主耶。　主云。是。　師云。祇這便是灢水足蝦蟇。　師復云。拋却從前活計。認本源生涯。主無語。　師云。經有經師。論有論師。律有律師。你十二時中合談何事。還因箇什麼停得模樣。不可三箇作隊。五箇成群。趂衣劫食邪。到處不免撓他施主坐臥。心頭難勝於檀越。直饒你[跳-兆+孛]跳向虗空裏行。也是國王管界。不可將持齋奉戒隨時轉一卷經。用答四恩三有也。又爭報答得。自是諸人時中事。修行到辟支佛地方能消得人天供養。博地凡夫祇是異俗之形。喫了不知慚愧。空自趂說<span class='corr'>己</span>是他非。出言欲斷人命根。吐氣便作毒虵之行。說著自<span class='corr'>己</span>。三界無過。毀挫他人。祇如蟲蟻。若是古佛有此標牓。如今欲微傚些些。從上<span class='corr'>已</span>來或無此。則因何所起。如此容縱。豈言清德。若也不達本源。未免滴瀝還他。改皮換骨。泥犁苦海。誰人替得。諸人大須竭力。不得因循過日。學禪學道則不無你諸人。且道禪有可參。道有可學否。若言有學者。無有是處。若言無學者。亦無有是處。不可顒然去也。因地還從此去。直須打底分明。了却生死根本。縱饒異類中受生。也終不昧<span class='corr'>己</span>靈始得。四大合成。祇是汝之窟宅。這邊脫去。那邊早生。那邊脫來。這裏早別作箇模樣。汝不思量。看阿那箇是汝本來之身。須向彼中究取。莫謾走南州北州。終無了日。光陰迅速。珍重。珍重。</p>
<p>上堂云。此性本來清淨。具足萬德。但以隨染淨二緣。而有差別。故諸聖悟之。一向淨用。而成覺道。凡夫迷之。一向染用。沒溺輪迴。其體不二。故般若云。無二無二分。無別無斷故。　時僧遂問。劫火洞然。大千俱壞。未審此箇性壞不壞。　師云。壞。　進云。恁麼則隨他去也。　師云。隨他。隨他去也。僧無語。　時會中三百餘僧。盡皆不肯。皆云。從上<span class='corr'>已</span>來祇說不壞之性。和尚何故却云壞邪。眾各惶然。　時有一僧上堂頭白師云。適來僧問和尚話。和尚答他。其僧似不肯和尚答底語。　師云。只有此一僧不肯。為如更有人不肯邪。　僧云。只是一僧。　師云。直得三千大千世界人總不肯老僧。猶較些些子。非但這一僧。　其僧後至投子和尚處。投子云。闍黎近離甚處。　僧云。遠離西川大隨。　投子問云。彼中還有尊宿也無。　僧云。有一禪師住大隨山。現有三百餘眾。　子云。有何言句接人。試與老僧舉看。　僧云。某甲昨問大隨。劫火洞然。大千俱壞。未審此箇壞不壞。　子云。大隨如何答。　僧云。大隨答道。壞。僧云。某更問。恁麼則隨他去也。大隨又答道。隨他。隨他去也。　子云。汝作麼生會大隨語。　僧云。某甲不肯此語。　子云。闍黎早錯了也。大隨恁麼道。隨他。隨他去。汝又如何。　僧云。至今未決。　子遂呼侍者令裝香。大展坐具。望西川大隨山遙禮三拜<span class='corr'>已</span>。嘆曰。不是大隨和尚。伊是箇古佛。此乃真善知識。汝速往彼懺悔參取。老僧無如是法與汝說。速去。速去。於是僧便回。大隨和尚<span class='corr'>已</span>歸寂。復回投子。投子和尚亦乃歸寂。　蜀主賜師紫衣．師號。并遣內侍朱延溥侍奉師。師不受。師復云。山僧偶住。未經多時。隈巗傍水。養道存真。何人虗譽。致令王者如斯異恩。謝使遠來。勞煩却送還王。老僧祇可布衣遮體。不須名服向身。王恩雖重。老朽何堪。於是天使遂回奏。凡三次送來不受。　師又云。老僧不為名利來此。須要得箇人。不可青山白雲中趂你是非。將來之世。捨一報身後。草也無喫多少。金毛師子問著。便作驢鳴馬喊。諸仁者。似老僧行脚時。到於諸方。多是一千。少是七百五百眾。或在其中經冬過夏。未省時中空過。向溈山會裏做飯七年。於洞山會中做柴頭三年。重處即便先去。祇是了得自<span class='corr'>己</span>。干他人什麼事。知諸佛菩薩盡是勤苦不計劫數。捨金輪王寶位。及頭目髓腦所愛之物。國城妻子不可筭數。所以始得名為佛。似諸闍黎。還曾捨得箇什麼。作得箇什麼勤苦。便道我會出世間法。世間法尚不會。些些子境界現前。便自張眉怒目。消容不得。說什麼解脫法。　長連牀上坐。不搖十指。喫他信施了。合眼合口便道。我修行修道。感果如是。合消得。祇是謾自<span class='corr'>己</span>。如百丈和尚置于堂宇。祇要辦事底人。諸闍黎還辦得箇什麼事。其中有不動身手。日消得萬兩黃金。若是消得者。豈可如此見解。不可從母腹中來如是邪。但會得世間法。是則名為出世間法。世間法尚乃不會。豈況佛法。祇如一大藏教盡是金口所宣。如來祕密。汝口裏念將來。總成魔語。豈得了。為什麼不了。若了時。達磨不從西來也。祇如達磨未來此土時。還有佛法也無。又爭得道無。譬如人有一寶。墜在淤泥中。勤苦累劫。尋求不得。或有一人善知寶所。直從泥中指出此寶以示失寶之人。失寶之人一見便識是我本物。了無得失。達磨西來。亦復如是。不可祇是老僧是善知識邪。遍地眾生總是善知識。祇是見覺未明。不可道伊無也。若言有時。諸人肯禮蠢蠢之徒作佛麼。譬如明珠墮在泥中。未遇其人。豈有出期。有此眾生。比如無情。還同頑物。　既在三衣之下。直須親近知識。早是幾生修來。始得如此。不可却入輪迴六趣去也。若是得自在底人。論箇什麼鑊湯爐炭。刀山劒樹。四生六道。於中如喫美食。若未得如是。便實受此報。一失人身。載求欲似如今者。萬中無一。莫未得謂得。未證謂證。未聞謂聞。自謾自誑。失却光陰。虗延日月。展轉祇是無明檐重。乍可為俗。隨所任運。遣過時日。却乃無業。如今作沙門。每日有業。有什麼業。踏底是國王地。著底是檀信衣。食底是檀信食。骨肉是父母之體。若也不了。將何酬答。所以言有業。祇如老僧。不可是了底人。捨此一報身。隨業而行。誰言定得。唯佛與佛乃能知之。　時有僧問。不假言句。如何得知。　師云。假言句尚乃不知。僧無語。禮拜。　師忽一日上堂。眾集定。師乃作患風勢。告眾曰。還有人醫得老僧口麼。眾僧競送藥。俗士聞之亦多送藥。師並不受。　經七日後。師自摑口令正。復云。如許多時鼓這兩片皮。至今無人醫得老僧口。於是齋前陞座辭眾。儼然端坐告終。</p>
</div>
<p class='juan'>古尊宿語錄卷之三十五</p>
<div class='div-xu'><a id='mulu510' />
<p class='h2'>大隨開山神照禪師語錄序</p><p class="byline">開封郭凝述</p><p>元德上人自蜀挈大隨老錄。欲罄囊資鏤板於杭。廣其說于天下。余曰。自老盧衣止不傳。逮敷百年。枝分派別。披法衣據座唱道者。不啻萬數。大抵穿鑿破裂。隨言取義。析文生解。求其直截根源如古尊宿者。固未易得。今欲闢其邪而示之正。使知所趨嚮。不亦難哉。然世必有一覩斯錄。然契而獨得者。庶乎佛日重輝。慧命不絕。於是乎書。時崇寧四年閏二月十五日也。</p>
</div>
<div class='div-xu'><a id='mulu511' />
<p class='h2'>大隨開山神照禪師行狀</p><p>師諱法真。貌古有威。眉垂覆睫。嘗聞老宿輩。皆稱為定光佛示蹟。於劒南梓州鹽亭縣王氏家生。族本簪纓。妙齡夙悟。決志尋師。於慧義寺。今護聖寺竹林院是也。師圓具後。遂遊南方。初見藥山．道吾．雲巖．先洞。次至嶺外大溈和尚會下。數載食不至充。臥不求暖。清苦鍊行。履操不群。大溈一見乃深器之。　一日。大溈問曰。闍黎在老僧此中。不曾問一轉話。　師云。教某甲向什麼處下口。　溈云。何不道如何是佛。師便作手勢掩溈口。　溈嘆曰。子真得其髓。從此名傳嶺外。聲振寰中。　爾後聿旋西蜀。寄錫於天彭珊口山龍懷寺。路傍煎茶普施三年。忽一日往後山。見一古院。號大隨山。群峰矗秀。㵎水清泠。中有一樹。圍四丈餘。根蟠劫石。勢聳雲霄。南開一門。裏面虗通。不假斤斧。自然一庵。師乃居之。比夫迦葉三峰。維摩丈室不遠矣。時人皆目之為木禪庵。師居十有餘年。影不出山。迹不出俗。道德彌著。聲聞遐彰。知者四方不遠千里。櫛足函丈。朝參暮請。虗往實歸。　時蜀王崇重師名。凡三詔不從。王慕師孤風。無由一見。遂於光天元年十月十五日。遣內侍賷紫衣．師號．寺額等賜師。師不受。凡三度送至。師確意却之。王愈欽師德。再遣使出敕云。寡人心願。此回禪師如准前不受。乃卿之罪也。回必誅卿。　天使奉聖旨再往師處。師亦不受。天使懃懇拜禮告云。禪師此回若更不受君命。某必受戮。願師慈悲。免某禍患。師不獲<span class='corr'>已</span>受之。　師既受<span class='corr'>已</span>。使復告師。求回表謝恩。師云。老僧自住山來無紙墨。汝隨我口傳語大王。須善保。治家治國。事無偏傾。領取傳言。無令忘失。欲求相見是何年月。使依師言。回闕奏王。　王深悅。再令天使詣山中長生侍奉師。師亦不受。復云。老僧不為名利。須得箇人作什麼。天使忙然。師且權留之。　師於乾德元年己卯七月十五日齋前。辭眾端坐而化。俗壽八十六。僧臘六十六。時王聞之哀慕師。心不勝慘怛。急宣中書令王宗壽賷香燭備具等。到山致祭。敕葬歸塔。神異頗多。不可具述。</p>
</div>
<div class='div-xu'><a id='mulu512' />
<p class='h2'>祭文</p><p>維乾德元年。歲次己卯十月乙未朔十五日己酉。弟子扶天佐命。忠烈功臣。開府儀同三司檢校太尉．太子太傅兼中書令．食邑五千戶嘉王宗壽謹以香燭茶果之奠。致祭于故神照禪師之靈。惟靈大教蓍龜。釋宗水鑑。傳心印以悟道。握智珠以談空。三乘洞曉其真如。四眾頗虔於精妙。　自攜瓶錫來駐靈山。斥鷲嶺之高僧。超人天之勝果。雲臻士庶。渴法如仰於醍醐。雨驟緇黃。得旨似沾於甘露。方化緣而大布。何香火而或虧。蓋以諸行無常。是生滅法。爰歸真寂。永斷沉淪。弟子宗壽。幸以孱庸。久欽德宇。克慕出塵之益。將隆離垢之能。豈料法舟俄登彼岸。今則遷神<span class='corr'>已</span>卜歸塔行期。恨無緇地之能。併寫終天之訣。敢陳蘋藻。式表追攀。靈鑑澄明。伏惟尚饗。</p>
</div></div>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>