<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
  <title>阿毘達磨識身足論</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../cbeta.css" />
</head>
<body>
<div id='body'>

<div class='div-other'>
<p class='juan'><a id='mulu39' />阿毘達磨識身足論卷第十三</p><p class="byline">提婆設摩阿羅漢造</p><p class="byline">三藏法師玄奘奉　詔譯</p>
<div class='div-other'><a id='mulu40' />
<div class='div-other'><a id='mulu41' />
<p class='h3'>成就蘊第六之一嗢拕南頌</p>
<div class="lg regular"><div class='lg-row'>初成不成與捨得，　未斷已斷二種心，</div>
<div class='lg-row'>補特伽羅二梵世，　學無學心二最後。</div>
</div><p>有十二心，謂欲界繫善心、不善心、有覆無記心、無覆無記心，色界繫善心、有覆無記心、無覆無記心，無色界繫善心、有覆無記心、無覆無記心，及學心、無學心。若成就欲界繫善心，亦成就不善心耶？設成就不善心，亦成就此善心耶？若成就欲界繫善心，乃至亦成就無學心耶？設成就無學心，亦成就此善心耶？乃至若成就學心，亦成就無學心耶？設成就無學心，亦成就學心耶？</p>
<p>若成就欲界繫善心，亦成就不善心耶？或成就欲界繫善心非不善心，或成就不善心非此善心，或成就此善心亦不善心，或非成就此善心亦非不善心。成就欲界繫善心非不善心者，謂欲界生長已離欲界貪補特伽羅。成就不善心非此善心者，謂已斷善根補特伽羅。成就此善心亦不善心者，謂欲界生長不斷善根未離欲界貪補特伽羅。非成就此善心亦非不善心者，謂色無色界生長補特伽羅。若成就欲界繫善心，亦成就欲界繫有覆無記心耶？或成就欲界繫善心非欲界繫有覆無記心，或成就欲界繫有覆無記心非欲界繫善心，或成就此善心亦此有覆無記心，或非成就此善心亦非此有覆無記心。成就欲界繫善心非欲界繫有覆無記心者，謂欲界生長已離欲界貪聖者異生，及未離欲界貪聖者，現觀邊苦法智已生。成就欲界繫有覆無記心非欲界繫善心者，謂已斷善根補特伽羅。成就欲界繫善心亦欲界繫有覆無記心者，謂欲界生長異生不斷善根未離欲界貪，及未離欲界貪聖者現觀邊苦法智未生。非成就欲界繫善心亦非欲界繫有覆無記心者，謂色無色界生長補特伽羅。若成就欲界繫善心，亦成就欲界繫無覆無記心耶？若成就欲界繫善心，定成就欲界繫無覆無記心。或成就欲界繫無覆無記心非欲界繫善心，謂已斷善根及色界生長補特伽羅。若成就欲界繫善心，亦成就色界繫善心耶？或成就欲界繫善心非色界繫善心，或成就色界繫善心非欲界繫善心，或成就欲界繫善心亦色界繫善心，或非成就欲界繫善心亦非色界繫善心。成就欲界繫善心非色界繫善心者，謂欲界生長不斷善根未得色界善心補特伽羅。成就色界繫善心非欲界繫善心者，謂色界生長補特伽羅。成就欲界繫善心亦色界繫善心者，謂欲界生長已得色界善心補特伽羅。非成就欲界繫善心亦非色界繫善心者，謂已斷善根及無色界生長補特伽羅。若成就欲界繫善心，亦成就色界繫有覆無記心耶？或成就欲界繫善心非色界繫有覆無記心，或成就色界繫有覆無記心非欲界繫善心，或成就欲界繫善心亦色界繫有覆無記心，或非成就欲界繫善心亦非色界繫有覆無記心。成就欲界繫善心非色界繫有覆無記心者，謂欲界生長已離色界貪補特伽羅。成就色界繫有覆無記心非欲界繫善心者，謂已斷善根及色界生長未離色界貪補特伽羅。成就欲界繫善心亦色界繫有覆無記心者，謂欲界生長不斷善根未離色界貪補特伽羅。非成就欲界繫善心亦非色界繫有覆無記心者，謂色界生長已離色界貪，及無色界生長補特伽羅。若成就欲界繫善心，亦成就色界繫無覆無記心耶？或成就欲界繫善心非色界繫無覆無記心，或成就色界繫無覆無記心非欲界繫善心，或成就欲界繫善心亦色界繫無覆無記心，或非成就欲界繫善心亦非色界繫無覆無記心。成就欲界繫善心非色界繫無覆無記心者，謂欲界生長不斷善根未離欲界貪補特伽羅。成就色界繫無覆無記心非欲界繫善心者，謂色界生長補特伽羅。成就欲界繫善心亦色界繫無覆無記心者，謂欲界生長已離欲界貪補特伽羅。非成就欲界繫善心亦非色界繫無覆無記心者，謂已斷善根，及無色界生長補特伽羅。若成就欲界繫善心，亦成就無色界繫善心耶？或成就欲界繫善心非無色界繫善心，或成就無色界繫善心非欲界繫善心，或成就欲界繫善心亦無色界繫善心，或非成就欲界繫善心亦非無色界繫善心。成就欲界繫善心非無色界繫善心者，謂欲界生長不斷善根未得無色界善心補特伽羅。成就無色界繫善心非欲界繫善心者，謂色界生長已得無色界善心，及無色界生長補特伽羅。成就欲界繫善心亦無色界繫善心者，謂欲界生長已得無色界善心補特伽羅。非成就欲界繫善心亦非無色界繫善心者，謂已斷善根，及色界生長未得無色界善心補特伽羅。若成就欲界繫善心，亦成就無色界繫有覆無記心耶？或成就欲界繫善心非無色界繫有覆無記心，或成就無色界繫有覆無記心非欲界繫善心，或成就欲界繫善心亦無色界繫有覆無記心，或非成就欲界繫善心亦非無色界繫有覆無記心。成就欲界繫善心非無色界繫有覆無記心者，謂欲界生長阿羅漢。成就無色界繫有覆無記心非欲界繫善心者，謂已斷善根，及色無色界生長有學異生補特伽羅。成就欲界繫善心亦無色界繫有覆無記心者，謂欲界生長有學及異生不斷善根補特伽羅。非成就欲界繫善心亦非無色界繫有覆無記心者，謂色無色界生長阿羅漢。若成就欲界繫善心，亦成就無色界繫無覆無記心耶？若成就欲界繫善心，定不成就無色界繫無覆無記心。若成就無色界繫無覆無記心，定不成就欲界繫善心。若成就欲界繫善心亦成就學心耶？或成就欲界繫善心非學心，或成就學心非欲界繫善心，或成就欲界繫善心亦學心，或非成就欲界繫善心亦非學心。成就欲界繫善心非學心者，謂欲界生長阿羅漢，及異生不斷善根補特伽羅。成就學心非欲界繫善心者，謂色無色界生長。有學補特伽羅。成就欲界繫善心亦學心者，謂欲界生長有學補特伽羅。非成就欲界繫善心亦非學心者，謂已斷善根，及色無色界生長阿羅漢。若異生補特伽羅，若成就欲界繫善心，亦成就無學心耶？或成就欲界繫善心非無學心，或成就無學心非欲界繫善心，或成就欲界繫善心亦無學心，或非成就欲界繫善心亦非無學心。成就欲界繫善心非無學心者，謂欲界生長有學，及異生不斷善根補特伽羅。成就無學心非欲界繫善心者，謂色無色界生長阿羅漢。成就欲界繫善心亦無學心者，謂欲界生長阿羅漢。非成就欲界繫善心亦非無學心者，謂已斷善根，及色無色界生長有學，若異生補特伽羅。若成就不善心，亦成就欲界繫有覆無記心耶？若成就欲界繫有覆無記心，定成就不善心。或成就不善心非欲界繫有覆無記心，謂未離欲界貪聖者現觀邊苦法智已生。若成就不善心，亦成就欲界繫無覆無記心耶？若成就不善心，定成就欲界繫無覆無記心。或成就欲界繫無覆無記心非不善心，謂欲界生長已離欲界貪，或色界生長補特伽羅。若成就不善心，亦成就色界繫善心耶？或成就不善心非色界繫善心，或成就色界繫善心非不善心，或成就不善心亦色界繫善心，或非成就不善心亦非色界繫善心。成就不善心非色界繫善心者，謂欲界生長未得色界善心補特伽羅。成就色界繫善心非不善心者，謂欲界生長已離欲界貪，及色界生長補特伽羅。成就不善心亦色界繫善心者，謂欲界生長未離欲界貪已得色界善心補特伽羅。非成就不善心亦非色界繫善心者，謂無色界生長補特伽羅。若成就不善心，亦成就色界繫有覆無記心耶？若成就不善心，定成就色界繫有覆無記心。或成就色界繫有覆無記心非不善心，謂欲界生長已離欲界貪未離色界貪，及色界生長未離色界貪補特伽羅。若成就不善心，亦成就色界繫無覆無記心耶？若成就不善心，定不成就色界繫無覆無記心。若成就色界繫無覆無記心，定不成就不善心。若成就不善心亦成就無色界繫善心耶？若成就不善心，定不成就無色界繫善心。若成就無色界繫善心，定不成就不善心。若成就不善心，亦成就無色界繫有覆無記心耶？若成就不善心，定成就無色界繫有覆無記心。或成就無色界繫有覆無記心非不善心，謂有學異生已離欲界貪。若成就不善心，定不成就無色界繫無覆無記心。若無學心若成就無色界繫無覆無記心，若無學心定不成就不善心。若成就不善心，亦成就學心耶？或成就不善心非學心，或成就學心非不善心，或成就不善心亦學心，或非成就不善心亦非學心。成就不善心非學心者，謂欲界生長異生未離欲界貪。成就學心非不善心者，謂諸有學已離欲界貪。成就不善心亦學心者，謂諸有學未離欲界貪。非成就不善心亦非學心者，謂阿羅漢及諸異生已離欲界貪。若成就欲界繫有覆無記心，亦成就欲界繫無覆無記心耶？若成就欲界繫有覆無記心，定成就欲界繫無覆無記心。或成就欲界繫無覆無記心非欲界繫有覆無記心，謂欲界生長已離欲界貪，及未離欲界貪聖者現觀邊苦法智已生，若色界生長補特伽羅。若成就欲界繫有覆無記心，亦成就色界繫善心耶？或成就欲界繫有覆無記心非色界繫善心，或成就色界繫善心非欲界繫有覆無記心，或成就欲界繫有覆無記心亦色界繫善心，或非成就欲界繫有覆無記心亦非色界繫善心。成就欲界繫有覆無記心非色界繫善心者，謂欲界生長未得色界善心補特伽羅。成就色界繫善心非欲界繫有覆無記心者，謂欲界生長異生已離欲界貪，及未離欲界貪聖者現觀邊苦法智已生，若色界生長補特伽羅。成就欲界繫有覆無記心亦色界繫善心者，謂欲界生長異生未離欲界貪已得色界善心，及未離欲界貪聖者現觀邊苦法智未生。非成就欲界繫有覆無記心亦非色界繫善心者，謂無色界生長補特伽羅。若成就欲界繫有覆無記心，亦成就色界繫有覆無記心耶？若成就欲界繫有覆無記心，定成就色界繫有覆無記心。或成就色界繫有覆無記心非欲界繫有覆無記心，謂欲界生長有學異生已離欲界貪未離色界貪，及未離欲界貪聖者現觀邊苦法智已生，若生色界生長未離彼貪補特伽羅。若成就欲界繫有覆無記心，定不成就色界繫無覆無記心，若無色界繫善心。若成就色界繫無覆無記心，若無色界繫善心，定不成就欲界繫有覆無記心。若成就欲界繫有覆無記心，亦成就無色界繫有覆無記心耶？若成就欲界繫有覆無記心，定成就無色界繫有覆無記心。或成就無色界繫有覆無記心非欲界繫有覆無記心，謂已離欲界貪有學異生，及未離欲界貪聖者現觀邊苦法智已生。若成就欲界繫有覆無記心，定不成就無色界繫無覆無記心，若無學心。若成就無色界繫無覆無記心，若無學心，定不成就欲界繫有覆無記心。若成就欲界繫有覆無記心，亦成就學心耶？或成就欲界繫有覆無記心非學心，或成就學心非欲界繫有覆無記心，或成就欲界繫有覆無記心亦學心，或非成就欲界繫有覆無記心亦非學心。成就欲界繫有覆無記心非學心者，謂欲界生長異生未離欲界貪。成就學心非欲界繫有覆無記心者，謂諸有學現觀邊苦法智已生。成就欲界繫有覆無記心亦學心者，謂未離欲界貪聖者現觀邊苦法智未生。非成就欲界繫有覆無記心亦非學心者，謂阿羅漢及諸異生已離欲界貪。若成就欲界繫無覆無記心，亦成就色界繫善心耶？若成就色界繫善心，定成就欲界繫無覆無記心。或成就欲界繫無覆無記心非色界繫善心，謂欲界生長未得色界善心補特伽羅。若成就欲界繫無覆無記心，亦成就色界繫有覆無記心耶？若成就色界繫有覆無記心，定成就欲界繫無覆無記心。或成就欲界繫無覆無記心非色界繫有覆無記心，謂欲界色界生長已離色界貪補特伽羅。若成就欲界繫無覆無記心，亦成就色界繫無覆無記心耶？若成就色界繫無覆無記心，定成就欲界繫無覆無記心。或成就欲界繫無覆無記心非色界繫無覆無記心，謂欲界生長未離欲界貪補特伽羅。若成就欲界繫無覆無記心，亦成就無色界繫善心耶？或成就欲界繫無覆無記心非無色界繫善心，或成就無色界繫善心非欲界繫無覆無記心，或成就欲界繫無覆無記心亦無色界繫善心，或非成就欲界繫無覆無記心亦非無色界繫善心。成就欲界繫無覆無記心非無色界繫善心者，謂欲界色界生長未得無色界善心補特伽羅。成就無色界繫善心非欲界繫無覆無記心者，謂無色界生長補特伽羅。成就欲界繫無覆無記心亦無色界繫善心者，謂欲界色界生長已得無色界善心補特伽羅。非成就欲界繫無覆無記心亦非無色界繫善心者，無有此句。若成就欲界繫無覆無記心，亦成就無色界繫有覆無記心耶？或成就欲界繫無覆無記心非無色界繫有覆無記心，或成就無色界繫有覆無記心非欲界繫無覆無記心，或成就欲界繫無覆無記心亦無色界繫有覆無記心，或非成就欲界繫無覆無記心亦非無色界繫有覆無記心。成就欲界繫無覆無記心非無色界繫有覆無記心者，謂欲界色界生長諸阿羅漢。成就無色界繫有覆無記心非欲界繫無覆無記心者，謂無色界生長有學異生。成就欲界繫無覆無記心亦無色界繫有覆無記心者，謂欲界色界生長有學位生。非成就欲界繫無覆無記心亦非無色界繫有覆無記心者，謂無色界生長諸阿羅漢。若成就欲界繫無覆無記心，定不成就無色界繫無覆無記心。若成就無色界繫無覆無記心，定不成就欲界繫無覆無記心。若成就欲界繫無覆無記心，亦成就學心耶？或成就欲界繫無覆無記心非學心，或成就學心非欲界繫無覆無記心，或成就欲界繫無覆無記心亦學心，或非成就欲界繫無覆無記心亦非學心。成就欲界繫無覆無記心亦非學心者，謂欲界色界生長阿羅漢，及諸異生。成就學心非欲界繫無覆無記心者，謂無色界生長有學補特伽羅。成就欲界繫無覆無記心亦學心者，謂欲界色界生長有學補特伽羅。非成就欲界繫無覆無記心亦非學心者，謂無色界生長阿羅漢，及諸異生。若成就欲界繫無覆無記心，亦成就無學心耶？或成就欲界繫無覆無記心非無學心，廣說四句。成就欲界繫無覆無記心<span class='corr'>亦</span>非無學心者，謂欲界色界生長有學，及諸異生。成就無學心非欲界繫無覆無記心者，謂無色界生長諸阿羅漢。成就欲界繫無覆無記心亦無學心者，謂欲界色界生長諸阿羅漢。非成就欲界繫無覆無記心亦非無學心者，謂無色界生長有學，及諸異生。若成就色界繫善心，亦成就色界繫有覆無記心耶？或成就色界繫善心非色界繫有覆無記心，廣說四句。成就色界繫善心非色界繫有覆無記心者，謂欲界色界生長已離色界貪補特伽羅。成就色界繫有覆無記心非色界繫善心者，謂欲界生長未得色界善心補特伽羅。成就色界繫善心亦色界繫有覆無記心者，謂欲界生長已得色界善心未離色界貪，及色界生長未離彼貪補特伽羅。非成就色界繫善心亦非色界繫有覆無記心者，謂無色界生長補特伽羅。若成就色界繫善心，亦成就色界繫無覆無記心耶？若成就色界繫無覆無記心，定成就色界繫善心。或成就色界繫善心非色界繫無覆無記心，謂欲界生長未離欲界貪已得色界繫善心補特伽羅。若成就色界繫善心，亦成就無色界善心耶？或成就色界繫善心非無色界繫善心，廣說四句。成就色界繫善心非無色界繫善心者，謂欲界生長已得色界善心未得無色界善心，及色界生長未得無色界善心補特伽羅。成就無色界繫善心非色界繫善心者，謂無色界生長補特伽羅。成就色界繫善心亦無色繫善心者，謂欲界色界生長已得無色界善心補特伽羅。非成就色界繫善心亦非無色界繫善心者，謂欲界生長未得色界善心補特伽羅。若成就色界繫善心，亦成就無色界繫有覆無記心耶？或成就色界繫善心非無色界繫有覆無記心，廣說四句。成就色界繫善心非無色界繫有覆無記心者，謂欲界色界生長諸阿羅漢。成就無色界繫有覆無記心非色界繫善心者，謂欲界生長未得色界善心，及無色界生長有學異生。成就色界繫善心亦無色界繫有覆無記心者，謂欲界生長有學異生已得色界善心，及色界生長有學異生。非成就色界繫善心亦非無色界繫有覆無記心者，謂無色界生長諸阿羅漢。若成就色界繫善心，定不成就無色界繫無覆無記心。若成就無色界繫無覆無記心，定不成就色界繫善心。若成就色界繫善心，亦成就學心耶？或成就色界繫善心非學心，廣說四句。成就色界繫善心非學心者，謂欲界生長阿羅漢，及諸異生已得色界善心，若色界生長阿羅漢及諸異生。成就學心非色界繫善心者，謂無色界生長有學補特伽羅。成就色界繫善心亦學心者，謂欲界色界生長有學補特伽羅。非成就色界繫善心亦非學心者，謂欲界生長未得色界善心，及無色界生長阿羅漢及諸異生。若成就色界繫善心，亦成就無學心耶？或成就色界繫善心非無學心，廣說四句。成就色界繫善心非無學心者，謂欲界生長有學異生已得色界善心，及色界生長有學異生。成就無學心非色界繫善心者，謂無色界生長諸阿羅漢。成就色界繫善心亦無學心者，謂欲界色界生長諸阿<span class='corr'>羅</span>漢。非成就色界繫善心亦非無學心者，謂欲界生長未得色界善心，及無色界生長有學異生。若成就色界繫有覆無記心，亦成就色界繫無覆無記心耶？或成就色界繫有覆無記心非色界繫無覆無記心，廣說四句。成就色界繫有覆無記心非色界繫無覆無記心者，謂欲界生長未離欲界貪補特伽羅。成就色界繫無覆無記心非色界繫有覆無記心者，謂欲界色界生長已離色界貪補特伽羅。成就色界繫有覆無記心亦色界繫無覆無記心者，謂欲界生長已離欲界貪未離色界貪，及色界生長未離彼貪補特伽羅。非成就色界繫有覆無記心亦非色界繫無覆無記心者，謂無色界生長補特伽羅。若成就色界繫有覆無記心，亦成就無色界繫善心耶？或成就色界繫有覆無記心非無色繫善心，廣說四句。成就色界繫有覆無記心非無色界繫善心者，謂欲界色界生長未得無色界善心補特伽羅。成就無色界繫善心非色界繫有覆無記心者，謂欲界色界生長已離色界貪，及無色界生長補特伽羅。成就色界繫有覆無記心亦無色界繫善心者，謂欲界色界生長未離色界貪已得無色界善心補特伽羅。非成就色界繫有覆無記心亦非無色界繫善心者，無有此句。若成就色界繫有覆無記心，亦成就無色界繫有覆無記心耶？若成就色界繫有覆無記心，定成就無色界繫有覆無記心。或成就無色界繫有覆無記心非色界繫有覆無記心，謂有學異生已離色界貪。若成就色界繫有覆無記心，定不成就無色界繫無覆無記心，若無學心。若成就無色界繫無覆無記心，若無學心，定不成就色界繫有覆無記心。若成就色界繫有覆無記心，亦成就學心耶？或成就色界繫有覆無記心非學心，廣說四句。成就色界繫有覆無記心非學心者，謂諸異生未離色界貪。成就學心非色界繫有覆無記心者，謂諸有學已離色界貪。成就色界繫有覆無記心亦學心者，謂諸有學未離色界貪。非成就色界繫有覆無記心亦非學心者，謂阿羅漢，及諸異生已離色界貪。若成就色界繫無覆無記心，亦成就無色界繫善心耶？或成就色界繫無覆無記心非無色界繫善心，廣說四句。成就色界繫無覆無記心非無色界繫善心者，謂欲界生長已離欲界貪未得無色界善心，及色界生長未得無色界善心補特伽羅。成就無色界繫善心非色界繫無覆無記心者，謂無色界生長補特伽羅。成就色界繫無覆無記心亦無色界繫善心者，謂欲界色界生長已得無色界善心補特伽羅。非成就色界繫無覆無記心亦非無色界繫善心者，謂欲界生長未離欲界貪補特伽羅。若成就色界繫無覆無記心，亦成就無色界繫有覆無記心耶？或成就色界繫無覆無記心非無色界繫有覆無記心，廣說四句。成就色界繫無覆無記心非無色界繫有覆無記心者，謂欲界色界生長諸阿羅漢。成就無色界繫有覆無記心非色界繫無覆無記心者，謂欲界生長未離欲界貪，及無色界生長有學異生。成就色界繫無覆無記心亦無色界繫有覆無記心者，謂欲界生長有學異生已離欲界貪，及色界生長有學異生。非成就色界繫無覆無記心亦非無色界繫有覆無記心者，謂無色界生長諸阿羅漢。若成就色界繫無覆無記心，定不成就無色界繫無覆無記心。若成就無色界繫無覆無記心，定不成就色界繫無覆無記心。若成就色界繫無覆無記心，亦成就學心耶？或成就色界繫無覆無記心非學心，廣說四句。成就色界繫無覆無記心非學心者，謂欲界生長諸阿羅漢，及諸異生已離欲界貪，若色界生長諸阿羅漢及諸異生。成就學心非色界繫無覆無記心者，謂欲界生長有學未離欲界貪，及無色界生長有學補特伽羅。成就色界繫無覆無記心亦學心者，謂欲界生長有學已離欲界貪，及色界生長有學補特伽羅。非成就欲界繫無覆無記心亦非學心者，謂欲界生長異生未離欲界貪，及無色界生長諸阿羅漢及諸異生。若成就色界繫無覆無記心，亦成就無學心耶？或成就色界繫無覆無記心非無學心，廣說四句。成就色界繫無覆無記心非無學心者，謂欲界生長有學異生已離欲界貪，及色界生長有學異生。成就無學心非色界繫無覆無記心者，謂無色界生長諸阿羅漢。成就色界繫無覆無記心亦無學心者，謂欲界色界生長諸阿羅漢。非成就色界繫無覆無記心亦非無學心者，謂欲界生長未離欲界貪，及無色界生長有學異生。</p>
</div>
<p class='juan'>說一切有部識身足論卷第十三</p></div></div>
</div><!-- end of div[@id='body'] -->
</body></html>